<h1>שו"ת אגרות משה יורה דעה</h1> 
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>חלק א</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>בענין</b> שו"ב שיש עליו רינון בקלא דלא פסיק בדבר שהיה נפסל לנאמנות השחיטה והבדיקה.
 
<b>כ"ט</b> שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סט' לואיס.
 
<b>בדבר</b> השו"ב אשר כבר בהיותו שו"ב במקומו הראשון ריננו עליו בחלול שבת בסתר אבל נתקבל אח"כ לשו"ב בסט' לואיס או משום שלא ידעו בסט' לואיס מהרינון שיצא עליו שם או משום שנדמה להרבה לאיש כשר ודימו שאויבים הוציאו עליו השם רע ואדרבה האמינו לטענותיו על הרבנים דשם שחששו לזה, והיה איזה שנים בחזקת כשרות שלא הרגישו עליו איזה קלות אבל בזמן האחרון התחילו לרנן עליו גם בסט' לואיס איך שמעשן סיגארעטס /סיגריות/ בשבת ע"י אשתו שגרשה וידיעתה הוא באומדנא ברורה לפי דעתה בריח העשן בבה"כ תיכף אחר שיצא משם וכדומה. וגם השוחטים אומרים איך שאינו מדקדק במעשה השחיטה שהרבה פעמים מניח אצבעו על הסכין שיש בזה חשש דרסה דאף באמירת ברי לי שלא דרסתי אין מכשירין אלא בהפ"מ במדינותינו כדאיתא בשמ"ח סי' כ"ד. ועוד אירע בבדיקת ריאה שאמר שמה שהניחה בין הכשרות היתה משום שרק סירכא תלויה היתה שם ונמצא שהיתה סירכא דבוקה וא"כ או ששיקר במזיד או שלא עיין בריאה שאף לפי מה שנדמה לו שהיא תלויה היה לו לעיין בריאה לראות אם לא ניתקה וממילא היה רואה שהיא דבוקה.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דמצד הקול שיצא מדברי אשתו שגרשה אין לחוש כי ידוע ששונאתו ומפורש ביבמות דף כ"ה דאף בלא ידוע שהאויבים הוציאו הקול תלינן שהוא מהאויבים ואינו כלום וכ"ש כשידוע שהאויב הוציא הקול שאין לחוש לו. ואין לומר שהוא רק התם דאין להוציא בזה אשה מתחת בעלה שלא מפקינן מספק אף שיש חשש בזה דהא במו"ק דף י"ח אמר זה גם לענין לחוש בעלמא דהא ע"ז שמקשה התם על רב משום ר' ראובן בן אצטרובילי דאמר אין אדם נחשד בדבר אלא א"כ עשאו ולכה"פ הרהר בלבו לעשותו או ראה אחרים שעשו ושמח מהא דר' יוסי דאמר יהא חלקי עם מי שחושדין אותו בדבר ואין בו ומר"פ שחשדוהו ולא הוה ביה דלא קשיא הא בקלא דפסיק הא בקלא דלא פסיק וע"ז מסיק דאף בלא פסיק אם אית ליה אויבים אויבים הוא דאפקוהו לקלא ואין לחוש לזה כלל אף לא להרהר בלבו כמו בלא נפיק קלא שלא היו חוששין כלל. ועיין בהגהות מהר"ב רנשבורג שם שפי' דבר נכון על הא דבמו"ק אמר ולא אמרן אלא דלא הדר נבט אבל הדר נבט לא וביבמות לא אמר זה, שהוא מטעם דהדר נבט אחר שפסיק הקלא הוא רק ספק ולא מפקינן אשה מבעלה מספיקא אבל במו"ק נהי דלא הוה ברי גמור עכ"פ איכא לספוקי אולי אית ביה והכוונה דע"ז לא היה אומר ר' יוסי יהא חלקי עם מי שחושדין אותו ואין בו אם לדינא יש לחוש להסתפק וא"כ כשאמר באית ליה אויבים אויבים הוא דאפקוהו לקלא אלמא שאין אף לחוש להסתפק כלל ממש כמו בלא קלא כלל ובכזה א"ר יוסי שיהא חלקו. ונמצא שמצד הוצאת הקול ע"י גרושתו אין לחוש כלל ואף בעלי נפש לא היה להם להחמיר.
 
<b>אך</b> על הרינון שהיה עליו במקומו הראשון שגם היו מרבנים דשם שחששו לזה צריך לחקור דאם לא היה ע"י שונאים והיה קלא הנמשך דהוא כדין קלא דלא פסיק אף שלא נפסל לעדות כדאיתא בסמ"ע סי' ל"ד ס"ק ס"א, מ"מ נראה לע"ד לאוסרו לשחיטה ובדיקה, דהא צריך לחלק ממה שאסרינן להאשה על בעלה בקלא דלא פסיק שכן מסיק הרא"ש ביבמות דף כ"ה ומ"ט מכשיר לעדות וכדהוכיח מזה הרשב"א לפוסלו גם לעדות והובא בב"י חו"מ ר"ס ל"ד עי"ש. וצריך לומר דשאני דין עדות שבלאו חדוש הקרא דאל תשת רשע עד לא היה שום אדם נפסל כשלא ידוע שהיה נוגע בדבר דלכן סובר רבא בסנהדרין דף כ"ז דמומר להכעיס כשר לעדות משום שסובר דבקרא לא נאמר אלא רשע דחמס וממילא שמעינן דאם לא היה נאמר אף רשע דחמס בקרא היה כשר גם רשע דחמס ולא היו חוששין לשמא שקל שוחדא לאסהודי שיקרא. ופשוט שגם אביי אף שלדידיה אין הכרח לזה דהא הוצרך הקרא לפסול כל רשע אף שאינו דחמס מ"מ הא לא מצינו שפליג בזה ארבא אך פליגי בחדוש הקרא דלאביי פסל כל רשע שיש קצת חשש שכיון שלא ירא מלחטוא אולי ישקר מאיזה טעם ולרבא נתחדש רק רשע דחמס שיש יותר חשש שמא ישקר משום דידוע לנו שיש במה לעשותו שישקר. ולכן צריך לידע בברור שהוא רשע דבלא ידוע בברור אלא ע"פ קלא אף דלא פסיק שאינו עכ"פ ברור גמור שהוא רשע הרי עוד נתקטן החשש משקר שפסלה תורה ומנלן מהקרא לפסול ומסברא הרי חזינן שלא היה נפסל אף רשע הברור. אבל אשה לבעלה שאם אך אמת שזינתה אסורה לבעלה וממילא גם מספק היה לנו לאסור ורק משום שיש לה חזקת כשרות לא נאסרה מספק ולכן בקלא דלא פסיק שאיתרע בזה החזקת כשרות שלה אסורה. והא דכתב הרא"ש ביבמות שם דקלא דלא פסיק חשיב כפתח פתוח או כע"א אחר קינוי וסתירה הוא ג"כ שחזינן משם דאף דאין זה ודאי כעדים נאסרה משום דעכ"פ איתרע חזקתה בזה, ולשון הגמ' בכתובות דף ט' פ"פ כשני עדים דמי הוא רק לענין הריעותא אצלו.
 
<b>וא"כ</b> במעיד על מעשה עצמו שהוא נוגע לזה לומר שהוא כשר שמסברא יש לחוש שמשקר כיון שנוגע לו לומר שהוא כשר כדי להרויח מזה רק שמצד דין חזקת כשרות וחזקת צדקות חידשה תורה להאמין לאדם באיסורין על שלו שלא יעבור אלפ"ע ולהכשיל באיסורין לכן כשאיכא קלא דלא פסיק שעבר עבירה כזו שאם האמת כן אין להאמינו כבר איתרע בהקלא חזקת כשרותו וחזקת צדקתו ויש לפוסלו גם להרא"ש והסמ"ע שפסק כותיה. ולכן אף אם נימא שגם הרשב"א שבב"י לא פליג אהרא"ש ומודה דלא מיפסל לעדות ורק שסובר דהדיינים יש להם להסתלק מצד דין מרומה כדסובר כן הדברי חיים בח"א יו"ד סי' ד' עיי"ש וא"כ סברי כו"ע דלא מיפסל לעדות מ"מ להעיד על שלו ומעשה עצמו באיסורין מסתבר שיש לפסול כמו שאוסרין באשה לבעלה כראיית הרשב"א. ולכן אף שבדברי חיים שם סובר שאין לאוסרו לשחיטה אף בקלא דלא פסיק רק שראוי לכל אחד שלא לתת לשחוט לשו"ב כזה שיצא עליו קלא דלא פסיק ורשאים מטעם זה להעבירו אבל לא מחוייבים לא מסתבר לע"ד אלא שמדינא נפסל מלהאמינו על שחיטתו ובדיקתו וממילא מחוייבים להעבירו אפילו בתוך הזמן אם היה קלא דלא פסיק ולא ידוע שהיו לו שונאים כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שהוא רק חלול שבת בצנעא שאיתא ביו"ד סי' קי"ט סעי' ז' שמי שהוא מפורסם באחד מעבירות שבתורה חוץ מעכו"ם וחלול שבת בפרהסיא נאמן בשאר איסורין, ואף שהוא איסור שאין להאמינו לקל ממנו דאף חלול שבת בצנעא הוא חמור מנבלות צריך לומר כטעם הש"ך שם בס"ק י"ב דאיסור שאינו בעניני אכילה אף שהוא חמור נאמן לאכילה אף שהוא קל משום שהוא מין איסור אחר והביא ראיה מהא דמומר לערלות אינו מומר לשחיטה עיי"ש הא מוכרחין לומר שרק לשיטת הרא"ש כתב זה הש"ך דהא המחבר /יו"ד/ בסי' ב' סעי' ז' כתב דמומר לערלות דינו כמומר לעבירה אחת שא"כ פליגי בזה הרא"ש והרמב"ם דלהרמב"ם צריך בדיקת סכין כמפורש שם בסעי' ו' וא"כ אינו נאמן להרמב"ם אף שהוא לאיסור שלא מעניני מאכל ויש להחמיר כהרמב"ם דכן משמע מהש"ך ומפורש כן בפמ"ג בש"ד ס"ק י"ח דהכי הלכתא כהרמב"ם.
 
<b>וגם</b> נראה שרק בחשוד שעבר רק פעם אחת בזה מחלק הש"ך בין חשוד למין איסור אחד כגון ששניהם בדבר מאכל לחשוד לעבירה ממין אחר וראייתו ממומר לערלות הוא שעכ"פ חזינן שיש חלוק בין למין זה דמאכל למין אחר כערלות אף במומר וכ"ש שיש לחלק לענין חשוד שלא להחשיבו בדין חשוד לחמור אף להרמב"ם. אבל במומר אף למין אחר אין להאמינו לקל אף במאכל, דהא מוקים הש"ך בסי' קכ"ז ס"ק כ' הא /יו"ד/ דבסי' קי"ט סעי' ז' שמפורסם באחת מעבירות נאמן בשל אחרים אפילו על אותו דבר דאיירי רק בחשוד ופירוש מפורסם היינו שהוא מפורסם שעשה העבירה פעם אחת דהוי חשוד ואינו מועד להיות מומר עיי"ש וא"כ גם הא דנאמן בשאר איסורים נמי הוא רק בחשוד ולא במומר אף שהוא באיסור דמין אחר.
 
<b>ולכן</b> כיון שהקלא דלא פסיק הוא שחילל שבת הרבה פעמים שהוא מומר לשבת החמור אף רק בצנעא אין להאמינו לשחיטה להש"ך אף להרא"ש וכ"ש להרמב"ם. ובר מן דין איתא בשמ"ח סי' ב' סעי' י"ב בשם בית הלל דהאידנא האוכל נבלה לתיאבון נמי הוא מומר לכל מילי והביאו בפמ"ג סי' ב' ס"ק י"ז וכתב שראוי לחוש לדבריו וכ"ש במחלל שבת אף בצנעא בזה"ז בשביל תיאבון קטן כזה לעשן סיגארעטס שיש לדונו למומר ולכופר בה' ובתורתו ויש לאוסרו מדינא.
 
<b>וגם</b> אף להדברי חיים שאין מחוייבין להעבירו מ"מ הא כתב שראוי לכל אדם שלא לתת לשחוט לשו"ב כזה ורשאין להעבירו וא"כ נמי מסתבר שמחוייבין להעבירו דאיך יחזיקו שוחט כזה שהרבה אנשים אם היו יודעין שאין ראוי לתת לשחוט לשו"ב כזה לא היו אוכלין משחיטתו וא"כ איך רשאין מנהיגי הקהל והרב להחזיקו בלא דעת הבע"ב הזריזים וזהירים במצות שודאי לא היו מסכימים לזה ולגרום להם שיאכלו מה שלא היו רוצים בשום אופן. ואין שייך לומר שאין מחוייבין להעבירו אלא כשיפרסמו לכל תושבי העיר ממש שיותר טוב וראוי שלא לאכול משחיטתו אך שאין אוסרין אותו לגמרי שאם יתרצו אף אז כל הקהל ממש לא יהיו מחוייבין להעבירו להדברי חיים אבל כשאין יודעין מזה אף רק חלק מהעיר מחוייבין להעבירו אף להדברי חיים.
 
<b>ואם</b> הקול שהיה במקום הראשון היה ג"כ ע"י אויבים שאין לחוש לו, מ"מ יש לפוסלו לשחיטה ובדיקה ע"י עדות השוחטים במה שמניח אצבעו על הסכין שיש בזה חשש דרסה ואינו כלום מה שיאמר שמצד הרגל עשה זה בלא כוונה, דזה עוד גרע דאיך הרגיל עצמו לעשות שלא כדין. ואם לא ידע דין זה המבואר ברמ"א ובכל ספרי הלכות שחיטה יש לחוש שאינו יודע עוד הרבה דיני שחיטה ואם ידע ולא חש לזה אין לסמוך שוב כלל על שחיטתו ובדיקתו לעולם. ורק אם הוא משום שלא ידע היה לו עצה שיחזור וילמוד הלכות שחיטה ויקח קבלה מחדש. אבל יותר יש לתלות שידע דהא לקח קבלה אלא מצד שלא חש לזה מצד קלותו שיש לאוסרו אם אירע כן איזה פעמים שא"א לומר שהוא מקרה שאירע מאיזה סיבה.
 
<b>וגם</b> יש לפוסלו מצד עדות השוחטים שהכשיר ריאה שאמר רק סירכא תלויה היתה שם אף אם הוא מחמת שלא עיין בריאה ונדמה לו שהיא תלויה דמ"מ היה לו לעיין בריאה ובדפנות ואם היה מעיין כדין היה רואה שהיתה דבוקה לכן מעשיו מוכיחין שלא חש מלהאכיל טרפות שיש לסלק אותו כדאיתא בסי' קי"ט סעי' ט"ז. ואף שכתב הרמ"א /יו"ד/ סי' ב' סעי' ב' דבפעם אחת שהוציא טרפה מותר לאכול משחיטתו הרי פליג הש"ך ע"ז בס"ק י"א וגם הט"ז סק"ה שציין לסי' קי"ט הוא משום שפליג על הרמ"א ואוסר אף בפעם אחת כדאיתא בפמ"ג במשבצות. ועיין בתב"ש סי' ב' ס"ק ל"א דאף להרמ"א הוא רק משום דיש לתלות שהוא בשוגג אבל אי ידעינן דהוא מזיד מודה שנפסל אף בפעם אחת והוכיח כן מהא שלא השיג בסי' י"ח /יו"ד/ סעי' י"ט עיי"ש. ונמצא מכל הלין טעמי שיש לפסול את השוחט הזה משחיטה ובדיקה ואינו נאמן לשום דבר וצריכין להעבירו מדינא.
 
<b>ולמה</b> שבארתי החלוק בין פסול אשה לבעלה לפסול עדים לענין קלא דלא פסיק שלכן על של עצמו דנוגע לזה נפסל נראה דיש לפוסלו לשבועה בקלא דלא פסיק שעשה דבר שפוסלו משבועה משום דלפסול משבועה אינו מחדוש קראי אלא מסברא דחשוד לישבע לשקר לכן כיון שיש קלא דלא פסיק שחזינן ממה שנאסרת אשה לבעלה שאיתרע החזקת כשרות יש לפוסלו לשבועה אף שלעדות אין יכולין לפוסלו. ואף שהוא חדוש גדול נראה לע"ד שהוא ברור. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ב</h3>
 
בענין חולה ששחט, ובשחט יושב.
 
ט"ו תמוז תרפ"ז ליובאן.
 
<b>נשאלתי</b> מעיר שעמעזאווא בחולה ששחט אם יש איזה חשש בשחיטתו ואם יש חלוק בין החולים בדיעבד מלכתחלה וכן בשחט כשהוא יושב אם יש איזה חשש.
 
<b>והנה</b> לכאורה יש לחוש לדרסה שאולי יד החולה מכביד למטה ודורס בעת ששוחט, מהא דאיתא ביומא דף ס"ו עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא א"ר ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתפו ומקשה אי ר' נתן האמר חי נושא את עצמו ומשני אפילו תימא ר' נתן חלה שאני משום דמכביד ואינו נושא את עצמו, א"כ יש לחוש לדרסה בחולה ששחט דכיון דאינו נושא את עצמו אולי הוא מכביד על הסכין ודורס.
 
<b>אבל</b> צריך להבין טעם פטור דחי נושא את עצמו דנהי שהוא נושא את עצמו ומיקל מ"מ הא גם משא קל מאד חייב בשבת ועיין בתוס' שבת דף צ"ד שהקשה זה הר"י בד"ה שהחי ותירץ הר"י דממשכן גמרינן שלא היו נושאין דבר חי וצריך לפרש בכוונתו דמ"מ בלא טעם שנושא את עצמו היה חייב דהיה לן למילף משאר משאות שהיה במשכן כמו דילפינן כל דבר שמוציא אף מה שלא היה במשכן ועיין בפנ"י שעמד בזה ומה שתירץ דבהוצאה שהיא מלאכה גרועה בעינן ממש דומיא דמשכן הוא דחוק אלא דודאי היה לן למילף אבל משום שנושא את עצמו לא ילפינן, וא"כ עדין יקשה הא אף במשא קל יותר חייב ומה תירץ הר"י בזה שלא היה במשכן.
 
<b>וצריך</b> לומר דהוא משום דבדבר חי מוכרח להעשות בשנים ולכן אף שמצד זה היה חייב משום דזה יכול וזה אינו יכול שאין הנושא יכול לישא עצמו בלא הנושא והנושאו יש בו כח לנושאו אפילו היה מת כדכתבו בהקושיא, מ"מ מאחר שלא היה זה במשכן וחלוק ממה שהיה במשכן דנעשה בהכרח דוקא בשנים לא ילפינן ממשכן ופטור. אבל ניחא זה רק לר' נתן שפוטר בכל בע"ח אבל לרבנן דפליגי בשאר בע"ח ומחייבו ומודו באדם אין לומר דגמרינן ממשכן דהא שם לא נשאו אף שאר בע"ח ומ"מ ילפי שחייב א"כ גם אדם ניליף לחייבו וצריך לומר דרבנן סברי שבבע"ח ליכא כלל הטעם שלא למילף משום דאין נושאין את עצמן דמשרבטי נפשייהו והוו כשאר דברים שילפינן אבל באדם שגם הם מודו דנושא את עצמו ויש טעם לחלק לא ילפינן וכמפורש בגמ' ומזה ראיה שמוכרח לפרש בכוונת תירוץ הר"י בתוס' כדבארתי דאם משום דבע"ח שאני משאר דברים מ"ט מחלקי רבנן בין אדם לשאר בע"ח אלא ודאי שצריך לטעם דנושא את עצמו ולכן לרבנן שסברי דרק אדם נושא את עצמו חלוק אדם מבע"ח אבל יקשה במאי פליגי ר' נתן ורבנן וגם עצם הטעם דחוק מאחר שעל משא קל חייב וזה יכול וזה אינו יכול מ"ט לא ניליף.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דממשכן ילפינן להחשיב הוצאה למלאכה בדבר שמוכרח וניכר שנשאוהו לכאן דכשהיה החפץ ברה"י ועתה הוא נמצא ברה"ר ניכר וידוע לכל שנשאוהו לכאן דאל"כ לא היה אפשר להחפץ להיות ברה"ר וזהו חשיבות מלאכה דהוצאה כיון דבלא מעשה אדם לא היה נעתק ממקומו הראשון וכל רואה החפץ מונח באיזה מקום שואל מי הביאו לכאן אבל האדם שהולך בעצמו וכשרואין אותו ברה"ר אף שידוע שהיה מתחלה ברה"י אין כאן שאלה מי הביאו לכאן כיון דמעצמו יכול לבא לכאן בלא שום מלאכת משא אדם ולכן אף שנעשה העתקתו מרה"י לרה"ר ע"י משא אדם אין לזה חשיבות המלאכה דהוצאה כיון דלא ניכר בהדבר שנעשה בה מלאכה. וזהו פירוש נושא את עצמו לא שעתה בעת שנושאו האחר הוא גם נושא עצמו שזה אינו טעם לפטור אלא על עצם ההעתקה ממקום למקום הוא נושא את עצמו וכל הרואה אותו במקום אחר מכפי שהניחו לא ישאל איך בא לכאן דהרי נושא את עצמו ויכול לבא לכאן בלא שום מלאכה לכן אין לזה חשיבות מלאכה אף שנעשה ע"י הוצאת אדם דאין ניכר בזה מלאכה. ובבע"ח שאינם בני דעת ואף שיכולין לילך בעצמן מ"מ למקום זה לא היו הולכין ויש הרבה מקומות ואולי רובם שמעצמן לא היו הולכין לשם בלא הנהגת או נשיאת אדם משום דמשרבטי נפשייהו ונשמטין מיד המנהיג ולכן כשרואין בע"ח במקום אחר מכפי שהניחם יש כאן שאלה להרואה איך באו לכאן אם ע"י אדם או בעצמן ואם ע"י אדם אם רק ע"י שהנהיג אותה או שהוצרך לנושאה. ולכן סברי רבנן שבבע"ח לא אמרינן נושא את עצמו דנחשב שניכר בזה מעשה אדם דכיון דהרואה יסתפק בזה הוא גם כן הכרה למלאכה. ויש גם להסביר דמאחר דמעצמן לא היו באין לכאן בעת שהאדם צריך לזה וצריך האדם לעשות תחבולות להוציאו לשם הוא חשיבות מלאכה אף כשהלך בעצמו אך שנעשה מלאכה זו שלא באיסור כי נעשה ע"י הבע"ח אבל בעצם העתקת בע"ח ממקום למקום לצורך האדם הוא ענין מלאכה ולכן כשנעשה זה ע"י נשיאת אדם הרי נעשה המלאכה באיסור וחייב. ור' נתן סובר דאף בבע"ח כיון דבהרבה פעמים נושא את עצמו שאף כשאינו רוצה לילך מנהיגו האדם ולא ע"י משא לכן הוא כאין ניכר שנעשה במלאכה כיון שיש לתלות שבא ברגליו ואף שניכר שהיה כאן תחבולות אדם להוציאו כיון שלא ניכר שהוצרך למלאכה אין לזה חשיבות מלאכה.
 
<b>ולפ"ז</b> אפשר דלא בעינן באדם לתירוץ הר"י שילפינן ממשכן דאולי מסברא אמרי כן רבנן דלא שייך חשיבות מלאכה בהוצאת אדם ורק לר' נתן צריך לתירוץ הר"י למילף ממשכן משום דמסברא אין לפטור אלא באדם אבל כיון שבמשכן לא נשאו בע"ח פוטר ר' נתן משום סברא זו דעכ"פ הא חלוק מאינם בעלי חיים דנושא את עצמו בהרבה פעמים כדלעיל. וזה יהיה מחלוקתם אם שייך זה למילף ממשכן ולכן אף בבע"ח פטור כר' נתן או לא ילפינן ממשכן ולכן דוקא באדם פטור כרבנן.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שדוקא כשיכול לילך פטור מטעם דנושא את עצמו אבל בחולה וכפות שאינו יכול לילך בעצמו חייב דאין שייך טעם זה. ולפ"ז גם בקטן שאינו יכול לילך חייב בין לרבנן בין לר' נתן ועיין בתוס' שבת דף צ"ד ד"ה אבל שכתבו ושמא ההוא דפרק נוטל איירי בתינוק בן יומו ולכן פטור רק לר' נתן ולא לרבנן עיי"ש. ולטעם זה אף לר' נתן יש לחייב כיון שאין יכול לילך וצריך לאוקמי בתינוק שיכול לילך ותינוק כבהמה דמי דמשרביט נפשיה ולכן פליגי רבנן כהרשב"א בתוס' שם /שבת צ"ד/. אבל יקשה קושית התוס' מהא דמפנין דמשמע דאף בתינוק מודו רבנן דלכן מדדה את בנה אף שאין מדדין בע"ח כפרש"י. ועיין בבעה"מ ריש נוטל שכתב דתינוק שאין יכול לילך הוי ככפות ובתינוק שיכול לילך אך אינו רגיל הוי כבהמה ומדחה בזה פרש"י דבמפנין ומפרש דלנשאו חייב רק שלא גזרו על דדוי משום צערא דתינוק עיי"ש והוא כדברי דכיון שאינו יכול לילך לא הוי נושא את עצמו. אבל לרש"י דבתינוק נמי מודו רבנן א"כ צריך לאוקמי בתינוק בן יומו כתוס' קשה מ"ט פליג בזה ר' נתן הא אינו יכול לילך בעצמו יותר מחולה וא"כ ניכר שנשאו והוי כמו בחפץ. ולכן א"א לפרש לרש"י בדרך זה. וכן לתוס' ר"פ ר"א דמילה דסברי ג"כ דקטן קודם המילה נושא את עצמו ורק אחר המילה שהוא חולה אינו נושא את עצמו א"א לפרש כן.
 
<b>וכן</b> אין לפרש אליבייהו מה שהיה מקום לפרש דפטור דנושא אדם הוא משום שאדם לא נחשב משא משום דאף כשהאדם נישא נחשב שבא לכאן ולא שהביאוהו דלא יאמרו הביאו לכאן את ראובן אלא בא ראובן לכאן אף שרכב על בהמה או בא בספינה ולכן אף כשנשאו אדם והביאו לכאן לא נחשב המעשה על הנושא אלא על הנישא שנחשב שבא ע"י אדם. ור' נתן סובר שאף בבע"ח לא נחשב משא אף שודאי אומרין שהביא האדם שורים לכאן אבל מאחר שזה אומרים גם כשבאו ברגליהם מחמת שבאו ע"י תחבולות האדם לכן אף כשנשא אותם האדם לא נחשב משא ורבנן סברי דבבע"ח כיון דהמעשה עכ"פ נחשב על האדם שהביאו נחשב משא כשהביאו ע"י שנשאו ורק באדם שהמעשה נקרא על הנישא ולא על הנושא לא הוי משא. וזה שאמרו דמשרבטי נפשייהו הוא לטעם מה שנחשבו בע"ח משא ולא אמרינן כשנושאין דבטלה דעתו ולא יתחשבו משא והשם שעל האדם הא אינו מצד שנשאו לכן אמר דכיון דהרבה פעמים משרבטי וצריך לנושאן לא בטלה דעתו והוי השם שעל האדם גם ע"ז שנשאו. וגם יש לפרש דהוצאת אדם לא נחשבה הוצאה דמלאכה משום דלא נתחדש כלום בהוצאתו דהא היה יכול לילך בעצמו לשם ובבע"ח דמשרבטי נפשייהו וצריך לנושאן הרבה פעמים סברי רבנן שנחשב שנתחדש מלאכה בהוצאתו. אבל אין לפרש זה אליבא דרש"י ותוס' דהא כמו דבכפות וחולה יש להחשיב לטעמים אלו משא והוצאה גם בתינוק שאין יכול לילך יש להחשיב הוצאה ומשא עוד מכ"ש.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר לדידהו שפירוש נושא את עצמו הוא שמקל עצמו ומצד זה לא נחשב משא מאחר שאין לו הכבדות ממשא שיש לו בעצם לפי המשקל והגודל ולא מטעם שמסייעו דהא זה יכול וזה אינו יכול הוא אלא משום שאינו כמשא שבמשכן דהיה להם הכובד שיש בהדבר שנושא לפי משקלו והנפח שלו ובע"ח אין בו כובד משא לפי המשקל שלו ורבנן פליגי בבע"ח וקטן שמשרבטי נפשייהו ור' נתן סובר אף בהו שמקל עצמו. וטעם מחלקותם שלא מסתבר שיפלגו במציאות דודאי משרבטי נפשייהו, נראה דזה ודאי אף שמשרבטי נפשייהו קיל חי ממת ולכן סובר ר' נתן שפטור דלא הוי כמשא שבמשכן אבל רבנן סברי דאף שקיל מכפי משקלו מ"מ מאחר שטבעו הוא כן הוי כמו שאר דברים שיש שמשאן קל ויש שמשאן כבד כמו חטים ושעורים בב"מ דף פ' שאף שמשקלן שוין משא דשעורים כבד משל חטים מצד הנפח ומ"מ ליכא חלוק לענין שבת ולכן אף שבע"ח קיל משאר משקל כזה מ"מ מאחר שטבעו כן אין לחלקו משאר משא שהיה במשכן ורק באדם גדול שמסייע שמקל בכחו עוד יותר מכפי טבעות קלות החיות לא נחשב משא מאחר שהמשא בעצמה מקילה על הנושאה, ולא בבע"ח וקטן שמשרבטי נפשייהו ואין מקילין עצמן יותר מקלותם בעצם חייב כמו משא שקלה בעצם ור' נתן סובר של"ד למשא קלה דהתם אינה קלה מכפי שהוא אך שהחלוק בין המשאות הוא שאם אין בה אלא המשקל לבד בלא נפח הוא משא המשקל ויש דברים שניתוסף בהם כובד מחמת הנפח שיש בהם אבל חי שאף שיש בו משקל כזה ועוד נפח ומ"מ הוא קל וא"כ הוא משונה משאר משאות לכן לא נחשב משא כיון שאין בו כובד משא ונפח שיש בו. זהו מחלוקת ר' נתן ורבנן.
 
<b>וסובר</b> רש"י דקטן שיכול לילך קצת הוא גם מקיל עצמו ורק קטן שאינו יכול לילך כלל אינו מקיל עצמו ולא פליגי רבנן אקטן שיכול לילך דנושא את עצמו ולכן מדדה את בנה, ובפ' נוטל איירי בקטן בן יומו ולכן דוקא לר' נתן פטור ועדיף קטן בן יומו מכפות שאינו יכול לנענע ומחולה שהם אינם קלים מכפי משקלם דקטן שטבעו כך מקיל עצמו במה שעצם החיות בלא כח להקל מקיל, ובקטן שיכול לילך מקיל גם בכח להקל יותר ומודו גם רבנן. ואף אם משרבט נפשיה לפעמים מ"מ מאחר שיכול להקל עצמו שביד המשא להכביד או להקל לא נחשב זה משא דלא היתה משא כזו במשכן. ולכן לא מצינו חלוק באדם בין היכא שנושאו ברצונו או בע"כ שמשרביט נפשיה דבכל אופן פטור. ולכן כיון שגם תינוק יכול להקל עצמו ומקיל אף שהרבה פעמים משרביט נפשיה ומכביד פטור ורק בע"ח שטבען לשרבט נפשיה ולהכביד הוא נחשב משא אף שיכול כשרוצה גם להקל עצמו, מאחר שטבען גם שלא לרצות לכן אף אירע שרצה והקל עצמו חייב לרבנן כיון שמצד טבען שלא להקל נחשבין משא ומצד הסיוע הוי זה יכול וזה אינו יכול שחייב. והוי לפ"ז חלוק גם בקטן בן יומו לר' נתן בין בריא לחולה כדאיתא בתוס' ר"פ ר"א דמילה. ומה שמשמע שם דאף בתינוק בן יומו מודו רבנן מדלא תירצו דסובר ר"א כרבנן צריך לומר כדי שלא יקשה מר"א א"ר נתן דהוא מהקודמין טובא דדרך להקשות מתנאים ראשונים אתנאים אחרונים כמו בכמה דוכתי.
 
<b>ומש"כ</b> התוס' בדף צ"ד דאיירי בפ' נוטל בקטן בן יומו אולי בדוקא כתבו כן דרק בבן יומו וכדומה שעדיין לא מגביה עצמו אף כשמחזיקין אותו על הידים אבל גדול מזה שמגביה עצמו כשמחזיקין אותו אף שאינו יכול לילך סברי דנושא את עצמו ומקיל ויודו גם רבנן וכן מסתבר ואף שמשרביט נפשיה לפעמים אין זה בחשיבות משא כיון דבידו להקל ולהכביד. והרשב"א והריטב"א בר"פ נוטל סברי דבקטן בן יומו מודה גם ר' נתן דהוי ככפות ובקטן שאינו יכול לילך אבל גדול קצת שגורר רגליו כשאוחזין אותו פליגי ר' נתן ורבנן משום דמשרביט נפשיה וביכול לילך קצת שנוטל אחת ומניח אחרת מודו גם רבנן וצריך לומר אף לדידהו כטעם זה דלטעמים הראשונים יקשה גם לדידיה מאחר שאינו יכול לילך מ"ט פליג ר' נתן אף שגורר. אך שפליגי אתוס' וסברי דבן יומו הוא ככפות שאינו מקיל כלל אף מה שעצם החיות מקיל מאחר שאינו יכול להגביה עצמו ובגדול מזה סברי שלרבנן אינו מקיל עצמו דלא כדמשמע מתוס' דאף רבנן מודו בזה.
 
<b>ולבעה"מ</b> משמע שסובר כאחד מטעמים הראשו' דלטעם זה מסתבר שקטן שיכול לילך מקיל עצמו בודאי ואף שהרבה פעמים משרביט נפשיה הא לא מחלקינן בגדול בין נישא מדעתיה לבעל כרחיה מטעם שבארתי דכיון שביד המשא להקל ולהכביד אין זה משא א"כ גם בקטן שיכול לילך שיכול להקל עצמו אין לחלק ולכן צריך לומר שבעה"מ סובר כאחד מטעמים הראשונים.
 
<b>והנה</b> בתוס' /שבת/ דף צ"ד יש תימה שכתבו והחלזון מיד היו פוצעין אותו למה הוצרכו לזה הא החלזון הוא דג ואינו יכול לילך כלל ביבשה והוי ככפות שאינו נושא את עצמו וא"כ מאי איכפת להו אף אם היו נושאין אותו במשכן כשהוא חי. ולמה שבארתי אתי שפיר דלא תלוי בההלוך אלא באם מקיל עצמו בחיותו ודג כיון שאף ביבשה יכול להגביה עצמו כל זמן שחי כידוע סברי התוס' שמקיל עצמו ולכן הוצרכו לזה שלא נשאוהו חי. אך מ"מ צריך לומר שלא עדיף מבע"ח דעכ"פ משרביט נפשיה אבל יש בו קלות דחי ול"ד לכפות שאינו יכול לנענע.
 
<b>נמצא</b> שלטעמים הראשונים שהוא שיטת בעה"מ אין לחוש בחולה ששחט לדרסה כיון דלא מצינו סברא זו שחולה מכביד, אבל לטעם האחרון שהוא שי' רש"י ותוס' ורשב"א וריטב"א יש להסתפק אולי יש לחוש לדרסה כיון שחולה אין בו כח להקל עצמו אפשר מכביד ודורס, או דרק כל גופו הוא מכביד אבל את היד לבד אפשר לו שלא להכביד ולכן באומר שלא הכביד ושחט כהוגן אין לחוש. וצ"ע לדינא. אבל אין לחוש אלא בחולה בכל גופו כגון שיש לו חום וכדומה אבל חולה בבני מעים וכדומה אין לחוש כלל דחולה כזה ודאי יכול להקל עצמו ואף אם נימא שאין יכול להקל עצמו מחמת צער חוליו הוא ודאי רק גופו הכואב לו, אבל את ידיו שאין מצטער בהם ודאי שיכול להקילם ולכן אין לחוש כלל.
 
<b>וגם</b> מסתבר שאין הכרח לומר שכל חולה מכביד בכל עת אלא מאחר שרובם מכבידים ברוב העתים נחשב משא אף בעת שמקל דמצד הסיוע לא נפטר ולכן חייב בנושא חולה בכל אופן, וא"כ בשחיטה שאומר ברי לי שלא דרסתי מסתבר שנאמן אף בחולה בכל גופו אך מ"מ צ"ע בזה אבל בחולה בבני מעים וכדומה ודאי אין לחוש כלל. ועיין בנוב"ת סי' א' שאף בזקן שידיו מרתתות דהחולשה היא בידיו שודאי יש לחוש שהן מכבידות אם אמר ברי לי שלא דרסתי נאמן וא"כ גם בחולה בכל גופו מסתבר שנאמן, ולענין שבת נחשב עכ"פ משא כדבארתי.
 
<b>אך</b> שיש לחוש בחולה שיש לו חום שבחום גדול ידוע שמתקלקל הדעת בהרבה בנ"א ולכן אף בכל אדם ואף בחום קטן יש לחוש שמקלקל קצת שקשה לו להרגיש אם דרס או לא. וכן קשה לו להרגיש פגימה דקה מחמת שדעתו נחלש קצת. וכמו דמצינו בשותה רביעית יין שאסור לו להורות בכריתות דף י"ג. וכן יש שהחמירו ששכור קצת לא ישחוט ולא יהני מה שיאמר ברי לי שלא דרסתי משום דדריס ולאו אדעתיה כדאיתא בתב"ש סי' א' ס"ק ס"ג ולכן אפשר שק"ו בחולה דחום מאחר דג"כ חזינן שמקלקל השכל להרבה אנשים שלכן גם כשיש לו מעט חום ואף לכל אדם יש אולי לחוש שמקלקל קצת ואסור להורות וכן יש לו להחמיר שלא לשחוט ולא יהני מה שיאמר ברי לי דלאו אדעתיה אם נימא שיש לחוש לדרסה וכן שלא לסמוך עליו בבדיקת הסכין. וסברא זו אמרתי לענין הוראה כשהייתי חולה בעוה"ר בחום בשבט תרפ"ב ובטבת תרפ"ד שאף שהייתי ב"ה שפוי בדעתי כבריא לא עדיף משתה רביעית יין והוא אמת לדינא. ולכן מסתבר לדינא שבחולה דחום שיש לחוש לדרסה לשיטת רש"י ותוס' יש גם ספק שלא יהני גם אמירתו ברי לי. ומ"מ אין להעביר השוחט בשביל זה דהא יש כמה טעמים להקל וגם אפשר שלא ידע שיש להסתפק כלל. ויותר מסתבר שבדיעבד שחיטתו כשרה באמר ברי לי דהא לטעמים הראשונים ליכא שום חשש ואף לרש"י ותוס' הוא רק ספק קטן כשאמר ברי לי. ובעל נפש יש לו להחמיר לעצמו. ובשאר חולאים אף שחלה כל גופו מהני ברי לי אבל לכתחלה לא ישחוט כמו בידיו מרתתין. ואם הוא חולה בבני מעים וכדומה רשאי לשחוט לכתחלה.
 
<b>וביושב</b> ששחט הנה משנה מפורשת בר"פ כל הפסולין שכשר דהא נחשב בפסולין אף יושב ובגמ' משמע שם שאף לכתחלה כשר דהא אמר שלשון דיעבד נקט בשביל טמאים משמע ששאר פסולין כשרין לכתחלה ובכללם גם יושב. וכמו שדקדקו התוס' והרא"ש ריש חולין לענין נשים, ולענין יושב הוא עוד ראייה ביותר דראיית התוס' עיין בתב"ש ס"ק ט"ו ובד"ק סק"ח שפקפקו בזה ולענין יושב הוא ראיה גמורה. ולכן תמוה טובא מש"כ בבה"ט סי' כ"ד סק"ג בשם כנה"ג שאסור לשחוט כשהוא יושב שיש לחוש לדרסה ובשם הפר"ח הביא רק שבדיעבד מותר בידוע לו ובפמ"ג הקל דוקא בהפ"מ ובלא הפ"מ כתב רק שיש לצדד להתיר והא מפורש בגמ' שאף לכתחלה מותר. ואולי נימא לדידהו שאם יודע שלא ידרוס אף כשיושב מותר לשחוט לכתחלה ובזה איירי מתני' וגמ' דזבחים אבל להרבה אנשים סובר הכנה"ג שיש לחוש לדרסה ואין להם לשחוט לכתחלה. או שסברי דכשהשוחט אינו יודע שיש לחוש בישיבה לדרסה אין להניחו לשחוט דכיון דלא ידע לא יתבונן להרגיש בזה. וגם אולי נשתנו הטבעים ואף שבזמן חז"ל לא היה שום חשש בישיבה בזמננו יודעים שיש לחוש. אבל ודאי בדיעבד אין לאסור דמעצמנו אין לנו לחדש איסורים בלא מקור מהש"ס ורבותינו הראשו'. וכ"ש שאין להעביר השוחט ששחט מיושב. ומצד שלא ידע את הבה"ט והפמ"ג אין זה הוכחה שאינו יודע הלכות שחיטה מאחר שלקח קבלה.
 
<b>והנה</b> אח"ז מצאתי בד"ק סי' א' סק"ח שג"כ כתב שמזבחים ראיה שיושב כשר לשחוט והגידולי הקדש סק"ז ביאר הראיה כמו שכתבתי ורק שאין להקל מצד המנהג כמו בנשים ובודאי שהוא רק לכתחלה. ובעצם אין שייך מנהג בזה כי זה ששוחטין מעומד הוא מחמת שנקל לשחוט כן ובעת שאין יכול לשחוט מעומד הוא דבר שאינו מצוי שאין שייך לידע בזה מנהג. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ג</h3>
 
בענין קטן לאיסורין ולהכשר שחיטה.
 
<b>כ"ז</b> תמוז תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"מ בארישאנסקי שליט"א שהיה הגאב"ד האמליא ברוסלאנד.
 
<b>הנכון</b> לע"ד מסקנת כתר"ה אשר אין לקטן גם איסור ואין נחלק העונש מהאיסור כמפורש בכמה דוכתי דחשו"ק לאו בני מצות נינהו. וגם יותר מזה מפורש בשבת דף קנ"ג במי שהחשיך בדרך ואין עמו עכו"ם ולא חמור יכול ליתן לקטן ואם היה אסור אף שאינו בר עונשין היה אסור ליתן לו כמו שאסור ליתן לגדול שאין חושש באיסורין דהא זה שאסור ליתן לגדול אינו מצד שלא יענש דהא אף באופן שלא יענש כגון שיהיה שוגג ואנוס נמי אסור ליתן לו להכשילו אלא שהוא מצד שעכ"פ נעשה מעשה איסור כמפו' ברש"י בחומש פ' ראשי המטות על פסוק ואם הפר אחרי שמעו שהוא אחרי שקיים לה ונשא עונה שהוא נכנס תחתיה לעונשין אף שהיא לא ידעה שכבר קיים ואינה הפרה. וגם מפורש בגמ' ריש חולין ובכמה מקומות שבאופן כזה שלא ידע העובר נמי עובר בלפני עור דעל הכותים שחשידי להאכיל אחרים נבלות וטבל וחמץ בפסח אמר דחשידי אלפני עור משום שמפרשים רק כפשוטו לתת מכשול ולא על איסורין והא איירי שם דהעובר לא ידע שהוא נבלה וטבל וחמץ ומ"מ אליבא דאמת איכא לאו דלפני עור אף שליכא עונש.
 
<b>וגם</b> פשוט שאם אחד יאנוס את חברו לעבור איסור באופן שיהיה פ"נ שהעובר לא יעשה איסור דאונס רחמנא פטריה וגם מותר לכתחלה לעבור ולא ליהרג נמי יעבור המאנס באיסור דלפני עור אף שלכאורה הא לא הכשיל את חברו באיסור משום דעכ"פ נעשה על ידו איסור והוא אינו אנוס. וביותר ניחא זה למה שבארתי בחדושי דאיסור לפנ"ע דמכשיל בחטא אינו מגדרי האיסורין שבין אדם לחברו כמו במשים מכשול לפני עור שודאי עובר בלפנ"ע דמקרא אין יוצא מידי פשוטו וכן בנותן עצה רעה שעובר בלפנ"ע כמפורש ברש"י בפי' החומש אף דכן היה מסתבר לכאורה שגם מכשיל בחטא הוא מגדר זה, דאם היה מגדר בין אדם לחברו לא היה עובר במכשיל עכו"ם בחטא כמו שאינו עובר בנותן עצה רעה כעובדות דבב"ק דף קי"ג בטעות עכו"ם שהיו ע"י עצה רעה עיי"ש. אלא צריך לומר דיש ב' ענינים בלאו דלפני עור במכשיל בגוף הוא מדין בין אדם לחברו ומכשיל באיסור הוא מדין בין אדם למקום שאסור לעשות מכשול דחטא בעולם. ומטעם זה ניחא מה שריבית דרבנן הוא רק איסור דרבנן שלכאורה יקשה דיהיה אסור מה"ת ממילא מצד איסור לפני עור דהוא אחד מן הלאוין שיש בריבית דמה לנו מכשילו באיסור גדול ומה לנו מכשילו באיסור קטן הא עכ"פ הוא מכשול כמו שאין חלוק במכשיל את הגוף בין אבן קטן לאבן גדול. אבל לפ"ז ניחא דכיון שהאיסור הוא מחמת שעושה מכשול חטא בעולם והרי אינו מכשול מדאורייתא לכן הוא רק איסור מדרבנן.
 
<b>ואף</b> שמסתבר שגם גדר בין אדם לחברו יש להיות במכשילו בחטא אולי אה"נ אך אין נחשב זה מאיסור ריבית אלא מה שאסור מצד החטא עצמו דריבית שזה ליכא בריבית דרבנן, ואולי יהיה ראיה דליכא במכשיל בחטא כלל גדר בין אדם לחברו. ועיין בתוס' ע"ז דף כ"ב ד"ה תיפוק שפי' ר"ת דשייך למימר לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא דרבנן אך אולי כוונתו יש גם איסורא דלפנ"ע לכה"פ מדרבנן. אבל לתוס' ב"מ דף י' ד"ה דאמר צריך לומר שסברי דבלפנ"ע יש גם גדר בין אדם לחברו דהא לכאורה תמוה מאד תירוץ התוס' התם בחלוק בין כהן דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה לאמר לכהן לענין שליחות לרבינא דתלי באם השליח בר חיובא דלכהן ליכא שליחות דנחשב בר חיובא וישראל לא נחשב בר חיובא, דהא גם כהן כשקדש לחברו כהן אינו עובר על איסור גרושה אלא על לפני עור כמו הישראל לכהן וצריך לפרש כדהעיר ב"א הגר"י מיכל שליט"א שניחא למה שבארתי דהאיסור דלפנ"ע במכשיל בחטא הוא מדין בין אדם למקום שעשה מכשול דחטא זה בעולם שנמצא דהוא חטא של עצמו, סברי דיש חלוק גדול דרק לכהן שייך שחטא של נישואי גרושה יחשב מכשול אף של כהן אחר אבל לישראל אין שייך להחשיב זה מכשול אף של נישואי כהן כיון דאינו כלל בזה האיסור ולכן ישנו בשליחות דקדושי גרושה אף לכהן. אבל מ"מ סברי שמ"מ גם ישראל עובר במקדש לכהן בלפ"ע משום דאיכא במכשיל בחטא גם גדר דבין אדם לחברו אך כיון דאינו איסור שבגוף הדבר לא מתבטל השליחות מדין אין שליח לדבר עברה.
 
<b>(והנה</b> בחדושי ליבמות בארתי בטעם התוס' דף ה' ד"ה ואכתי דאלמנה לכ"ג נחשב שוה בכל משום שכל הנשים חייבות שלכאורה תמוה דכי בשביל איש אחד נוסף על הנשים נחשב שוה בכל, שכוונתם הוא לשיטת הרא"מ בתוס' סוף נדרים שאשה אינה מוזהרת באיסור זונה לכהן שצריך לפרש לדידיה דמה שאמר רבא ביבמות דף פ"ד כל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת הוא כשנאסר ממש שאז אסורה להכשילו באיסור חדש לבד לפ"ע וגם במלקות שא"כ נמצא שאיסורי כהונה מוטל גם על הישראלים אך שליכא המציאות באנשים ולכן נחשב שוה בכל. וא"כ גם לישראל המקדש לכהן הוא מכשול כיון דגם הוא ישנו באיסורי הכהנים וליכא לתרץ כתוס' וצריך לומר שיסברו בב"מ דלא כרא"מ וכדמסקי בסוף נדרים ויפלגו אתוס' יבמות).
 
<b>ונמצא</b> שלתוס' ב"מ שיש בלפ"ע גם גדר בין אדם לחברו מסתבר שגם במכשילו באיסור דרבנן יעבור בלפ"ע מדאורייתא אבל רק מגדר בין אדם לחברו. והנה מהא דאין מזמנין עכו"ם על בני מעים לר' אחא בר יעקב בחולין דף ל"ג הקשה לי הרה"ג ר' חיים קפלן הרב דסי גיט בברוקלין דלפ"ז לא היה שייך לאסור דמצד בין אדם לחברו ליכא בעכו"ם ומצד מכשול חטא הא לישראל מותר. אבל אינו כלום דהא איסור אבר מן החי ישנו לישראל וכיון שלעכו"ם הוא בדין אמה"ח נמצא שהישראל עשה מכשול חטא אמה"ח דמה שהישראל מותר הא אינו מצד שמותר באמה"ח אלא מפני שאינו אמה"ח לגביה ודמי זה לכהן שהאכיל לישראל מליקה דחטאות העוף שודאי יעבור גם על מכשיל בנבלה לר' חייא דמחייב לזר שאכל מליקה גם על נבלה דאף שכהן המאכילו מותר הוא משום שלגביה אינו באיסור נבלה וכ"כ הכא.
 
<b>עכ"פ</b> נתבאר שבאיסור דלפ"ע יש גדר דבין אדם למקום על שעשה מכשול דחטא בעולם לכו"ע וא"כ ודאי פשוט מה שעובר במאנס לחברו לעבור איסורים או כשחברו שוגג בלאו דלפ"ע משום דעכ"פ עשה מכשול דחטא והוא לא היה אנוס והיה במזיד. וא"כ ודאי אם קטן היה אסור באיסורים אף שפטור מעונשין היה אסור להכשילו כמו לגדול דהא עכ"פ הכשילו בחטא. ולכן ברור שמוכרחין לומר דליכא גם איסור לקטן ואין כאן מכשול חטא כלל רק שמצד מצות חינוך אסור ליתן לו ובמקום פסידא כשליכא עכו"ם וחמור לא גזרו. וכן יש להוכיח מפסחים דף צ"ג בקטן שנתגדל בין שני פסחים דאם תשלומין דראשון הוא אינו מביא פסח שני ואם היה חייב בעצם אף שאינו נענש מ"ט לא יתחייב בתשלומין וכי תשלומין דפסח שני הוא דוקא מצד עונש הכרת הא כל טמא לא היה בעונש כרת ובו נאמר עיקר דין פסח שני אלא הוא תשלומין לעיקר החיוב וא"כ צריך לומר שקטן לא היה מחוייב כלל ואין שייך בו תשלומין.
 
<b>ובדבר</b> תירוץ הש"ך יו"ד סימן א' ס"ק כ"ז ע"ז שקטן כשר לשחוט ולא נפסל מטעם שאינו בר זביחה כדכתב העט"ז משום דעכו"ם אינו מצווה על השחיטה כלל אבל ודאי דקטן מצווה שהרי אסור לו לאכול בלא שחיטה עיי"ש כוונתו מחמת דאסור להאכיל לקטן נבלה בידים כדכתב גם כתר"ה. אך ודאי תירוץ זה אינו אלא למאן דסברי דמדאורייתא אסור להאכילו בידים אבל להסוברים דהוא רק מדרבנן אין שייך תירוץ זה ועיין בפרי מגדים שבזה מתרץ דברי העט"ז שסובר דקטן לאו בר זביחה הוא משום דסובר דרק מדרבנן אסור להאכילו. ועיין באו"ח סי' שמ"ג ובפמ"ג במשבצות שם שיש מחלוקת בזה. וא"כ יקשה להטור דסובר דרק מדרבנן אסור להאכילו איך נחשב בר זביחה. ולכאורה היה אפשר לתרץ דכיון דדין שחיטה נוגע גם לטומאה שנבלה הא מטמאה ואף קטן וכן חרש ושוטה מקבלין טומאה מנבלה ולכן הם בני זביחה לענין טומאה משא"כ עכו"ם אין מקבלין טומאה ואינם בני זביחה לשום דבר. אבל יקשה ממומר להכעיס לשיטת התוס' חולין דף ג' שאינו נחשב בר זביחה אף שמק"ט ואף שאינו מאמין במצות שחיטה גם לענין טומאה מ"מ הא טומאתו נוגעת לנו כמו טומאת הקטן שג"כ אינה נוגעת להקטן גופיה דלא נאסר בזה משום דבר אך שנוגעת לנו א"כ גם טומאת המומר נוגעת לנו. וא"כ משמע שצריך שיהיה נוגע לעצמו או שיהיה נוגע דוקא לאיסור אכילה א"כ גם קטן לא יחשב בר זביחה.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דקטן אף שאין עליו איסורים אינו משום דאין הדבר איסור לגביה כמו לעכו"ם שלא ניתנה התורה ומצות לדידהו, דאם לקטן עד הגדלות הוא כלא ניתנה לו התורה איך יתחייב כשיגדל גם בלא שום קבלת התורה ומצות עליו. א"ו דכיון דהוא בן ישראל הוא בהכרח בכלל קבלה זו. וממילא הוו האיסורין בשם איסורין גם להקטן אך שהוא מדיני התור' שעד הגדלות מותר בהאיסורין. והוא כעין חמץ שאסור רק בפסח ואיסורי מלאכה שאסורין רק בשבת ויום טוב שודאי אף בחול וכל השנה נחשבו ישראל חייבים ואסורים באיסור חמץ לכשיבא הפסח ובמלאכה כשיבואו ימי השבת וי"ט. וכ"כ הקטן הוא עתה בכלל קבלת התורה ליאסר בהאיסורין לכשיגדל ולכן הוא בר זביחה אף עתה אף שמותר לאכול גם נבלה ואף להסוברין דגם להאכילו בידים מותר מדאורייתא כיון שעכ"פ הוא בשם נבלה ואיסור לגביה אף עתה שקבל בהכרח להאסר לכשיגדל דאל"כ לא היה נאסר אף כשיגדל כדבארתי, אך שעתה הוא מותר אף שהם איסורים. אבל עכו"ם קודם שנתגייר אין עליו שם איסור כלל דלא ניתנה להו התורה כלל. ולכן ניחא מה שמצינו דקטנים אית להו שכר כשעושין מצות ועכו"ם לית להו שכר ורק בלמוד תורה רוצה הגמ' לומר בב"ק דף ל"ח דאית להו שכר מצד רבוי דקרא, משום דעכו"ם ליתנהו בכלל קבלת התורה כלל ואינם מצות לדידהו כלל וקטן איתיה בכלל קבלת התורה רק שעדין לא נצטוה לכן אית לו שכר דעכ"פ מצוה היא לגביה. וכן מסתבר בסומא לר' יהודה דעכ"פ ישנו בכלל קבלת התורה בהכרח כיון שהוא בר ישראל שקבלו התורה אך שהוא פטור מחמת שהתורה פטרתו לכן יש לו שכר כיון שעכ"פ היא מצוה לגביה. ושחיטתו כשרה אף אם מותר גם באיסורין כיון דעכ"פ הם בשם איסורין לגביה אך שמותר גם באיסורין.
 
<b>ולפ"ז</b> יש חילוק גדול בין וזבחת לוקשרתם דוזבחת שאינו צווי שמוכרח לזבוח אלא באם ירצה לסלק איסור נבלה מוכרח לזבוח שייך זה גם לקטן שבאם ירצה הקטן לסלק איסור נבלה נמי אין לו עצה אחרת אלא לזבוח ולכן נחשב גם הקטן בר זביחה שישנו בכלל פירוש וזבחת. ואף שגדול מוכרח כשרוצה לאכול בשר לסלק איסור נבלה וקטן אינו מוכרח דרשאי לאכול גם נבלה מ"מ כיון שהוא איסור גם להקטן אף שרשאי שייך בלשון וזבחת שאף לגדול הוא עכ"פ רק פי' כשירצה. אבל פירוש וקשרתם שבתפילין הוא חיוב הגוף שמוכרח לקשור שזה ליתא עכ"פ בקטן שאף שהוא בכלל קבלת התורה מ"מ הא עתה אינו חייב בקשירה ואינו בכלל וקשרתם ופסול לכתיבה שלפירוש וקשרתם דחובה הוקשה הכתיבה וזהו חלוק נכון בין וקשרתם לוזבחת. וכן צריך לפרש נמי בהא דסנהדרין דף נ"ה דתקלה נמי איכא לקטן ורחמנא חס עליה היינו שבעצם הא גם קטן הוא בכלל קבלת התורה שנחשב איסור ותקלה לגביה לכן אף שאין איסור לקטן הוא מצד שרחמנא חס עליה להתירו באיסורין משום שאינו בן דעת לשמור איסורין אינו שייך זה לסלק דין מית' מהבהמה כיון שעכ"פ מעשה איסור הוא שנעשה בה.
 
<b>ומרש"י</b> עירובין דף ל' שכתב ביו"כ דחזי לקטן שאינו בר עונשין איני רואה שום משמעות דאיסור מיהא איכא דאדרבה אם איכא איסור לא היה ראוי לעירוב אף שליכא עונש דמה שייך כאן עונש הא צריך שיהיה ראוי ממש ואם יש איסור אף בלא עונש נמי אינו ראוי. וגם ביו"כ הא מפורש במתני' דמאכילין לקטנים אף בידים ואיך יאמר רש"י שאסור לקטן לאכול ביו"כ לכן ברור שכוונת רש"י שעונש ואיסור תלוין זב"ז וכיון שאינו בר עונשין אינו גם בר איסור. וניחא בפשיטות לשון חס עליה שבסנהדרין שכיון שחס עליו מלעונשו הוכרח גם שלא לאסור כלל עליו דאם היה נאסר היה גם נענש.
 
<b>ובקושית</b> הש"ש שמעתא א' פ"ג דהא היה מותר לאכול להרמב"ם דספק לקולא מה"ת ואיך ילקה כשנתברר שהיה סריס והיה גדול למפרע כשאכל. לפ"מ שבארתי יש לתרץ דרק בדבר שהאיסור חדוש ככל האיסורין שהחדוש נתחדש בהתורה סובר שהספק הוא לקולא דמספק אמרינן שלא נתחדש אבל אם היה ההיתר חדוש אז מספק לא היה ניתר דג"כ היינו אומרין דמספק אין לחדש היתר. ולכן כיון שגם קטן הא ישנו בכלל קבלת התורה והוא בשם איסור לגביה אך שהתורה התירתו אף שהם איסורין וכלשון הגמ' בסנהדרין דרחמנא חס עליה לכן נמצא שהיתר קטן באיסורין הוא חדוש התורה וכיון שהוא ספק אין לחדש היתר מספק. ולכן אף להרמב"ם היה אסור אחר י"ג ולא הביא שערות דשמא הוא גדול וסריס אף שספק איסור לקולא לכן גם חייב כשנודע אח"כ שהוא סריס והיה גדול. והוא כדרצה כתר"ה מתחלה לתרץ אליבא דגמ' סנהדרין את קושית הש"ש אבל הוא מטעם אחר כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>באור</b> בכוונת הש"ך סימן א' סק"ד על שלא פטרינן להטבח כשקלקל.
 
<b>י"ג</b> תשרי תרצ"ד לאנדאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יעקב ראבינזאן שליט"א.
 
<b>ובכוונת</b> הש"ך יו"ד סי' א' סק"ד שלא אמרינן רוב מצויין מומחין הן לפוטרו להטבח כשקלקל נראה פשוט דלהכשר שחיטה לא בעינן שיהיה אומן גדול במלאכת השחיטה שלא יארע קלקול בשחיטתו דאף דאינו אומן בהמלאכה שלא יתנבל הוא מומחה להכשר שחיטה שיהיו רשאין ליתן לו לשחוט גם בעצמו אם אך יודע הלכות שחיטה ויודע האומנות שיוכל לאמן את ידו ולהתכוין שישחט כדין דאם יקלקל ודאי יגיד ומטעם שאסור לנבל בידים אם רוב פעמים אינו מקלקל ודאי רשאי לשחוט וליכנס לספק ואם יש צורך גדול בבשר וליכא שוחט אחר רשאי לשחוט אף אם ברוב הפעמים מתקלקלת השחיטה אצלו שנשמטין הסימנים וכדומה כיון שלפעמים נשחט כהוגן מאחר דיודע כשתתקלקל השחיטה וזהו רוב מומחין הנאמר להכשר השחיטה היינו דרוב מצויין אצל שחיטה יש לסמוך עליהם שיגידו כשתתנבל וכשלא הגידו שנתנבלה ודאי היא כשרה אבל להפטר מתשלומין כשנתקלקלה שחיטתו משום דנחשב כאנוס מחמת אומנתו בעינן שיהיה אומן גדול שכמעט לא אירע אצלו שמקלקל שרק אז נחשב כאונס וההדיוט שחייב שם נמי הוא מומחה לענין ליתן לו לשחוט לכתחלה אבל כיון שמצוי גם שמקלקל אף שהוא מיעוטא עושה שלא יתחשב אונס. והוא כמו במראה דינר לשולחני דבעי דוקא כגון דנכו ואיסור וכן הוא בטבח וזה פשוט ולא מובן מה שדחק עצמו הפמ"ג בזה. ועיין במ"מ פי' /פ"י/ משכירות ה"ה שעשה ק"ו ומה טבח שאמרו חכמים רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן עליו להביא ראיה שולחני לא כ"ש והביאו בבאר הגולה חו"מ סי' ש"ו סעי' ז' ולמה שבארתי אינו ק"ו ברור כיון דאין המומחה להכשר שחיטה שייך למומחה דתשלומין ורק ה"ה הוי ואולי קצת ק"ו וצע"ק.
 
<h3>סימן ה</h3>
 
באור בש"ך ס"ק כ"ז בהכשר קטן לשחיטה.
 
<b>וקושית</b> ידידי על הש"ך יו"ד שם /סי' א'/ ס"ק כ"ז מ"ש שחיטה מכתיבת סת"מ דפוסל בגיטין דף מ"ה משום שנחשב קטן לאו בר קשירה, עיין בשמ"ח שכתב מטעם דאסור להאכיל לקטן נבלה בידים ומקשה על הלבוש מהא דבסת"מ לא מהני עומד ע"ג ומ"ט מועיל בשחיטה עומד ע"ג אם לא נחשב בר זביחה. וזהו גם כוונת הש"ך שכתב דהרי אסור לאכול בלא שחיטה שכוונתו שאסור להאכילו בידים דעל הקטן אין שייך לומר שאסור. וזה שכתב הש"ך וגם משכחת לפעמים דשחיטתו כשרה אינו לטעם אלא כוונתו להקשות אם אינו בר זביחה מ"ט כשרה שחיטתו כשגדול עומד ע"ג כקושית השמ"ח. וכן מפרש הפמ"ג בכוונת הש"ך עיי"ש. ועיין בהג"ה בפמ"ג שם שמתרץ דברי הלבוש דאיסור להאכיל נבלה לקטן הוא מדרבנן. ובאמת יש מחלוקת בזה עיין באו"ח סי' שמ"ג ובפמ"ג במשבצות שם וא"כ יקשה להטור דסובר דרק מדרבנן אסור להאכילו איך נחשב בר זביחה.
 
<b>ולע"ד</b> א"צ כלל לזה דהא דין שחיטה נוגע גם לטומאה שנבלה מטמאה ואף קטן מק"ט מנבלה וכן חרש ושוטה וא"כ הם בני זביחה לענין טומאה משא"כ עכו"ם אין מק"ט ולכן אינם בני זביחה. ומומר להכעיס שלא נחשב בר זביחה לתוס' חולין דף ג' ד"ה קסבר אף שג"כ מק"ט הוא משום דהוא מומר גם לענין טומאה דנבלה כיון שאינו מאמין במצות שחיטה וטעם זה ברור לע"ד ופלא על הש"ך והשמ"ח שכתבו טעם קלוש וגם אינו אליבא דכו"ע ולא טעם הברור ולכו"ע שבארתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ו</h3>
 
בסומא לר' יהודה אם פטור גם מז' מצות בני נח.
 
<b>ער"ח</b> מרחשון תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סעינט לואיס.
 
<b>בדבר</b> הערתו שמר"ת שהביא בשט"מ ב"ק דף פ"ז ראיה שלר' יהודה פטור סומא גם מז' מצות בני נח דלא כהמנ"ח ובעל כסא דהרסנא, שהרי כתב דוקא בדברים שאם לא נכתבו ראוין להכתב כגון שבע מצות דב"נ דאמרינן לעיל, א"כ איירי ר' יוסף בז' מצות דב"נ ובהו אמר שלר' יהודה פטור ועבידנא יומא טבא אם אין הלכה כר' יהודה.
 
<b>הנה</b> לע"ד ברור ופשוט שאין כוונת ר"ת דגדול המצוה ועשה /ועושה/ הוא דוקא בז' מצות דב"נ שהרי מפורש בקידושין דף ל"א לענין מצות כבוד אב שגדול המצוה ועושה. וגם אם רק בז' מצות דב"נ גדול המצוה ועושה ליכא כלל מציאות לדברי ר' חנינא דהא ליכא כלל מי שאינו מצוה בהז' מצות דהרי גם בני נח מצוין. ודוחק לומר שכוונתו לקטנים וחרשים.
 
<b>וגם</b> מסתבר לע"ד שקטנים וחרשים נחשבו לענין זה מצוים ועושין, מאחר דפטורם הוא רק משום שאינם בני דעת אבל ישנם בכלל קבלת מצות, דאל"כ אלא נימא שליכא קטן בכלל התחייבות המצות במה יתחייב אח"כ כשהגדיל דהא לא קבל אז אלא ודאי דהוא בכלל החיוב תיכף כשנולד דקבלת האבות היתה עליהם ועל זרעם, אך שאף שישנו בכלל חיוב המצות כיון שאינו בר דעת פטור לענין הקיום בפועל אף שיש עליו החיוב בעצם. וממילא כשמקיים הוא עכ"פ מהמצוים ועושים. וכן הוא בחרש ושוטה שאל"כ לא היו מתחייבים גם כשנתפקח ונשתפה.
 
<b>ומטעם</b> זה ניחא מה שכשרין לשחיטה משום דאיתנהו בכלל חיוב וזבחת, ובכלל קיום הם נמי איתנהו דדינם ליפטר הוא רק שפטורים מקיום בפועל. וזהו מה שצריך לומר בכוונת הש"ך יו"ד סי' א' ס"ק כ"ז דלכאורה תמוה הא גם במומר להכעיס אסור להאכיל לו בידים עוד יותר מלקטן, דבקטן סובר הפמ"ג אליבא דהלבוש דהוא רק מדרבנן עיי"ש בהג"ה במש"כ לתרץ דברי הלבוש ובמומר להכעיס אסור להאכילו מדאורייתא לכו"ע מדין לפני עור. ומש"כ הש"ך בסי' קנ"א קולא במומר, אינו לענין לפני עור אלא באופן שליכא הלאו דלפ"ע משום דיכול לקנות במקום אחר שמ"מ סברי התוס' והרא"ש ריש שבת דאסור ליתן לו ע"ז חידש הש"ך דבעכו"ם וישראל מומר שרי דאין מצוין להפרישו ואף במומר לתיאבון משמע שמתיר עיין בדגמ"ר שם ולזה חמיר קטן ממומר, אבל לענין לאו דלפ"ע חמיר מומר אף להכעיס מקטן שבקטן ליכא הלאו ובמומר עובר מדאורייתא, ומ"מ במומר להכעיס נחשב אינו בר זביחה לחד שיטה בתוס' וכן פסק הש"ך בסי' ב' ס"ק ט"ז דפסולה שחיטתו מדאורייתא עיי"ש ומ"ש מקטן שבשביל שאסור להאכיל לו נבלות בידים נחשב בר זביחה ואף אם יסבור הש"ך דאסור להאכיל לקטן מדאורייתא יקשה.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דמצד זה שאנו אסורין להאכילו נבלות לא נחשב בר זביחה ורק שמזה ראיה שהוא בכלל קבלת חיובי התורה, דאם לא היה בכלל החיוב כלל לא מבעיא שלא היה שייך לאסור לנו להאכילו נבלות מדאורייתא אלא אף מדרבנן לא היה לן לאסור כיון דהוא מעשה היתר ורק מדין חינוך לבד היה שייך לאסור שזה לא היה אלא בהגיע לחינוך וגם לא בחרש ושוטה, אלא משמע מזה שהם בכלל החיוב רק שעכ"פ כיון שאינם בני דעת הם פטורים לענין הקיום בפועל אבל מעשה איסור בעצם הוי ולכן אסורים אנחנו מלהאכילם בידים.
 
<b>ובזה</b> יש מחלוקת שיש סוברין שהוא גם מדאורייתא מאחר שעתה נעשה האיסור ע"י בני דעת המאכילים. דהא גדר איסור לפ"ע אינו דוקא כשיענש העובר על ידי המאכיל דגם כשהעובר לא יענש דיהיה שוגג או אנוס נמי עובר בלפ"ע מאחר שאף באונס הוא מעשה איסור ונעשה זה ע"י המאכיל שאינו אנוס א"כ גם בקטן וחרש ושוטה נמי מאחר שהוא מעשה איסור אסור להאכילם מדין זה מדאורייתא. ויש סוברין שאף שהוא מעשה איסור כיון שהם בעצמם עכ"פ מותרין לעבור לכתחלה דאין שייך לאוסרם בפועל שלא לעבור באיסורין ליכא בזה איסורא דלפ"ע מדאורייתא ול"ד למכשיל לאחד שיהיה שוגג או אף אנוס שעובר משום שהתם אם אך ידע העובר או יוכל להנצל באיזה אופן היה מחוייב שלא לעבור והמכשיל הרי יודע ובידו שלא להכשיל להעשות האיסור, הוא מחוייב מדין לפ"ע שלא יעשה האיסור כמו שהיה מחוייב העובר אבל בחש"ו שאין עלייהו החיוב שלא לעבור באיסורין גם אחרים לא חמירי מינייהו ואין עלייהו איסור דלפ"ע שלא יעשה איסור ע"י חש"ו. אבל מדרבנן כיון שעכ"פ הוא מעשה איסור אסרו על האחרים להאכילם מדין לפ"ע אף באופן שליכא מצוה דחינוך. ונמצא שאף להסוברים שהוא רק איסור מדרבנן נמי איכא ראיה שהוא בכלל חיובי התורה בעצם והוא מעשה איסור ולכן נחשב בר זביחה מצד זה שהוא מעשה איסור להם אף שלא נאסרו בפועל. ומה שאין מקיימין בפועל הוא משום שכן דינם ול"ד למומר להכעיס שמה שאוכל נבלות הוא משום שכופר בציוי הזביחה. ולפ"ז אין הכרח שהש"ך יסבור דמדאורייתא אסור להאכיל לחש"ו דלא כיד אברהם עיי"ש. ומה שלענין כתיבת תפילין פסול קטן הוא משום דלענין קיום עשה אין שייך אלא כשיש קיום בפועל ולכן נחשב אינו בקשירה.
 
<b>עכ"פ</b> כיון שנתבאר שקטן הוא בכלל קבלת התורה מסתבר שנחשב כמצוה ועושה לענין השכר ואף לטעם התוס' קידושין דף ל"א דמצוה ועושה דואג יותר נמי אפשר דואג הוא לפי כח קטנותו ומצטער מזה. אך אף אם נמי שלטעם התוס' יש לקטן רק כאינו מצוה ועושה דוחק לאוקמי הא דר' חנינא בחש"ו. וגם דוחק לומר שיסבור כר' יהודה ויהיה המציאות בסומא. ולכן מוכרחין לומר דגם בכל המצות איירי ר' חנינא דמצוה עדיף ונוגע זה לענין נשים ועבדים במ"ע שהזמ"ג וכן לענין נכרים בכבוד אב ובתלמוד תורה.
 
<b>וכוונת</b> ר"ת הוא דלא בכל מצות אמר ר"ח דבאלו שהוא גזה"כ בלא טעם אין חלוק כיון דניכר שעושה רק מצד ציוי ה' זה עצמו הוא דבר גדול מאד, ועל זה שצריך לעשות רצון ה' הא כו"ע מצוים ומה לנו איזה מעשה הוא עושה מצד רצון ה' ונחשב כוונת עשית רצון ה' המצוה. אך בדבר שיש טעם אין ניכר שהמעשה הוא לרצון ה' דאפשר עושה בשביל הטעם שאז נשאר רק עצם המעשה שהוא מעשה מצוה כמו צדקה וכבוד אב ושמירת המועדים וכדומה שיש טעם להציוי ובאלו יש מעלה למצוה ועושה, דלעצם הדבר הוו רק המתחייבים מצוים ועושים. והכגון ז' מצות דב"נ שכתב ר"ת הוא לדוגמא בעלמא משום שהוזכרו לעיל /ב"ק/ בדף ל"ח שכמו אלו שיש להם טעם ואמרו בגמ' שם דמצוה ועושה עדיף כ"כ בכל מצות כה"ג שיש להם טעם עדיף מצוה ועושה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ז</h3>
 
בבאור השיטות הרבות שיש במיעוט בתרא ואיך לעשות לדינא.
 
<b>כ"א</b> תמוז תשי"ט. מע"כ ידידי תלמידי אהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר מחלוקת הב"ח והש"ך בעכו"ם שגמר מיעוט בתרא אף אחר ששהה דלהב"ח כשרה משום דעכו"ם לאו בר זביחה הוא והסכים לו השמ"ח, והש"ך בסימן ב' ס"ק כ"ז מכשיר בגמר קודם שהייה ופוסל לאחר שהייה. ומהשמ"ח משמע שגם ישראל פסול כגון מומר אינו פוסל שכתב אבל שחיטת נכרי וכדומה שכוונתו גם על פסול דישראל מומר דאיירי לעיל מזה, וכן הא מוכרח להב"ח והשמ"ח דהרי מתרצי בזה מה שמשמע מלשון הש"ע דבשחט הכשר הרוב וגמר הפסול כשרה שהוא אף בפסול ישראל, והפמ"ג בש"ד מכשיר רק בעכו"ם ולא בישראל פסול. והדרישה למשמעות לשונו בסימן כ"ג וכן מפרש הב"ח בכוונתו דבאחר אפילו ישראל כשר גומר השחיטה כשרה דהוא כאילו חתך ברגל ואינו מצטרף לשחיטת הראשון. (ומש"ך שם משמע שהוא מפרש דרך אחר בדרישה ולא מובן איך מפרש ושפיר כתב בתב"ש סק"נ דהמעיין בדרישה יראה דיפה כוון הב"ח וצ"ע בכוונת הש"ך בדברי הדרישה) וכן מחלוקת הראשונים רש"י וריב"ם בתוס' /חולין/ דף ל' בהגרמה במיעוט בתרא, וכן המחלוקת בעיקור, ודאי צריכין באור להבין במאי פליגי ואיך לעשות לדינא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דבטעם הצד שאוסר לפרש"י במיעוט בתרא שהוא משום שעדין הוא נחשב מהסימנים ששייך בו ענין שחיטה ולכן אף שאם לא היה עושה כלום היתה נכשרת בהרוב ששחט כדין, מ"מ כששוחט גם המיעוט הנשאר צריך לשחוט כדין. ויש לפרש בתרי טעמי.
 
<b>(א)</b> דהסמנים נאמרה בהלכה בהן שני דברים שיש בהו כח להכשיר ויש בהו כח לפסול, שלכן נקובת הושט ופסוקת הגרגרת לרבא ולר' יוחנן בדף ל"ב הוא נבלה וכן איפסק ברמב"ם פ"ג משחיטה הי"ט. וכח הפוסל איתא בכולו אף אחר שכבר עשה בו כח הכשר, דכמו שפוסל בתחלה שלא יוכשר שוב בשחיטה לטהר מטומאת נבלה אף שעדיין נשאר בהן הרוב שצריך למעשה ההכשר, כ"כ פוסל בסוף שלא יוכשר במעשה השחיטה דרוב שכבר נעשה. (ב) דאף אם נימא דאין בהסימנים כח הפוסל כגון לרבא מתחלה אליבא דר"ע ולרשב"ל אליביה, ואף אם ליכא כלל דין נבלה אף כשנפסלה בשחיטה אלא דין טרפה כגון לר"ע מתחלה אליבא דר' יוחנן מ"מ נפסלה אף במיעוט בתרא מטעם דכולה חדא שחיטה היא כל מה שנעשה בהבהמה מתחלת החיתוך עד אחר שנחתכו כולן, כדאיתא לשון זה ברש"י בבעיא דהחליד תחת מיעוט סימנים בדף ל', והרי אית בהשחיטה חלדה. והוא משום דאף שכשרה שחיטה גם רק ברובן חתוכים מ"מ כשחותך כל הסימנים הויא מעשה השחיטה בכולן והויא זה פסול בשחיטה שעושה נבלה או שלא מכשרא שחיטה כזו והויא טרפה לר"ע דמתחלה לר' יוחנן. וטעם זה שייך לומר אף לדינא דנקובת הושט ופסוקת הגרגרת נבלה דלא נימא דיהיה להו כח הפוסל אף אחר שהוכשרה אבל הפסול הוא משום שכל מה שנעשה בהסימנים הוא כמעשה אחד כיון שנעשה החתך בכולן והרי יש בה חלדה.
 
<b>והנה</b> באם לא היה חתך המיעוט בפסול במעשה אחד עם הרוב שנשחט בהכשר אלא לאחר זמן, לכאורה לא היה לן לפסול לטעם הב' דכיון דפסק מעשה הראשון אפשר אין להחשיב מעשה השניה דעשה אח"כ לחתוך גם המיעוט לחדא שחיטה עם מעשה הראשון, ושייך רק לפסול לטעם הא' משום דבהמיעוט נמי יש בו כח הפוסל. אבל ברש"י דף ל"ב בבעיא דר"ה בד"ר נתן בשהה במיעוט סימנים שהיא מעשה אחרת לאחר זמן כתב נמי בצד האוסר מטעם דכיון דהדר וגמרה כולה חדא שחיטה היא עיי"ש, חזינן דשייך טעם ב' להחשיב כל מה שנעשה בהסימנים לחתכם כמעשה אחד. והטעם דהא אף בשהייה דפחות מכשיעור דכשרה הרי יקשה לכאורה דכבר נטרפה כשפסק באמצע השחיטה ואיך תוכשר, ואין לומר משום דהחשיבה תורה כלא פסק, דהא בכל מקום שמצינו שנחשב כלא הופסק הוא רק בשיעור דתוך כדי דבור והכא הרי הוא יותר מתכ"ד ובעוף לשיטה הב' בסימן כ"ג הוא פוסל עוד בפחות מתכ"ד, וא"כ אינו מגדר זה דנחשב כלא פסק. אלא צריך לומר דכל מה שנעשה בחתיכת הסימנים נחשב מחדוש התורה כמעשה אחד אף בכמה הפסקים, משום שהנידון הוא על מה שנעשה דהוא בהסימנים דהוא בהכרח דבר אחד שע"י כל המעשים נעשה מעשה אחד דהסימנים הן חתוכים, ולכן אם אך נעשה בכל המעשים בהלכות שחיטה כשרה השחיטה. ומה שבשיעור שהייה פסולה הוא משום שגם זה מהלכות שחיטה שלא תהיה שהייה דשיעור זה באמצע מעשה השחיטה בלא מעשה חתוך הסימנים. וראיה לזה מהא דבעי רבא בדף ל"ב שהיות מה שיצטרפו ואם ענין שיעור שהייה שלא נחשב נפסק בין השחיטות להחשיבם כשני מעשים בפחות מהשיעור כהא דתכ"ד אך בשחיטה נאמר שיעור אחר לא היה שייך כלל שיצטרפו השהיות דהרי בכל פעם לא היה שיעור הפסק ולכן משמע שבשחיטה אינו כלום מה שפוסק באמצע ועשאה להשחיטה בשני מעשים אלא שהוא דין שלא תהיה שהייה דשיעור זה באמצע מעשה השחיטה ולכן שייך למיבעי דשמא יצטרפו השהיות כיון דבסך כולם היה השיעור או דלא מצטרפין דנאמרה ההלכה שלא ישהה בפעם אחת שיעור השהייה. (ועיין בתב"ש סימן כ"ג ס"ק י"א שכתב דהתורה הקפידה שלא ישחטו שתי שחיטות, וזה מופרך מהבעיא דשהיות יצטרפו דלדידיה צריך לומר בטעם השיעור דפחות מהשיעור אינו מחלק להחשיבם שתי שחיטות וא"כ לא היה שייך לצרף השהיות) ולכן אף חתיכת המיעוט בתרא נחשב מעשה אחד עם חתיכת הרוב דמתחלה אף שנחתך לאחר זמן הרבה ונמצא שבשחיטה זו היה שהייה באמצע שהיא פסולה. וכן כשעשה אותה בחלדה ודרסה והגרמה ועיקור יש לאסור לפ"ז וכדפוסק הרמ"א בסימן כ"ד.
 
<b>וניחא</b> מה שהוצרך ר"ה בד"ר נתן למיבעי גם בשהייה משום דמבעיית ר"פ בחלדה היה מקום לומר דהוא רק בנעשה במעשה אחת בעי למיפסל ובאם שהה יוכשר במיעוט בתרא אף כשהחליד משום שלא שייך שוב לשחיטה ראשונה דהרוב והשמיענו ר"ה בדר"נ שגם בשהה יש למיבעי בין בשחט כראוי בין בחלדה ושאר פסולין.
 
<b>ענף</b> ב והנה לטעם א' שכח הפוסל יש גם במיעוט בתרא, לכאורה שייך למיפסל רק בהחליד ודרס אף אחר שישהה אבל מצד השהייה לבד כששחט כראוי לא היה לן למיפסל, דהא שחיטה כראוי הרי אינו כח הפוסל דאדרבה הוא כח המכשיר ונהי שמצדו לא היה נכשר משום שהוא רק מיעוט, ולהכשיר צריך שיהיה רוב אבל הא אין צורך בכאן שיכשיר בחתוך זה דהרי כבר הוכשר וצריך רק שלא יעשה בהמיעוט חתך העושה פסול וחתך זה דשחט כראוי הרי אינו עושה פסול.
 
<b>וצריך</b> לומר דשחיטה אף כראוי הוא בעצם גם מעשה הפוסל ככל עשיית נקב בסימנים, ורק כשמצטרף להגמר נעשה דבר המכשיר. וכלשון רש"י בדף י"ט שנותן טעם על מה שבמליקה כשרה בלא החזיר הסימנים שחתך המפרקת תחלה ובשחיטה פסולה, דבמליקה מתחלה ועד סוף הוי מן המליקה והוי כשאר שוחט שנוקב את הושט מעט מעט עד שגומרת שחיטתה עיי"ש, שלשון זה משמע שעצם השחיטה עושה דבר המנבל עד הגמר שחיטה ואח"כ הוכשר בהצרוף, ולא שבאופן מעשה שחיטה אין כאן כלל מעשה המנבל ורק כשלא גמר השחיטה נעשה נבלה משום שנפסלה בשחיטה.
 
<b>והוכרח</b> רש"י לזה משום דהרי הוקשה לו מה שלא מוכחינן ממליקה שכשרה אף שמלק הסימנים אחר שחתך המפרקת, שגם בשחיטה יוכשר בשחט מן העורף אף שחתך המפרקת, ולא ניחא ליה לתרץ בפשיטות דבמליקה הרי בהכי אכשר רחמנא ובשחיטה שלא נאמר לחתוך המפרקת מה"ת יוכשר מאי שנא מנטרפה בשאר אברים אף בשעת שחיטה שלא הוקשה לו כלל שניליף להכשיר, משום דאין הכרח למצות מליקה לפרש שתהיה דוקא בחתיכת מפרקת תחלה, דהא חזינן דבני ר' חייא מכשרי במחזיר סימנים וחותכם אף שלא חתך כלל את המפרקת, וסובר אולי רש"י דאף לדידן כשר שיחתוך הסימנים תחלה ואח"כ המפרקת. ומצאתי בספר לקוטי הלכות להגרי"מ הכהן שרצה לפרש כן מתחלה לרש"י. וגם אולי מבני ר"ח מקשה, וא"כ הרי יש מקום לאוקמי הקרא שיהיה דוקא במחזיר ורק משום שנאמר סתם שהוא בלא מחזיר כשר בחתך המפרקת תחלה אף שלבני ר"ח אין זה מן המצוה כלל ולדידן נמי אפשר היה לחתוך אח"כ, א"כ אף במליקה אינו משום דהכי הוא ההכשר, אלא דחתיכת המפרקת כדי לבא אל הסימנים אינה פוסלת המליקה אף שנטרפה בזה, שלא כנטרפה בשאר אברים וא"כ יש למילף מזה גם לשחיטה שלא תיפסל בשוחט מן העורף. וא"כ לא יכול לתרץ דבאופן שחיטה שמכשיר הוא משום שאינו עושה כלל מעשה המנבל בושט וקנה, ובמפרקת הרי יעשה מעשה טרפה, דבמליקה הא א"א לומר כן דבמליקה הרי ודאי עושה נבלה דזר עובר גם משום נבלה באכל חטאת העוף כדאיתא ביבמות דף ל"ב והיתרו לכהנים ולמזבח הוא משום דהכשרו בכך, שזה לא שייך על המפרקת, אלא נצטרך לומר דחתיכת המפרקת כדי לבא אל הסימנים אינה פוסלת המליקה שיש למילף מזה גם לשחיטה כדהקשה. ולכן הוכרח לתרץ דגם בשחיטה הוא עושה דבר המנבל כשנוקב את הושט מעט מעט עד הגמר שחיטה שאז הוכשר בהצרוף להיות אדרבה מכשיר, וזה הוא גם במליקה שמנבל והוכשר בהגמר להיות אדרבה מכשיר. אך התם שההכשר הוא רק למזבח ולכהנים נשארה נבלה לזרים, ובשחיטה שההכשר הוא אף לזרים אינה נבלה כלל. וממילא יש חלוק לענין המפרקת שבמליקה אף לבני ר' חייא כיון שעכ"פ צריך לכתחלה לחתוך המפרקת תחלה גם טרפות זה יוכשר בגמר המליקה אבל בשחיטה שאין שום צורך לחתוך המפרקת ואינה כלל מן השחיטה אין שייך שיוכשר טרפות זה בגמר השחיטה.
 
<b>וכיון</b> שבשחיטה עושה גם מעשה הפוסל ורק הצרוף להגמר והגמר לההתחלה עושה שיהיה אדרבה דבר המכשיר נמצא שבשהה כשיעור שנאמרה ההלכה שפסולה אינו משום דנתחדש דהשהייה הוא דבר הפוסל אלא דבשיעור זה אין מצטרפין התחלה להגמר וממילא הרי עשה בו דבר המנבל בין בהתחלה בין בהגמר. ומה שהוכחתי מהבעיא דשהיות מהו שיצטרפו דאין הפסול מה שפוסק ועושה בשני מעשים דא"כ לא היה שייך שיצטרפו הוא רק לענין שאין לומר דשיעור זה מחשיב לעשותן לשתי שחיטות דא"כ איך יחשיב בפחות ע"י מה שעוד פעם שהה בפחות, אבל כשלא איכפת לן מצד העשיה בהרבה מעשים אלא שיהיה צירוף למעשיו מהתחלה עד הגמר, הא גם בלא שום הפסק צריך שיהיה צרוף הגמר להתחלתו להכשיר מעשה המנבל שעשה, והיה מקום לומר דלא תצטרף ביותר מדרך שחיטה של רוב בנ"א שלוקחין סכין שדרך לשחוט בו והוצרך רבא לחדש דבלא שהה כשרה אפילו בשחט כל היום כולו. ולכן אפשר לומר שאם לבד השחיטה שהה בהשחיטה מתחלתה ועד סופה גם בשיעור שהייה בינתים אף בהפסקים לא תצטרף הגמר להתחלה או שבעינן שיעור שהייה בפעם אחת. ויש לפרש טעמי הבעיא לפ"ז אם נאמרה השיעור על השחיטה שלא תתאחר מתחלתה ועד סופה יותר ממעשה השחיטה לפי האדם והסכין משיעור שהיה וכהא דנאמר שיעור באכילה כדי אכילת פרס שהוא על האכילה ולא על הפסקים רק שיש חלוק שהתם נאמר כשיעור אכילת אדם בינוני ולכן יש שאף באכל בלא הפסק אם שהה יותר מהשיעור אינו מצטרף והכא אף שנאמר על השחיטה לא יצוייר שלא להצטרף בלא הפסקים משום דנאמר השיעור שיהיה הכל לפי מעשיו ויותר קצת עד השיעור שהייה אבל עכ"פ זה שנאמר על השחיטה עושה שהשהיות יצטרפו א"ד שנאמר השיעור על השהייה שלכן אינן מצטרפות השהיות.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שלכאורה קשה מה חידש רבא במה שאמר דכשרה בשוחט בסכין רעה דמאיזה טעם היינו טועין לאסור דהא לא נאמר בהלכות שחיטה איך יהיה הסכין, אבל הוא משום דאם נאמרה הלכה דשיעור שהייה על השחיטה היה מקום לומר דהוא כשחיטת רוב בנ"א בסכין העומד לזה עד שיעור שהייה שהוא ממש כהא דשיעור פרס דאכילה וכרוב שיעורים שהוא שיעור שוה ולא לפי האדם והשמיענו רבא דכשרה אפילו כל היום. והוא או מטעם דהשיעור נאמר על השהיות או דאף דנאמר על השחיטה הוא על השחיטה כפי האדם והסכין, כדמצינו באיזה דברים שיעורים לפ"מ שהוא אדם בכלים פי"ז מי"א, וביותר קצת עד שיעור שהייה. ואולי יש לפרש מה שהקשה ותפשוט לה מדידיה הבעיא דצרוף שהיות, שפרש"י דקא ס"ד דאפילו הפסיק קאמר אלא שלא שהה כשיעור דהוא דחוק דמה"ת סלקא אדעתיה לפרש אף בשהה, דלפ"ז היה סבור דהחדוש דרבא שכשר בלא שהייה הוא משום דסובר דהשיעור נאמר על השחיטה שלכן היינו אומרים דהשחיטה היא כשיעור שחיטת רוב בנ"א כרוב השיעורים, וחידש דלפ"מ שהוא אדם הוא השיעור עם שיעור שהייה וא"כ תפשוט שמצטרפין השהיות. ודחה דכיון דהתם איירי בדלא שהה הוי החדוש דרבא שהשיעור הוא על השהייה ולכן אין מקום לאסור בלא שהה. וגם יש לפרש לאידך גיסא דהיה סבור המקשה דאם נאמר השיעור על השחיטה יש לאסור אף בלא שהה באם נשתהה במעשה השחיטה כדי שיעור שחיטת סתם בנ"א ושיעור שהייה דכן הא יותר מסתבר, וכדמצינו בשיעור אכילת פרס דאכילה, והיה אוסר בסכין רעה אפילו בלא שהייה, אלא הוא משום שסובר רבא דהשיעור נאמר על השהייה. וא"כ תפשוט דאין מצטרפין השהיות, והוא כפרש"י ולא מטעמיה. וזה צריך לפרש בפירוש רגמ"ה שכתב דדמי כשהיות שלא מובן כלל אם לא שהה איך דמי זה לשהיות אבל כוונתו לפי' השני למה שבארתי, דהיה סבור המקשה דאם נאמר השיעור על השחיטה יש לאסור אף בלא שהה כלל אם נשתהה במעשה שחיטתו כדי שיעור שחיטה דסתם בנ"א עם שיעור שהייה ודמי זה לשהיות, אלא משום דסובר דהשיעור נאמר על השהייה וא"כ תפשוט מדידיה דלא מצטרפין. ודחה דבבלא שהה שאני אף כשנאמר השיעור על השחיטה שמצינו גם שיעורים כאלו כדבארתי. ונמצא שאיכא ראיה לדברי מהרגמ"ה.
 
<b>ענץ</b> ג ולפי זה שבשחיטה כשרה עושה ג"כ מעשה המנבל ורק שבהצרוף להגמר נעשה שיהיה דבר המכשיר וכששהה שלא מצטרף נפסל ממילא מצד מעשה המנבל שעשה בשחיטתו, מדויק לשון רש"י בדף כ' שכתב וכן בכל השוחטין משנקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מיתכשרא אם לא שהה שיעור עיי"ש, דלכאורה יקשה וכי הלכות שחיטה נקט בכאן. אבל כוונתו להשמיענו דלפ"ז שעושה מעשה טרפה אך בהגמר מיתכשרא הוי פסול שהייה לא פסול חדש אלא דכיון דבשהה לא מצטרף מה ששחט הרי עשה מעשה המנבל במה ששחט, דלכן כתב דמיתכשרא מה ששחט בהגמר רק באם לא שהה שיעור שהייה, דבשהה לא מיתכשרא ונמצא שעשה בה מעשה נבלה בשחיטתו.
 
<b>ומה</b> שהוצרך רש"י לכתוב זה בכאן ולא במתני' בדף י"ט, הוא משום דבמתני' דנקט לתרץ מה שלא ילפינן להכשיר כשחתך המפרקת גם בשחיטה, סגי במה שתירץ דמעשה שחיטה הוא בלא הגמר דבר הפוסל כדפירשתי, ואף אם נימא דלעולם מצטרפין אף בשהייה וליכא ממילא פסול למעשה מצד זה ומה שנפסל בשהייה הוא מצד ששהייה הוא בעצמו דבר הפוסל נמי מתורץ מה שחתיכת המפרקת אוסרת בשחיטה. אבל הכא דאיירי לתרץ על מה שהקשה וכי מתה עומד ומולק ומה שהיא טרפה ניחא לא מה שמולק, לא מתורץ בזה דהא אפשר לומר דכשנגמר אח"כ נתברר שהיה מה ששחט ומלק תחלה מעשה המכשיר דזה שייך להכשיר גם כשנחשבת מתה כזעירי דעכ"פ שייך שתהיה קפידת התורה לתנאי ולברור על מה שעשה תחלה בהמפרקת ורוב בשר, שדוקא כשימלוק הסימנים אח"כ אף שאינו עושה יותר בחשיבות המיתה והוא למצוה בעלמא יתחשב חתיכת המפרקת מעשה המכשיר. והוצרך לתרץ ע"ז דלא שיתברר מהגמר על מה שעשה לומר שתלוי ועומד עד גמר השחיטה והמליקה, אלא דבהגמר שחיטה ומליקה שנצטרף להתחלה נהפכו להתחשב למעשה המכשיר אף שמתחלה עשה מעשה המנבל, ולכן לא שייך שיתכשר במליקת מתה דאינו עושה שוב בחשיבות מיתה כלום אלא רק מצוה בעלמא, אלא במליקת טרפה שאית בה חיותא שגם בסוף עושה מעשה מליקה המחשיבה במעשיו למתה שעתה בהצירוף למה שעשה תחלה שייך שיעשה גם מה שבתחלה למעשה המכשיר.
 
<b>והוכיח</b> רש"י משהייה שפסולה שלא מסתבר לו שתהיה השהייה מצד עצמה דבר הפוסל כיון שאינו עושה כלום אלא משום דהשהייה עושה שלא יצטרפו התחלה והגמר, וממילא פסולה מצד השחיטה שעשה דבר המנבל. ולכן בשלמא אם בעת שעשה היה מעשה המנבל ואח"כ בהגמר שנצטרף לו נעשה אח"כ לדבר המכשיר, לכן כיון שלא נצטרף אחר שיעור השהייה נשאר בהפסול שעשה, אבל אם נימא שאם היה גמר נתברר שמתחלה היתה שחיטתו מעשה המכשיר אין לפסול בהשהייה דעכ"פ כיון שנגמרה השחיטה הרי נתברר שהיתה מקצת שחיטתו דמתחלה מעשה המכשיר ועתה ג"כ גמרה במעשה שחיטה שהוא דבר המכשיר ובהכרח הי"ל להצטרף כיון שהם שני חצאים ממעשה המכשיר. ואין לומר שחלוק מעשה השחיטה לשנים הוא הפסול, דהא אחר תכ"ד הוא כבר שני מעשים ומצטרפין להכשיר כשלא היה שיעור שהייה, אלא נצטרך לומר דעצם השהייה הוא דבר הפוסל שזה לא מסתבר לרש"י. ולכן הוכרח לומר דרק בעת הגמר כשנצטרף נתהפך לדבר המכשיר, וכיון שבשיעור שהייה לא מצטרף נפסל במעשה הפסול שעושה השחיטה בין בתחלה בין בגמר, וממילא גם במליקה אין להכשיר אלא כשהיא רק טרפה ולא כשהיא נחשבת מתה כדלעיל.
 
<b>ולטעם</b> זה ניחא מה שלרש"י פשוט דשהייה פוסל גם במליקה שכתב גם במליקה דאם לא שהה אין כאן טרפות, משמע דאם שהה יש כאן טרפות ובשט"מ גורס כן בפירוש, וכן משמע ברש"י זבחים דף ס"ה שכתב בטעם הסובר דשהייה בסימן שני בעולת העוף לא פסלה דל"ד לשחיטת בהמה דלא נפקא חיותא בסימן אחד הלכך שם שחיטה על שניהם אבל בעולת העוף פסקא חיותא בסימן אחד ורק למצות הבדלה צריך למלוק השני עיי"ש, משמע דבין מפרקת לסימן ראשון ובאמצע מליקת סימן ראשון פוסל שהייה, שלכאורה מנא לו שדין שהייה נאמר גם במליקה מ"ש מעיקור סימנים שלא פסיל כדפרש"י שם דכיון דדרסה וחלדה לא פסלי עיקור סימנים נמי לא פסלי בה. אבל לטעם זה ניחא דכיון ששהייה אינו דבר הפוסל מצד עצמו אלא שהוא מצד שאין מצטרפין יש למילף שפיר גם למליקה דלא יצטרפו בשיעור זה וממילא יפסל משום שנטרפה בשבירת המפרקת ובנקובת הושט.
 
<b>והנה</b> ברמב"ם לא מצינו לא בפ"ו ממעה"ק בדין מליקת עולה ולא בפ"ז שם בדין מליקת חטאת שתהא פסולה בשהייה, וא"כ משמע שסובר שליכא דין פסול שהייה במליקה כמו שליכא דין עיקור. ונצטרך לומר שהוא סובר דשהייה הוא פסול מצד עצמו מחדוש ההלכה בשחיטה שלכן אין למילף למליקה.
 
<b>ולכן</b> מאחר שגם בשחיטה כשרה הוא עושה דבר המנבל כשלא מצטרף לגמר שייך שיפסל גם במיעוט בתרא מצד השהייה אף ששחט כראוי, ואף שמה ששחט מתחלה היה בזה כדי הכשר וא"צ לצירופו, מטעם דכיון דשחיטת המיעוט בתרא מצד השהייה לא מצורף להרוב שמתחלה הרי שחיטה זו היא דבר הפוסל, וכח הפוסל הרי יש בכולו. וניחא מה שפסול שהייה במיעוט בתרא גם לטעם א'. ולפ"ז ודאי ניחא מה שהוצרך ר"ה בד"ר נתן למיבעי גם בשהייה משום דאף אם פסול בחלדה היה שייך להכשיר בשהייה.
 
<b>ענף</b> ד והנה לטעם א' אין מקום לחלק בין ההלכות דשחיטה, וכן לא בין השוחט עצמו לאחרים דכיון דגם בהמיעוט בתרא יש כח הפוסל, הרי בכל הלכות שחיטה בין השוחט עצמו בין אחרים יש לו הכח לפסול אף אחר שכבר הוכשר. ורק בהגרמה דהוא שלא במקום שחיטה יש לחלק, שיש לומר שכמו שאין בו כח להכשיר כ"כ אין בו כח לפסול ולכן כיון שהגרים אחר ששחט הרוב אינו פוסל וכדסובר הריב"ם בתוס'. ורש"י שגם בהגרמה במיעוט בתרא אוסר וכן פוסק הרמ"א, הוא משום דסובר דבעצם כולו נחשב מהסימן אף מה שלא במקום הכשר שחיטה, והדין שנאמר בהלכה הוא כי כח ההכשר יש להסימנים רק בהמקום שנאמרה וא"כ כח הפוסל שיש להסימנים יש בכל הסימן אף שלא במקום הכשר שחיטה.
 
<b>ונצטרך</b> לומר לרש"י שגם שלא במקום שחיטה עושה נבלה בין בקנה בין בושט כיון שיש גם שם כח הסימנים לפסול שזה עושה שתהיה נבלה, וכדסובר המחבר בסימן ל"ג סעיף ג' שגם תורבץ הושט שניקב הוא נבלה, והש"ך בסק"ה תמה עליו דלא אשכחן בשום מקום דנקובת תורבץ הושט נבלה, ולמה שבארתי הא מוכרח זה לרש"י ודעימיה שאסרי גם בהגרמה במיעוט בתרא. וממה שהמחבר פסק בסימן כ"ד סעיף י"ב דכשרה בהגרים אחר ששחט הרוב לא קשה דהוא משום שפוסק בכל הלכות שחיטה שלא פסלי במיעוט בתרא אחר שהוכשר. אבל מהסוברים דפסולה במיעוט בתרא וסברי דגם בהגרמה פוסל שלדידהו מוכרחין לומר שגם ניקב תורבץ הושט עושה נבלה, ראיה לכו"ע ולכן פסק כן המחבר.
 
<b>ולהריב"ם</b> שבכל פסולין סובר כרש"י שפוסל במיעוט בתרא ובהגרמה אינו פוסל שהוא מטעם דסובר דשלא במקום שחיטה אין לו גם כח הפוסל משחיטה, נצטרך לומר דאף בקנה שלא במקום שחיטה הוא רק טרפה ולא נבלה והוא כדסובר הש"ך בתורבץ הושט שאינה נבלה ויסבור שגם בקנה כן. והמחבר לא פסק כותיה משום דשיטתו לחלק בין הגרמה לשאר פסולין הוא דעת יחיד, דרוב שאר פוסקים או שאוסרים בכולן או שמכשירין בכולן. ואף שלהמכשירין אפשר גם לסבור בהא דשלא במקום שחיטה אינו עושה נבלה כהריב"ם פסק כחומרא כרש"י ודעימיה שהיא נבלה כיון דלא מצינו בזה שרבים חולקים עליו.
 
<b>והרמב"ם</b> משמע שמחלק בין ושט לקנה, דבתורבץ הושט מפורש ברפ"ו משחיטה שהוא טרפה ולא נבלה דלכן לא חשב בנקובה את הושט אלא את תורבץ הושט, משום דנקובת הושט הוא נבלה ולא חשיב התם אלא מה שהם רק טרפה ולא נבלה, ובפסוקה ברפ"ט לא חשיב אלא חוט השדרה ולא גרגרת שלא במקום שחיטה שנפסק ברובו, א"כ הוא משום דסובר דאף למעלה ממקום שחיטה נמי עושה נבלה, וכן בפ"י ה"ט שמונה שבעים טרפות מנה ניקב תורבץ הושט ולא מנה נפסק הגרגרת למעלה ממקום שחיטה והוא דלא כרש"י ולא כריב"ם. איברא דבפ"ג הכ"ג גם בגרגרת כתב שנפסק רוב חללה במקום הראוי לשחיטה ה"ז נבלה כמו שכתב לעיל מזה בושט. אבל הא מוכרח לומר מזה שלא נקט בדיני טרפות פסוקת הגרגרת למעלה ממקום שחיטה כמו שנקט בתורבץ הושט, שבפ"ג שנקט במקום הראוי לשחיטה לאו דוקא. אבל תמוה דמנא לו לחלק בין ושט לקנה. ודוחק לומר דבתורבץ הושט שלשמואל בדף מ"ג שבתורבץ הושט סובר שלא נטרף אלא בפסיקת רובו משמע להרמב"ם שנחשב שאינו מן הושט אלא כאבר אחר, לכן אף לרב להמסקנא דרמי בר יחזקאל שהוא במשהו אף שמודה שאינו מקום שחיטה נמי הוא אבר אחר ולכן סובר דאינה נבלה כיון דאינו מן הסימן כלל. אבל בקנה שלא מצינו סובר דאף שלא במקום שחיטה הוא מן הקנה ממש ולכן עושה נבלה משום דכח הפוסל יש בכל הסימן. דהא אפשר לומר דלרב שסובר במשהו הוא משום דגם התורבץ הוא מן הושט, וכדמשמע מפרש"י בדף מ"ד שכתב לרמי בר יחזקאל אליבא דרב לאו מקום שחיטה הוא ואפ"ה אמר רב במשהו מידי דהוה אגרגרת דבין במקום שחיטה בין שלא במקום שחיטה שוה שיעוריה. וכן מסתבר יותר ולא היה לו לדחוק ולחלק ביניהם, ובפרט שגם לשמואל אין הכרח לפרש שהוא כאבר אחר שלא מן הושט, דהרי מצינו שיש חלוק אף באבר אחד בין מקום למקום כגון בכרס שלהרבה אמוראי בדף נ' יש חלוק בהכרס עצמה שבחד מקום הוא בנקב משהו והשאר הוא בנקרע הרוב, ובטחול אליבא דדינא יש חלוק דדוקא בסומכיה טרפה ולא בקולשיה בדף נ"ה, וא"כ אפשר שגם בושט אף שהוא דבר אחד עם התורבץ מ"מ שייך שיסבור שמואל שיהיה חלוק דבתורבץ יהיה ברובו. ועוד קשה שתמוה לומר שמה שכתב בפ"ג הוא לאו דוקא וא"כ הוא סותר לכאורה דברי עצמו.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד שסובר כהריב"ם שלמעלה ממקום שחיטה כשם שאין בו כח להכשיר כ"כ אין בו כח לפסול, אבל סובר דשייך זה רק בנקב משהו כהא דתורבץ שלא נחשב הושט כמונח בדיקולא, נמצא שאין להחשיב כניקב גם במקום השחיטה ולא נעשה במקום השחיטה דבר הפוסל, ולכן הוא רק טרפה ומועילה השחיטה אח"כ במקום הראוי לשחיטה לטהר מנבלה. אבל בקנה למעלה במקום שחיטה שהוא בנפסק רובו שנחשב מצד זה כל הקנה כמונח בדיקולא דפשוט וכדמשמע מרש"י שמה שאמר רשב"ל בדף ל"ב שחט הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשרה הוא גם בשחט רק רוב הקנה כהלכות שחיטה. ואף שאין הלכה כרשב"ל הוא רק לענין הריאה ובני מעים, אבל לענין הקנה עצמו לכו"ע הוא כנחשב כמונח בדיקולא כדאיתא בט"ז וש"ך ריש סימן כ"ו ממהרש"ל ומהרשב"א ומפורש שם שאף רק בנשחט הרוב מהושט לא נטרף שוב בנקב בהושט וכן בקנה כשנשחט רובו לא נטרף שוב. ומה שמחלק הש"ך שם בין ניקב נגד מקום הנשחט למקום השלם, הוא רק להאוסרין פסולי שחיטה במיעוט בתרא אבל הרמב"ם הא מכשיר במיעוט בתרא ונחשב כולו כמונח בדיקולא. ולענין חשיבות כמונח בדיקולא הוא אף כשנפסק למעלה ממקום שחיטה כיון דבעצם אבר אחד הוא, וממילא הויא נבלה כיון דפסיקה זו אף שהוא למעלה ממקום שחיטה עשה שיתחשב כפסוק ונטול גם המקום שחיטה, ומקום שחיטה הא עושה נבלה. והוא כדפרש"י בדף ל"ב לרשב"ל בד"ה אלמא דכיון דרובה נפסקה הויא לה כמנחא בדיקולא ושוב אין להבהמה אלא סימן אחד ובה אינה יוצאה מידי נבלה עיי"ש, וטעם זה הוא אף בנפסק הרוב למעלה ממקום שחיטה. וזה סובר הרמב"ם.
 
<b>ונמצא</b> שעצם הדין דעושה נבלה להרמב"ם הוא רק במקום שחיטה שרק שם יש כח הפוסל, ולכן כתב בפ"ג גרגרת שנפסק רוב חללה במקום הראוי לשחיטה ה"ז נבלה, שזהו עיקר הדין שרק במקום הראוי לשחיטה עושה נבלה, אבל למעשה הוא לאו דוקא משום שממילא בגרגרת שהטרפות שלו הוא ברוב, נמצא שאף בנפסק למעלה ממקום שחיטה נמי הויא נבלה, משום שגם המקום שחיטה נחשב מופסק וכמונח בדיקולא. ולכן למעשה לא היה יכול למינקט ולמנות בדיני טרפות שאינם נבלה, פסוקת הגרגרת למעלה ממקום שחיטה משום שגם זה הוא נבלה. ויהיה לפ"ז גם בתורבץ הושט שנקט בדיני טרפות, רק בניקב אבל בנפסק התורבץ ברובו תהיה נבלה.
 
<b>וגם</b> נצטרך לומר להרמב"ם דגם בניקב כאיסר כתב בפ"ג שהיא נבלה ולא נקט בטרפות דבניקבה כאיסר למעלה ממקום שחיטה שהיא רק טרפה אלמא דגם בניקבה כאיסר סובר דהוא כמונח בדיקולא, שיסבור דטרפות דחסר כאיסר הוא מצד שסופו ליפסק כדאיתא בתוס' דף מ"ג וסובר שהוא כפסוק ממש אף להחשיב שהקנה הוא כמונח בדיקולא, דלכן אף שחסרון כאיסר הוא למעלה ממקום שחיטה נמי הוא נבלה. ועיין בלב"ש בחדושי דינים להלכות טרפות ס"ק י"ב והובא בפ"ת ר"ס ל"ד דמסיק דגם בחסרון כאיסר שהיא נבלה, אך טעמו אליבא דהתב"ש דמה שנקובת הושט ופסוקת הגרגרת נבלה הוא משום דאין היתר לאיסורו בשחיטה כיון דהקלקול הוא במקום שחיטה, דלכן גם בנקב כאיסר שהקלקול הוא במקום השחיטה היא נבלה, אינו נכון דלפ"ז בניקב בכאיסר למעלה ממקום שחיטה אין להיות נבלה כמו בניקב בתורבץ הושט כיון שאין הקלקול במקום שחיטה. אלא להרמב"ם צריך לומר שכיון שעומד ליפסק כדכתבו התוס' הוא נחשב כפסוק ממש שלכן היא נבלה אף בלמעלה ממקום שחיטה משום שגם הקנה נחשב כמנחא בדיקולא.
 
<b>(ויש</b> להסתפק להרמב"ם בתורבץ הושט שיש בו חסרון בכאיסר למה שבארתי שבנפסק רובו תהיה נבלה אם גם בחסרון כאיסר תהיה נבלה כמו בקנה למעלה ממקום שחיטה, או שמא בושט אין בנקב כאיסר סופו ליפסק ותהיה כדין נקב שאינה נבלה וצ"ע לדינא לדידיה).
 
<b>ולמה</b> שבארתי בדעת הרמב"ם איכא ראיה ממנו להט"ז והש"ך בשם מהרש"ל והרשב"א דהושט והקנה עצמן נחשבו כמונחין בדיקולא ואין נאסרין שוב, אף שלענין הריאה והבני מעיים לא נחשבו כמונחין בדיקולא. דלא כהב"ח שמסתפק ומחמיר לדינא.
 
<b>ענף</b> ה ולטעם ב' דפסול דמיעוט בתרא הוא משום דכולה חדא שחיטה, ואף שהיה בהפסק גדול נחשב מחדוש התורה כמעשה אחד, יש מקום לומר דלא היה החדוש דיהיה הנידון על הסימנים דע"י כל המעשים נעשה מזה מעשה אחד בהסימנים שנעשו חתוכים, אלא דאף שהנידון הוא על מעשה האדם נתחדש שלא נחלק מעשיו לשנים ע"י הפסקים אף שהוא אחר כדי דבור, כיון שתכלית מעשיו בשניהם הוא אחד להמית אותה בשחיטה, ותכלית זה מצרף להמעשים להחשיבם אחד. ולכן אף שכבר שחט הרוב ואין צריך ליותר, אבל כיון דלא הסתפק בזה כשרואה שעדיין היא חיה ושחט את המיעוט הרי החשיב במעשיו גם את המיעוט לדבר קיים שלתכליתו להמית אותה בשחיטה צריך לשחוט גם אותו, ונמצא שאיכא התכלית המצרף לשתי השחיטות למעשה אחד, גם בהמיעוט הנשאר ומצורף גם הוא לשחיטה הראשונה ששחט הרוב, ונמצא שאיכא בשחיטתו פסול כשהיה בשהייה או בשאר פסול.
 
<b>וסובר</b> הדרישה דכיון דבעצם אין צורך לשחוט המיעוט שכבר היא כמתה מדינא, ורק שבמעשיו מחשיב להחשיבה כלא מתה שצריך לשחוט עוד, ומה שאף במפרש שאינו עושה למחשבת שחיטה אוסר, הוא משום שדבריו בטלו ואינם כלום נגד מעשיו ממש ששוחטה להמיתה, הוא רק בשוחט הראשון אבל איש אחר אינו יכול לקלקל במעשיו מעשה הראשון שהחשיבה למתה בזה שהוא האחר מחשיבה במעשיו ללא מתה ולפסול מעשה הראשון.
 
<b>ומתורץ</b> לפ"ז קושית גליון מהרש"א מתוס' יומא ריש דף ל"ג דבאחר גרע שלכו"ע יש לאסור דנראה כשהייה עיי"ש, דלמה שבארתי דוקא באחר העושה מדעת עצמו שאין בכחו לקלקל במעשיו מעשה הראשון סובר הדרישה שאינו אוסר, אבל התם שאחר הממרק הוא לדעת כ"ג שוחט הראשון שמצוהו הרי הוא כמעשה הכ"ג עצמו שיכול לקלקל מעשה עצמו ולהאוסרים במיעוט בתרא איירי בלא שהה כלום. וגם בל"ז לא קשה כלום דהתוס' הא לא הזכירו דאף שהוא מיעוט בתרא הא בעיא היא בגמ', וא"כ צריך לומר או שסברי התם דלא נאסר שהייה במיעוט בתרא, או שאיירי בלא שהייה, ואין שום טעם לאסור, רק שכתבו דהי"ל לאסור מטעם דאולי יחשבו שהוא קודם הרוב והאחר גומר הרוב ויטעו לומר שכבר היה שיעור שהייה או שיהיה נראה כאילו נשחט בשנים. וע"ז שפיר כתבו דע"י אחר יש יותר לטעות שהיה שיעור שהייה מכשהוא עצמו יגמור.
 
<b>וגם</b> נראה שאין כוונת התוס' כלל שבאיש אחר נראה יותר כשהייה, דלפ"ז נצטרך לומר שהתוס' סברי דלכתחלה בחולין שיש לשחוט כל הסימנים ולא סגי ברובא, הוא דאף שפסק יגמור כיון שלא היה שיעור שהייה אף שהיה שהייה מקצת, שזה לא מסתבר כלל דמה שאנו אוסרין אף בדיעבד יהיה מדינא דגמ' חיוב לכתחלה לעשות אלא ודאי דאף להמתירין שהייה במיעוט בתרא לא יהיה חיוב לגמור אף בפחות משיעור שהייה, והלכתחלה דכל הסימנים הוא רק שיעשם בחתיכה אחת בלא שום הפסק. דלכן אף הרמב"ם שמכשיר שהייה במיעוט בתרא ומכשיר פחות משיעור שהייה אף באמצע, כתב בפ"א ה"ט בדין שצריך לשחוט לכתחלה כולן ולזה יתכוין השוחט, משמע דהחיוב הוא רק להתכוין שלא להפסיק כלל עד שישחוט כולן, אבל אם הפסיק אף לדידיה לא חייבוהו לגמור אלא שאם גמר הכשיר ואולי גם התיר לכתחלה לגמור כשרוצה אבל לא שחייבו. וכן מפרשי גם התוס', והקשו הטעם דלמה לא נחייב בשביל זה שצריך לכתחלה מדין שחיטה לגמור כשליכא שיעור שהייה ונלמד מכאן שגם בחולין צריך לגמור בליכא שיעור שהייה, דעל איכא שיעור שהייה אין שייך להקשות אף להמתירין שהייה במיעוט בתרא, דהא כל הטעם שלכתחלה צריך שישחוט כולן, הוא משום דלמא לא אתי למיעבד רובא, וא"כ הוא רק כשנצריך לשחוט כולן בלא שהייה כמו שצריך לשחוט הרוב. וע"ז תירצו הטעם שלא מחייבין לגמור אף כשלא היה שיעור שהייה, דיטעו לומר כשנסתלק הכ"ג דהיה שהייה, ואף אם היה גומר בעצמו נמי מיחזי כשהייה כיון שנסתלק ומתחיל עוד הפעם דמ"ש וכדחזינן שבשביל זה אסרו לן שהייה פחות מכשיעור, ולכן אף להסוברין דלא אסרו אין מעלה לחייב אף שהוא ברור במיעוט בתרא אף להסוברין דמותר במיעוט בתרא אף שהייה גמורה. וא"כ אין שום רמז בתוס' שע"י אחר יהיה אסור שהייה במיעוט בתרא אף להמתירין כל הפסולין במיעוט בתרא מה שלא מצינו כלל, והוא גם בלא טעם. שוב עיינתי בתב"ש סימן כ"ג ס"ק י"א שמפרש ג"כ בדעת הדרישה שתלוי בדעת שוחט הראשון, ע"פ טעם ר' ירוחם ומקצת שחיטות שביש"ש שהוא טעם דחוק, ולמה שבארתי ניחא יותר.
 
<b>אבל</b> דעת הדרישה אינו מוכרח אף לפי זה שאמרינן שהנידון הוא על מעשה האדם, דכיון דאינו תלוי במחשבה לאיזה צורך הוא חותך גם המיעוט דאף כשיאמר בפירוש שחותך להתעסקות בעלמא אוסר, מסתבר יותר שהוא משום דבהכרח הוא מצורף למעשה השחיטה דמתחלה. מטעם דאף שלדינא נחשבת כבר כמתה בשחיטת הרוב אבל בעצם הא אינה כמתה כל זמן שהיא מפרכסת כדאיתא בדף ל', ונמצא שבעצם עושה גם בחתיכת המיעוט, אותה המעשה ממש להמיתה בשחיטה שעשה בתחלה בהרוב. וזה מצרפם בהכרח לחדא מעשה אף שאין מחשבתו לתכלית זה, ולכן אף כשגומר אחר מצטרף בהכרח למעשה הראשון ופוסל כשהיה בשהייה או בפסול אחר, שנמצא שבמעשה השחיטה דבהמה זו היה פסול. וזהו טעם הב"ח והש"ך דפליגי עליו וסברי דאין חלוק בין הוא לאחר. ועיין בב"ח שהוכיח ממה שהבעיא קאי על מתני' דתנן שם גם בעוף ובא חברו ושחט אלמא דאם שהייה פוסל במיעוט בתרא גם אחר פוסל, ואולי זהו גם כדמשמע בש"ס שכתב הש"ך, שודאי אין זה ראיה גדולה רק משמעות מדלא הזכיר שלא בעי אלא בשהוא עצמו גמר. אבל עיקר מה שפליגי הוא בסברא כדבארתי.
 
<b>ואם</b> נימא שהנידון הוא על הסימנים דמה שנעשה בהם הוא דבר אחד אף שבא זה ממעשים הרבה, אין שייך כלל לחלק בין הוא לאחר. ואפשר שהב"ח והש"ך שפליגי על הדרישה, הוא משום שסוברים דמה שנחשב חדא שחיטה הוא משום שהנידון הוא על הסימנים כדכתבתי לעיל.
 
<b>אבל</b> אם הנידון הוא על הסימנים, אין לחלק גם שחיטת עכו"ם דעכ"פ לענין מה שנעשה בהסימנים שהם חתוכים מצטרף בהכרח גם שחיטת העכו"ם לשחיטת הישראל ונמצא שיש בהשחיטה פסול שחיטת עכו"ם ופסול שהייה. ולכן צריך לומר גם להב"ח שסובר שהנידון הוא על מעשה האדם כמו להדרישה, ומה שפליג הב"ח הוא משום דגם שחיטת אחר מצטרף בהכרח כיון דעושה אותה המעשה ממש דעשה הראשון כדלעיל, שלכן יש מקום לומר דשחיטת עכו"ם דלאו בר זביחה אין שייך שיצטרף עם שחיטת ישראל, אף שלענין להמיתה הוא דבר אחד וזה היתה הכוונה אף של ישראל בהמיעוט בתרא שכבר א"צ לשוחטה להכשר, משום שבע"כ מתחלקים ששל הישראל הוא בשם שחיטה מה שהמית ע"י חתיכת הסימנים אף בלא כוונה ואף גם בנתכוין שלא לשחיטה כיון שעשה מעשה שחיטה, ושל העכו"ם אינה בשם שחיטה, ושני דברים אין שייך שיצטרפו להחשיב מעשה אחד. ונמצא שמעשה השחיטה היתה כולה בהכשר. אבל כשישראל גמר לשחוט המיעוט בתרא אף שכוונתו שלא לשחיטה אלא להמיתה בהכרח הוא בשם שחיטה, אף שא"צ שוב להכשר דשחיטה מ"מ בשם שחיטה הויא כיון דישראל דהוא בר זביחה חתך, בהכרח הוא בשם שחיטה. ואף להיש"ש הובא בפמ"ג סימן ג' בש"ד ובגליון מהרש"א שם דבאומר שלא תתיר השחיטה אינה מתרת אף בחולין, שא"כ במיעוט בתרא אף בלא אמר הוא כאמר שהרי שוב ליכא היתר וכ"ש כשאמר שאינו להתיר אלא להמית בעלמא, ומ"מ פוסל לרש"י במיעוט בתרא, הוא משום דשם שחיטה הוי אף להיש"ש באומר שלא תתיר כמו במתכוין שלא לשחיטה, דמ"ש לענין שם שחיטה דמזה ראיה דשחיטת ישראל בהכרח הוא בשם שחיטה. אך שסובר היש"ש דאף דחולין לא בעו כוונה מ"מ כוונה שלא להתיר גרע ואינו מתיר אף בחולין. וכיון שהוא בשם שחיטה מצטרף אף אם יאמר שמתכוין שלא להתיר ואדרבה עוד גרע דיהיה להיש"ש עוד פסול בהשחיטה.
 
<b>ענף</b> ו והנה לפ"ז יש להכשיר עיקור במיעוט בתרא כסברת הריב"ם בתוס' מטעם דהוי שלא כדרך שחיטה ואין שם שחיטה ע"ז ואין לו להצטרף להשחיטה דהרוב אף שלענין להמיתה הוא דבר אחד, דכיון שאינה בשם שחיטה הוא דבר אחר שאין שייך להצטרף להחשיב מעשה אחד ונמצא שמעשה השחיטה היתה כולה בהכשר. והרמ"א הא אסר גם בעיקור בסימן כ"ד סעיף ט"ו במיעוט בתרא. ועיין בשמ"ח שם בסעיף כ' שכתב דהוא דוקא בעיקור דסכין פגום, או בנעקר הסימן אחר שחיטת רוב סימנים וגמר לשחוט המיעוט אחר שנעקר שהוא דרך שחיטה, אבל בעקר הנשאר ביד או עקרן מחבורן ולא שחט אח"כ כלל דלאו דרך שחיטה הוא נראה להכשיר. וא"כ ניחא לכאורה דהא השמ"ח סובר כהב"ח דבשחט עכו"ם המיעוט בתרא כשר אף בשהה משום דלאו שחיטה היא כלל ואינה מצטרפת לשחיטת הכשר, ולכן סובר גם בעיקור ביד שלא שחט שנמי אינו בשם שחיטה שאינו מצטרף וכשר במיעוט בתרא. וכן סובר גם הב"ח בסימן כ"ד שכתב ונראה דדוקא עיקור דבה"ג כשר אם נעקר לאחר ששחט רובו כיון דלא הוי דרך שחיטה ואף רש"י מודה בזה וכמש"כ הרא"ש בשם ריב"ם אבל בשחט בסכין פגומה אפילו לאחר שכבר שחט רובו בסכין כשר הו"ל נבלה כיון דהוי דרך שחיטה ואף בה"ג מודה בזה עיי"ש. (ומה שפשיטא לו דאף בה"ג מודה בסכין פגומה קשה קצת דהא התוס' כתבו בדף ט' בטעם שלא מונה סכין פגומה בהלכות שחיטה לבה"ג משום דהתם אין כאן שחיטה שאינו אלא חונק וא"כ לשיטת הב"ח שמה שאינו בשם שחיטה אינו פוסל במיעוט בתרא אין לפסול לבה"ג בשחט בסכין פגומה במיעוט בתרא ואולי שייך שם שחיטה אף שאינו במעשה שחיטה מחמת דלא ניכר מה שהוא נשחט בסכין פגום אבל הוא דוחק וצע"ק). ומה שהד"מ כתב בשם מהרי"ו דבין עיקור לדברי בה"ג בין לדברי רש"י פסול בין במיעוט קמא בין במיעוט בתרא, אפשר נימא דכוונתו בשחט בהסימן אחר שנעקר וכדמפרש כן בתב"ש ס"ק כ"ט עיי"ש. אבל הוא דוחק לפרש כן בד"מ וברמ"א שסתמו. וגם הא קאי על דברי המחבר שכתב שחט אחד בעוף או רובו ואח"כ נשמט השני שחיטתו כשרה ולא הזכיר שאחר שנשמט שחט השני שג"כ כשרה, אף שהאמת כן להמחבר אבל לא איירי בזה, וע"ז כתב הרמ"א דנוהגין להטריף א"כ סובר דנוהגין להטריף אף מה שאיתא בלשון המחבר שהוא בלא שחט אחר שעקר, דאם ע"ז לא פליג אלא רק על שחט אחר שנשמט שלא הוזכר כלל בדברי המחבר הי"ל לרמ"א לכתוב שבהא דכתב המחבר לא פליג ורק על מה שלא הוזכר בדברי המחבר רק שידעינן מסעיפים הקודמים שמכשיר שהוא על שחט אחר שנעקר פליג ולא לסתום בדבר שמשמע יותר שמטריף גם בלא שחט שהוא על מה דאיירי כאן, אלמא דסובר הרמ"א דגם בעקר ולא שחט אח"כ נמי נוהגין להטריף, וא"כ מ"ש לדידיה משחט עכו"ם המיעוט בתרא שמכשיר אף הרמ"א.
 
<b>וגם</b> על השמ"ח קשה דבשחט עכו"ם מיעוט בתרא מכשיר בסימן ב' בפשיטות אף בלא הפסד, ובסימן כ"ג סעיף ה' רצה להכשיר אפילו לעשות כן לכתחלה ורק שמסיק דיש למנוע אפילו ע"י עכו"ם משום דאין הכל בקיאים וסברי מי עדיף ע"י עכו"ם מע"י ישראל, ומשמע מלשונו שאין זה איסור אלא שטוב למנוע. ובעיקור בידים ולא שחט שמכשיר כתב שדוקא בהפ"מ, אף שלכאורה עיקור ביד בלא שחיטה אח"כ הוא יותר שלא בשם שחיטה משחיטת נכרי דסובר השמ"ח בתב"ש ר"ס בי דלהרמב"ם הוא בר זביחה מן התורה ושיש לחוש לדבריו לחומרא דהוא לאותו ואת בנו וכסוי הדם, ועי' בתב"ש ס"ק י"א שהקשה בעצמו על מה שאינו חושש בשחיטת עכו"ם במיעוט בתרא לשי' הרמב"ם שגם שחיטת נכרי כשרה מדאורייתא, ותירץ משום דלהרמב"ם הא ליכא שום פסול במיעוט בתרא, שתירוץ זה הוא דחוק דהא לא תלויין זב"ז ואפשר לסבור כהרמב"ם בשחיטת נכרי וכרש"י בשהייה במיעוט בתרא, ועיקר כוונתו הוא רק שאין לחוש להחמיר כ"כ לדעות יחידים, עכ"פ אינו ברור כ"כ שאינו בשם שחיטה כמו בעקר ביד שודאי אינו בשם שחיטה, וגם יש עדיפות בשחיטת עכו"ם שבבהמה טהורה לישראל משוה בשחיטתו לאוכלא לטמא טו"א ובעיקור אף של ישראל אינו אוכל כ"ז שמפרכסת ואינו מטמא טו"א, ומ"מ בשחיטת עכו"ם התיר אף שלא במקום הפסד ואף לכתחלה ובעיקור לא הכשיר אלא במקום הפ"מ וזה לכאורה קושיא גדולה.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דאף אם נסבור כטעם א' דבסימנים יש גם כח הפוסל, וכח הפוסל יש אף במיעוט בתרא יש להתיר בעכו"ם. משום דנימא דעכו"ם שאמרה תורה שאינו בר זביחה להכשיר אינו גם בר זביחה לפסול והוי רק כנחתך מעצמו בלא מעשה אדם שלא יפסול במיעוט בתרא. ומה שבעשה עכו"ם נקב בושט תחלה עושה נבלה, הוא משום דגם בנעשה נקב ממילא שלא ע"י אדם נעשה נמי נבלה, ואף בנברא כך שודאי לא מסתבר לומר שנברא בכח הפוסל היא נבלה, דהטעם הוא משום שלא אפשר שתועיל בו שחיטה כיון דהנקב שהיה בהושט שהוא מהחלק שצריך שחיטה דהא הוא ג"כ מעיקר החיות ישלים לאפוקי חיותא קודם שישחוט הרוב, ונקב זה היה בלא שחיטה. ול"ד לקנה שאף שג"כ ישלים הנקב כשהיה בו לאפוקי חיותא אף שהיה בלא שחיטה ומ"מ כשר, דהתם הוא משום דאינו מהחיות שבקנה וא"צ מקום זה לשחיטה. אבל במיעוט בתרא שכבר הוכשר רק משום שיש כח הפוסל גם בהמיעוט הנשאר, הוא רק למי שיש לו כח המכשיר דהוא לאדם בר זביחה יש לו גם כח הפוסל ולא לנקב שממילא, וא"כ אף לא לאדם שאינו בר זביחה כגון עכו"ם שכמו שנתחדש שאין להם כח המכשיר כ"כ אין להם כח הפוסל. ולכן רשאין לשחוט מיעוט בתרא הנשאר ואף בדרסה ושאר פסולין.
 
<b>והנה</b> עיקור אף ביד בלא שחיטה אח"כ אם הוא ע"י אדם בר זביחה יש לפסול לטעם א' כיון דיש כח הפוסל גם במיעוט בתרא, ועיקור הוא מדברים הפוסלים ומה לנו מה שאינו בשם שחיטה. ונמצא שלטעם א' יהיה אסור בכל עיקור אף בעקר ביד בלא שחיטה אח"כ ויהיה מותר ע"י עכו"ם בכל אופן שיעשה בין בשחיטה בין בעיקור. ולטעם ב' אם הנידון הוא על הסימנים יש לפסול בתרוייהו בין בעיקור בין בעכו"ם, ואם הנידון הוא על מעשה האדם יש להכשיר בתרוייהו בין בעיקור בין בעכו"ם. ולכן הרמ"א שמכשיר בעכו"ם ופוסל בעיקור הוא משום דסובר כטעם א', והשמ"ח בעכו"ם מתיר לכתחלה משום שלשני הטעמים הוא מותר דלטעם ב' סובר כהדרישה והב"ח שהנידון הוא על מעשה האדם, ובעיקור אינו מתיר אלא בהפס"מ משום שמספקא ליה שמא מה שמכשירין בעכו"ם הוא מצד שסוברין כטעם א' דלכן יש לאסור בעיקור. אבל יותר נוטה לו שהוא מטעם ב' שלכן מכשיר בהפ"מ גם בעיקור. והב"ח פשיטא ליה כטעם ב' לכן אף בעיקור מתיר אף שלא במקום הפסד, ואף לכתחלה מסתבר שיתיר הב"ח דהרי עוד עדיף מעכו"ם כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ז והש"ך שאוסר בשהייה במיעוט בתרא אפילו כששחט עכו"ם סובר כטעם הב' והנידון הוא על הסימנים ויפסול גם בעיקור ביד, ועיין בסימן כ"ד בש"ך ס"ק כ"ג שמשמע כן דלא כתב ששחט אחר שנעקר במיעוט בתרא. אך שמתרץ דבלא שהה וגמר העכו"ם לשחוט המיעוט בתרא כשר מטעם שמחדש דשחיטת עכו"ם אינו פסול בעצם השחיטה כשאר הלכות שחיטה, אלא דשחיטתו היא בשם והכשר שחיטה כשחיטת ישראל מצד עצם השחיטה, רק שמ"מ נתחדש שאינו מתיר באכילה. וקצת מוכח כן מהא דשחט עכו"ם בהמה טהורה לישראל מטמאה טו"א במפרכסת ודוקא בשחיטה כשרה כדאיתא בדף קכ"א ואם שחיטת עכו"ם הוא ג"כ פסול בעצם השחיטה מ"ש משהה ודרס שאינו מטמא טו"א, אלא משמע קצת דבעצם השחיטה בשמה ובהכשרה גם שחיטת עכו"ם היא שחיטה, רק שמ"מ נאסרה לאכילה. והוא מקרא דואכלת מזבחו כדכתב הרמב"ם פ"ד משחיטה הי"א והובא בש"ך סימן ב' סק"ב, וגם בכאן שאוסר הקרא קראתו התורה בשם זבח.
 
<b>ואפילו</b> להתוס' /חולין/ דף ג' שהפסול דשחיטת עכו"ם הוא מלאו בר זביחה, דכן משמע שסובר הש"ך דמסיק שם שאפילו ישראל מומר לכה"ת פסול מן התורה, שלא שייך לכאורה למעטו מואכלת מזבחו, אלא משום שנחשב אינו בר זביחה. דסובר הש"ך דמ"מ לא נתמעט מוזבחת שאין שחיטת עכו"ם בשם שחיטה אלא שלא יאכלו משחיטה של אינו בר זביחה אף ששחיטתו היא בשם שחיטה כשרה, ותאסר באיסור נבלה כיון שלא מתירה בשחיטתו. ולענין טומאת נבלות תהיה ספקת הרמב"ם בפרק ב' מאה"ט ה"י גם להלמוד מוזבחת. ולא כהכ"מ שכתב שהרמב"ם לטעמיה דהוא מקרא דואכלת מזבחו ומה שאמר בתוספתא וזבחת ואכלת ולא מה שזבח העכו"ם הוא אסמכתא דהש"ך יסבור דאף להלמוד מוזבחת ואכלת נמי היא בשם שחיטה אך שלא התיר באכילה, ושייך להסתפק לענין טומאה. וכמפורש בהש"ך שפליג על הכ"מ בדעת הרמב"ם, ומשמע מלשונו שיכול לסבור הרמב"ם גם כדרשת התוספתא. על כל פנים איך שיהיה בדעת הרמב"ם סובר הש"ך ששחיטת עכו"ם אין בה חסרון בעצם השחיטה רק שמ"מ אינו מתיר אף להלמוד מוזבחת ואכלת.
 
<b>ונמצא</b> ששייך האיסור של שחיטת העכו"ם רק כשעשה כבר מעשה טרפה שלהתיר לאכילה צריכים שיהיה גם במקום זה שחיטה המתרת, אבל אם לא עשה מעשה טרפה אף אם שאר פסולי שחיטה היו פוסלין, כגון למהרש"ל שהביא הב"ח בסימן כ"ד ס"ק י"ג והתב"ש הביא שם בסק"ח וס"ק י"ב מב"י בשם שחיטות אשכנזים שפסלי בדרסה וחלדה במיעוט קמא דקנה עיי"ש, ג"כ להש"ך אם היה סובר כן היתה שחיטת העכו"ם כשרה. דמאחר דמעשה שחיטתו היא בשם ומעשה שחיטה כשרה רק שאינו מתיר, וכיון ששחט רק במקום שלא עשה טרפה הרי לא צריכין להיתרו. רק לדינא אינו נוגע זה להש"ך שפליג שם על מהרש"ל וסובר דבמיעוט קמא דקנה ליכא שום פסולין מצד עצמו אלא מחשש דנגע בושט, אבל בגדר האיסור דשחיטת עכו"ם סובר שאם היתה מציאות ששאר פסולין היו אוסרין אף בלא עשו מעשה טרפה לא היתה שחיטת עכו"ם אוסרת מטעם דאין שום חסרון בשחיטתו ורק שלא התיר וכיון שלא עשה מעשה טרפה הרי אין צריכין להיתרו.
 
<b>ומשמע</b> להש"ך זה מלשון הגמ' בדף כ"ט שאמר רבא הכל מודים היכא דשחט סימן אחד עכו"ם וסימן אחד ישראל שהיא פסולה שהרי נעשה בה מעשה טרפה ביד עכו"ם, ובשאר פסולין לא מצינו לשון זה. אלמא דאף דהאמת להש"ך דגם בכל פסולין אין פוסלין במיעוט קמא דקנה, מ"מ לא אמר לשון זה, משום דטעם הפסול שלהם אינו מצד שעשו מעשה טרפה, אלא משום שהם דברים הפוסלים את השחיטה בעצם, ומה שלא פסלי במיעוט קמא דקנה הוא מסברא מחמת דמיעוט קמא דקנה אינו מהשחיטה כלל כיון דלא מיטרפא בו. אבל בשחיטת עכו"ם שאין שחיטתו פוסלת בעצם הוצרך לומר שמ"מ פוסל בשחט אף רק סימן אחד דכיון שעשה מעשה טרפה הרי צריך להיתר במעשה השחיטה והוא אינו מתיר.
 
<b>ויותר</b> מזה מוכח ממה דהוצרך רבא לומר שבזה מודה רשב"ל משום לוי סבא אף שסובר אינה לשחיטה אלא בסוף, דאם בא לאשמועינן דמודה דהלכות שחיטה צריך בכל השחיטה הי"ל לומר דבהלכות שחיטה הכל מודים דבעי גם מתחלה ולא לפרט שחיטת עכו"ם, אלא ודאי דזה לא הוצרך להשמיענו כלל דודאי פשיטא דאף אם אינה לשחיטה אלא בסוף צריך שתהיה כל השחיטה במעשה ודיני שחיטה. ורק בעכו"ם שאינו חסרון במעשה ושם שחיטה, אלא שהוא דין אחר שאינו מתיר בשחיטתו, היה מקום לומר דלמ"ד אינה לשחיטה אלא בסוף שנמצא שההיתר עושה רק הגמר כשהיתה כולה במעשה ושם שחיטה יתיר גם בשחט עכו"ם סימן ראשון אם אך סימן השני שחט ישראל, דהא התנאי שתהיה אף התחלה במעשה ושם שחיטה היתה גם בשחיטת עכו"ם. והשמיענו רבא דבזה מודה רשב"ל משום לוי סבא דפסולה משום דצריך שיעשה גם היתר בסימן ראשון אף שהוא בתחלת השחיטה כיון שעשה אז מעשה טרפה אך שכוונת אינה לשחיטה אלא בסוף הוא לענין חיובים וכדומה משום שההיתר שעשה אינו חל אלא לבסוף.
 
<b>ויותר</b> ראיה מהא דכתב הרמב"ם בפ"ד משחיטה הי"ג בהתחיל העכו"ם לשחוט מיעוט סימנים וגמר ישראל שפסול משום דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף שתמוה טובא לכאורה דהא פסולה לכו"ע כדאמר רבא. אבל הוא משום דלא שייך כאן לפסול מצד שלא שחט בהלכות שחיטה, דזה אין שייך כלל להנידון במחלוקותם אם ישנה לשחיטה גם מתחלה או אינה אלא לבסוף, דחסרון בהלכות שחיטה ליכא בשחיטת עכו"ם שאין בו פסול אלא שאין מתיר שלכן שייך לנידון מחלוקותם רק שרבא אמר שבזה הכל מודים דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, שזהו פירוש לשון הכל מודים שהוא ממש לדברי ר' יוחנן שישנה לשחיטה גם מתחלה משום דגם לעשות מעשה המתיר והמכשיר צריך לכו"ע גם מתחלה אך שלא חל עד הסוף. ולכן הרמב"ם שפוסק ישנה לשחיטה כר' יוחנן בפ"א מפסוה"מ הי"ח נקט סתם לשון ישנה לשחיטה מתוע"ס כמו בכל מקום אף שבכאן גם כו"ע מודו כיון דאף שכו"ע מודו הוא מדין לשון זה דבכאן ישנה לשחיטה גם לדידיה ולא שייך למינקט לשון אחר. ומשמע קצת שרמז הרמב"ם שבכאן הוא לכו"ע בלא חדוש ובפ"א מפסוה"מ בשחט מיעוט סימנין בחוץ וגמרן בפנים הוא רק לר' יוחנן, שבכאן נקט ישנה לשחיטה מתוע"ס =מתחלה ועד סוף= והתם נקט שישנה דבכאן שהוא דין יותר ברור שאין חולקין עליו נקט בלא שין שמשמע שאינו כנתינת טעם למה פוסק כן אלא שנקט עצם הדין בלא טעם משום שליכא חולק וא"צ טעם להפסק, והתם שחולקין בגמ' אך שפסק כר' יוחנן נקט שישנה בשין שהוא לשון נתינת טעם על מה שפסק שפסולה משום דלדינא הלכה שבכל מקום ישנה לשחיטה מתוע"ס כר' יוחנן שאינו מחלק משחט עכו"ם מיעוט סימנים וגמרן ישראל שכבר נקט בהלכות שחיטה.
 
<b>עכ"פ</b> מזה ראיה להש"ך דעכו"ם אינו פוסל אלא שאינו מתיר ולכן רק משום שעשה מעשה טרפה נפסלה. ולכן אף שלהש"ך אינו נוגע זה לדינא במיעוט קמא דקנה, נוגע זה לדינא במיעוט בתרא להאוסרים בשאר פסולים, שבשחט עכו"ם המיעוט בתרא לא יפסול דכיון דכבר נכשרה ולא תיטרף שוב הרי א"צ להכשירה לשחיטת העכו"ם. אבל א"כ הוא רק כשלא היתה שהייה, דבהיתה שהייה יפסול כמו שפוסל ישראל כשגמר בשהייה, דכיון שמצד שהנידון הוא על הסימנים הרי כולה חדא שחיטה היא שיש בה שהייה שהוא דבר הפוסל מצד עצם מעשה השחיטה לטעם זה. ורק מצד שחיטת עכו"ם נהי שכולה חדא שחיטה היא שהיה בה גם שחיטת עכו"ם, הרי היתה בה שחיטת עכו"ם רק במקום שלא עשה טרפה וא"צ להכשרו. ולפ"ז כשידרוס ויחליד העכו"ם וכן אף כשיקרע ביד תיפסל להש"ך, ורק כששחט העכו"ם שחיטה כשרה ובלא שהייה תהיה מותרת ובהכי הא איירי בסימן ב'.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי להש"ך לכאורה היה מקום לומר דיכול לסבור גם כטעם א' אבל יסבור שאף שעכו"ם אינו בר זביחה להכשיר יש בו כח הפוסל, ומה שאינו פוסל מצד עצם שחיטתו משום שגם שחיטת העכו"ם היא שחיטה רק שאינו מתיר אבל בשהייה יפסול וכן בשאר פסולין. אבל א"א לומר כן דהא לטעם א' מה שנפסל גם בשהייה במיעוט בתרא מוכרחין לומר דאף מעשה שחיטה הוא דבר המנבל בעצם ורק שנכשר אח"כ בהגמר כשמצטרפין וא"כ בשחיטת עכו"ם שאינו מתיר הוא ממילא פוסל. ולכן מוכרחין לומר להש"ך שסובר כטעם ב'.
 
<b>ועיין</b> בתב"ש סימן כ"ג ס"ק י"א בסופו שתמה על ראיית הש"ך ופי' דהא בעי מעשה טרפה הוא משום דבמיעוט קמא דקנה ולא נגע בושט לאו מידי עביד, ולמה שבארתי היא ראיה גדולה ואדרבה תמיהתו צ"ע.
 
<b>ענף</b> ח והנה בהגרמה לטעם ב' היה מסתבר כהריב"ם אף אם נימא שהנידון יהיה על הסימנים, דלא שייך שיצטרף החתך דשלא במקום שחיטה לפסול מה שכבר נשחט והוכשר במקום השחיטה. דבשלמא לטעם א' שייך לומר דגם שלא במקום השחיטה הוא אותו הקנה ואותו הושט עצמו ולכן אף שאין בו כח להכשיר יש בו כח הפוסל כדבארתי לעיל בטעם רש"י שאוסר גם הגרמה במיעוט בתרא אליבא דטעם א'. אבל לטעם ב' דליכא כלל כח הפוסל אלא שלא יהיה פסול באותה השחיטה, והרי נמצא דלא היתה בהשחיטה פסול אף כשהנידון הוא על הסימנים דהרי נראה וניכר שהרוב נחתך במקום השחיטה שיש בכחו להכשיר. ולכן אפשר שטעם הריב"ם הוא משום שסובר כטעם ב' וכדסובר בעיקור מיעוט בתרא שכשר שהוא רק לטעם ב' והנידון הוא על מעשה האדם. ורש"י יסבור כטעם א' לכן פוסל בהגרמה ויפסול נמי בעיקור. ודלא כתב"ש בסימן כ"ד ס"ק כ"ט דדוקא בהגרמה שכתב רש"י בהדיא והבו דלא לוסיף עלה ולא נאסור בעיקור, אלא דכיון שאוסר בהגרמה שהוא כטעם א' כ"ש שיאסור בעיקור, דיש מקום לטעם א' להכשיר בהגרמה ולאסור בעיקור ולא איפכא.
 
<b>(ומש"כ</b> התב"ש טעם דהגרמה הוא דרך שחיטה דקעביד בסכין דרך הולכה והבאה, אינו כלום דמ"ש מדרך הולכה והבאה באבר אחר כגון במפרקת שאינו פוסל, ואף להאוסרין בסימן כ"ד סעיף ה' הוא רק במפרקת מגזה"כ ובחד שחיטה, ולא באבר אחר. אך אולי גם כאן לא יאסור בהגרמה להתב"ש אלא בשחיטה אחת. אבל בכל אופן הוא טעם דחוק טובא).
 
<b>אבל</b> הא רש"י פי' מטעם דחדא שחיטה היא שהוא כטעם ב' ומ"מ פוסל בהגרמה דמיעוט בתרא. ולכן אולי סובר רש"י דשם שחיטה הוא גם בלמעלה ממקום שחיטה, משום שגם ע"י שחיטה דשם נפיק החיות מהקנה ומהושט, וזהו עיקר מעשה השחיטה להמיתה ע"י הקנה והושט, וגם ע"י חתיכה דשלא במקום שחיטה תמות ע"י הקנה והושט, רק שהוא מפסולי שחיטה שנאמרה בהלכה שצריך שיחתוך במקום מיוחד מהושט והקנה אף שלענין מעשה המיתה אין חלוק. ולכן נמצא שכאשר נידון על המיתה שמתה ע"י הסימנים שנחשבו כל המעשים אחד, היה שם גם בפסול הגרמה ופוסל כמו בשהייה ושאר פסולין. והריב"ם סובר שכיון שנאסרה הגרמה מהלכה הוי הנידון על החתיכה בהסימנים שנמצא שהחתיכה בהסימנים הוא המתיר, לכן אינו מצטרף החתך דשלא במקום שחיטה לאסור מה שכבר הוכשר דאין להחשיבם שחיטה אחת כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ט והנה בישראל מומר ששחט המיעוט בתרא לשיטת התוס' דג"כ נתמעט מוזבחת דנחשב נמי לאו בר זביחה, יש להסתפק אליבא דטעם א' שמה שמכשיר הרמ"א ע"י עכו"ם הוא משום דכמו שהוא לאו בר זביחה להכשיר אינו בר זביחה גם לפסול, דאולי שייך זה רק בעכו"ם שהוא לאו בר זביחה מצד היתרו בנבלות ואין ענין השחיטה שייך לו כלל. אבל ישראל מומר ששייך לו ענין השחיטה דהא אסור בנבלות והוי בר זביחה מצד דיני התורה, ורק שלהכשיר בשחיטתו נחשב אינו בר זביחה כיון שאינו מאמין בהמצוה ואינו מקיימה, דפירוש בר זביחה הוא גם שמחזיק בה ומקיימה, אולי הוא רק שאין לו כח המכשיר, אבל כח הפוסל שיש לישראל המחוייב בזביחה יש לו כיון דמצד הדינים הוא בר זביחה ויש לו כח הפוסל, וגם כיון שהיה לו כח הפוסל קודם שנעשה רשע לא יסתלק בזה שנעשה רשע שאינו מקיים מצות זביחה, ורק להכשיר אינו יכול משום דלהכשיר בעי תרתי שגם יקיים ולכן כשנעשה רשע ואינו מקיים הורע כחו. ולכן יפסול כשישחוט במיעוט בתרא. או שגם כח הפוסל נסתלק ממנו שתלויין כח המכשיר וכח הפוסל זב"ז. ולכן לא יפסול במיעוט בתרא כמו שאין עכו"ם פוסל לטעם זה.
 
<b>ולטעם</b> הב' שמה שמכשיר הרמ"א בשחיטת עכו"ם הוא מטעם דאינה בשם שחיטה ואינו מצטרף כיון דהנידון הוא על מעשה האדם, גם בשחיטת ישראל מומר שאינו בר זביחה למעשה הקיום נמי לכאורה הוא כעכו"ם דאינה בשם שחיטה כיון דהוא ממיעוט אחד ואינו מצטרף לשחיטת הכשר לפוסלו.
 
<b>אבל</b> יש לומר דאף ששחיטת עכו"ם ושחיטת ישראל מומר תרוייהו ילפי מוזבחת שנתמעט מי שאינו בר זביחה ומי שאינו בר זביחה בקיום למעשה, מ"מ לא דמו פסולייהו להדדי דעכו"ם שאינו שייך לזביחה הויא המיעוט שאינה בשם שחיטה כלל כיון דלו לא נאמר כלל הקרא דוזבחת, אין זביחתו בשם זביחה והויא כנשחטה מאליה. וכן הוא מה שנתמעט מזה שחיטת הקוף כדאיתא בתוספתא פ"א הוא נמי שאינה בשם זביחה כהא דהוזכר בתוספתא שם גם ולא שנזבחה מאליה דודאי מסתבר שאינה בשם זביחה כלל. אבל שחיטת ישראל מומר דגם הוא נצטוה בכל התורה וא"כ גם לו נאמר הקרא דוזבחת לענין שרק אחר שישחטו להבהמה מותר לאכול, אפשר אין שייך לומר שהמיעוט הוא שלא יתחשב שחיטתו בשם זביחה כיון דגם הוא באותה המצוה. אלא הוא מיעוט בהלכות השחיטה דצריך שישחוט מי שהוא בר זביחה גם לקיום למעשה, ולכן הוא פסול כשאר פסולי שחיטה כשהייה דרסה וכדומה שאף שפסולין הם בשם שחיטה. וא"כ מצטרף לשחיטת הכשר וחדא שחיטה היא שיש בה פסול שחיטת ישראל מומר שפסולה.
 
<b>וסובר</b> השמ"ח דבין לטעם א' בין לטעם ב' הוא כעכו"ם, שלטעם א' אין לו גם כח הפוסל, ולטעם ב' אינה בשם שחיטה, ולכן סובר שגם שחיטת ישראל מומר במיעוט בתרא אינו פוסל. והפמ"ג דכתב ומיהו ישראל פסול כמו מומר וכיוצא ודאי יש ליזהר במיעוט בתרא, אם נפרש בלשון ודאי דאוסר בהחלט, והוא הא סובר כטעם ב' דהרי מתיר בעיקור אף שלא במקום הפסד ואולי אף לכתחלה, הוא משום דסובר בהחלט דשחיטת ישראל מומר הוא בשם שחיטה והוא פסול בשחיטה דלא כשחיטת עכו"ם. ואם נפרש מלשון יש ליזהר דמסתפקא לו בישראל מומר ואינו אוסר בהחלט, הוא משום דמספקא לו כדבארתי צדדי הספק. ואם נפרש מלשון יש ליזהר דבדיעבד לא יאסור הוא משום דהוא ספק בדין במיעוט בתרא שאף לרש"י הוא אסור רק מספק הבעיא דלא איפשיטא ולרוב הפוסקים הוא כשר בפשיטות לכן מתיר בדיעבד. וזה יותר מסתבר לפרש בדעת הפמ"ג דלכן לא יקשה עליו ממה שבסימן ב' הא איירי גם בישראל מומר ומ"מ מכשיר בשחט הכשר הרוב ואח"כ הפסול המיעוט בתרא, משום דהתם איירי בדיעבד לכן מכשיר בכל פסול, אבל לכתחלה מחלק דבעכו"ם אין ליזהר ובישראל מומר יש ליזהר.
 
<b>ולהש"ך</b> דמתיר רק בעכו"ם ששחט המיעוט בתרא בהכשר שחיטה משום דשחיטתו היא בשם והכשר שחיטה רק שאינו מתיר וכיון שבמיעוט בתרא א"צ להיתרו אינו פוסל, כ"ש שיסבור כן גם בישראל מומר שיהיה מותר לגמור את המיעוט בתרא אבל דוקא בלא שהייה ובשחיטה כשרה כהא דאיירי בסימן ב' ששחט הפסול בשחיטה כדין.
 
<b>ולהפמ"ג</b> אין לומר דמה שכתב שיש ליזהר ע"י ישראל מומר הוא משום דחושש להסוברים דשחיטת מומר פסולה רק מדרבנן שכן סובר הפמ"ג בש"ד סימן ב' סק"ב דהוא ספקא דדינא ונקטינן לחומרא דשני הצדדין עיי"ש, דא"כ הי"ל לומר דבישראל פסול יש ליזהר במיעוט בתרא בשהייה ודרסה וחלדה, ומדקאמר סתם משמע שיש ליזהר אפילו בלא שהייה מצד פסול שחיטת הישראל מומר עצמו, ולהאוסרים מדרבנן כשחיטת עכו"ם לא היה לו להחמיר בלא שהה כיון ששחיטת עכו"ם אינו אוסר. לכן צריך לומר כדבארתי בדעת הפמ"ג.
 
<b>ויש</b> מקום לומר דכשנחלק ישראל מומר מעכו"ם להצד שבארתי לעיל, תהיה שחיטת ישראל מומר גם בהכשר שחיטה אך שאינו מתיר לאכילה, ושחיטת עכו"ם אינה בשם שחיטה. וא"כ במיעוט בתרא יוכשר שחיטת שניהם שחיטת עכו"ם משום שאינה שחיטה ולא מצטרף להחשיב חדא שחיטה, ושחיטת ישראל מומר משום דאין צריכין להיתרו כדכתבתי להש"ך בשחיטת עכו"ם, ולצד זה יהיה זה רק בישראל מומר. ויהיה חלוק בשהייה ובפסולי שחיטה שעכו"ם לא יפסול וישראל מומר יפסול. אבל כיון שמשמע שיש ליזהר של הפמ"ג הוא אף מצד שחיטת המומר עצמו בלא פסול אחר כדכתבתי לכן צריך לומר להפמ"ג כדכתבתי לעיל.
 
<b>יצא</b> לן לדינא דקודם שיעור שהייה מותר ליתן לעכו"ם הסכין של שחיטה שישחוט דרך הולכה והבאה המיעוט בתרא שזה מותר אפילו להש"ך וכן לישראל מומר, אבל לא בקריעה ובשאר פסולי שחיטה, דלמה שבארתי לא קשה כלום על הש"ך ודבריו נכונים לכן יש להחמיר כדבריו. ובדיעבד כשעכו"ם גמר המיעוט בתרא אף אחר שיעור שהייה בין בשחיטה בכל אופן בין בקריעה אין לאסור כיון שזה מותר לרוב האחרונים. ובישראל כשר שקרע בידיו יש לאסור אף בדיעבד אף שהרבה אחרונים מתירין גם לכתחלה כהריב"ם והרשב"א מ"מ כיון שנתבאר שלהרמ"א ומהרי"ו אסור ולהתב"ש ג"כ מספקא ליה והתיר רק בהפ"מ יש להחמיר גם בהפ"מ. ובישראל מומר אחר שהייה יש לאסור דרך שחיטה אף בדיעבד ובקריעה יש להתיר במקום הפ"מ. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ח</h3>
 
בענין רבותא דיחזקאל שלא אכל מסוכנת.
 
<b>ט'</b> תמוז תש"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר גרשון האגער שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה מנא לן דרבותא דיחזקאל שלא אכל מסוכנת אף שמותר מדינא דלמא היתה הרבותא דידיה שאף שאנסוהו ליהרג באם לא יאכל נבלה וטרפה החמיר על עצמו לתוס' ע"ז דף כ"ה שרשאים להחמיר וכן פסק בש"ע יו"ד ר"ס קנ"ז ובכ"מ פ"ה מיסודי התורה ה"ד כתב בשם שלמים וכן רבים דצדקה תחשב לו. [ומה שכתר"ה כתב בשם הראב"ד שרשאי להחמיר הוא פליטת הקולמס שהראב"ד לא השיג על הרמב"ם שאוסר להחמיר ומסתמא סובר גם הוא שאסור להחמיר ולא מצאתי מי שמביא מראב"ד להתיר].
 
<b>הנכון</b> לע"ד דבר חדש דאף להמתירין להחמיר הוא רק באם היה מחמיר ליהרג גם על כל איסור שהיו אונסין אותו אבל אם על שאר איסורין שאינו מחוייב לא היה מחמיר באנסוהו רק מחמת שחמיר לו איסור נבלה, יהיה אסור לכו"ע ויחשב מתחייב בנפשו. דהא מצד האיסור אינו כלום נגד פקוח נפש ובחולה הא לכו"ע הוא אסור ומתחייב בנפשו כשלא ירצה להתרפא באיסורים, דהא אף באנסוהו שרשאי להחמיר הוא רק כשכוונת העכו"ם המאנס הוא להעביר על דת כמפורש בש"ע שם ועיין בבאורי הגר"א שגם התוס' סברי כן וכ"ש בחולה. וא"כ הוא רק מצד קדוש השם ואם בשאר איסורין לא היה מחמיר והיה עובר נמצא שאינו עושה זה שמחמיר ליהרג מצד קדוש השם אלא מצד טענתו שיש חומר בנבלה וטרפה או מצד שרצונו להחמיר לא מדין קדוש השם אלא להחמיר בנבלה וטרפה שזה אסור כמו שאסור להחמיר בחולה.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שאף אם אירע מעשה כזה ליחזקאל והחמיר לא היה מצד שהחמיר בנבלה וטרפה אלא מדין קדוש השם ואינו שייך זה למה שלא רצה לאכול דבר נמאס ומתועב. ולכן מוכרחין לומר שלא אכל מסוכנת שהוא להחמיר באיסור נבלה וזה נכון לע"ד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>בספק</b> ניקב הושט ע"י חתך מקצת אם נחשב ספק חסרון ידיעה.
 
<b>שו"פ</b> =שושן פורים= קטן תשי"ט. מע"כ ידידי מר צבי שטערן שליט"א.
 
<b>קושיתך</b> על הש"ך יו"ד סימן כ"ג ס"ק י"ח דסובר דמה שאין אנו בקיאין לבדוק אינו ספק להצטרף להיות ס"ס מהא דכתבו התוס' חולין דף י"א בגבינות בהמה שנטרפה בסירכא דאם היינו בקיאין לבדוק אפשר שהיה לה היתר אין לאסור דהו"ל ס"ס עיין בט"ז סימן צ"ח סק"ו שהקשה זה ותירוצו שייך אף בכאן עיי"ש. ובנקה"כ שם תירץ דבסירכא מה שאין אנו בקיאין הוא רק חומרא בעלמא לכן ודאי ספק מעליא הוא וכוונתו שהחומרא לאסור שלא כבדיקתנו סגי להיות רק בדין ספק ממש שיש להצטרף לס"ס, אך לתירוצו נמצא שדוקא באופן שממש אין אנו בקיאין לא מצטרף לס"ס ואסור למוכרו לעכו"ם בשהה במיעוט דקנה דאם הוא בדיקה כזו שיכולין לבדוק רק מצד שהחמירו שלא לסמוך על בדיקתנו יהיה מותר למוכרו לעכו"ם ויקשה קצת דהי"ל לחלק, דבשלמא מה שלא חילק בגבינות דבסירכא שממש אין אנו בקיאים יהיו אסורות אפשר דבסירכא ליכא כה"ג דלא יהיו בקיאין וכן משמע לשון נקה"כ שכתב התם מדינא כשר דהא אפשר למיבדק בפושרין ובנפיחה אלא דמחמרינן ואמרינן דלא בקיאי אנן, משמע דבכל סירכא דמועיל בדיקה הוא כן אבל הכא דוחק לומר דבכל אופן איננו בקיאין, והי"ל לחלק בפירוש.
 
<b>אבל</b> בעצם קשה לאידך גיסא על הש"ך הא הבדיקה של הושט הוא דוקא אחר שחיטת הקנה דמניחו עד שימות והופך הושט ובודקו מבפנים דמחיים אף לבקיאין ליכא בדיקה והנידון הוא לענין להתיר למוכרו חי לעכו"ם שנמצא שהוא ספק ממש ולא מצד חסרון ידיעתנו והוא ס"ס ברור וצע"ג.
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>באור</b> המחלוקת דשתי מרות ובמחלוקת בניטל המרה שהב"ח כתב בסימן מ"ב שהוא כניטל גם המרירות ולהמכשירין הוא כנשאר המרירות, נראה דתלוי בהטעמים דבתב"ש דאם עיקר הטרפות הוא מצד המרירות כטעם ראשון ומה שנטרפה בנקיבת ונטילת המרה משום שאז נשפך המרה לחוץ ולא מהני מה שיש גם מרירות בכבד מצד הטפות דנכנסו בה מתחלה קודם שניקב וניטל ובחסרה ויש מרירות בכבד תלינן דנבראת במרירות שבכבד באופן שא"צ להכיס וגם בנחסר ע"י שנבלע כל המרירות בהכבד ומצד זה נימוק הכיס ג"כ מכשיר עיי"ש, שלפ"ז אין להחשיב ביש ב' מרות כניטל המרירות דהרי אין שיעור כמה מרירות יהיה דנימא ביתר מרירות שיהיה כנטול ומה לנו מה שנתחלק המרירות בשתי כיסין ואין להטריף. ואם הטרפות הוא בהכיס שלכן נטרפה בנקיבה ונטילה ומה שכשרה בטעם מר בכבד הוא משום שידוע שהכבד שאבה המרה מחמת כעס ועתידה לחזור כהראב"י שהביא בתב"ש יש להטריף כיון דהוו ב' מרות דכניטל דמי ולא עתידה לעמוד רק על אחת דהמרירות שבכבד לא ירפא זה והוי כניטל המרירות לענין זה.
 
<h3>סימן יא</h3>
 
בחסר סמפון באונא.
 
<b>והא</b> דכתב רעק"א ביו"ד סימן ל"ה סעיף ח' ומ"מ היכא דיש להריאה אונות כראוי אינו מזיק חסרון הסמפון, אין כוונתו שמחדש שכשר כשיש אונא בלא סמפון דזה פשיטא ומוכרח מדין היכר בסמפון שמכשיר בחסר אונא, דאם אונא בלא סמפון טרפה א"כ בלא סמפון תהיה טרפה אף באונא גמורה ובהכרח שהיה שם סמפון וא"כ אימתי טרפה מצד חסר אונא דביש סמפון הרי אינו חסר דהוא היכר לאונא ובלא סמפון טרפה אף אם הוא אונא ממש אלא ברור שכשר אף בליכא סמפון באונא. וחדוש רעק"א הוא שאם יש אונות כראוי ובאונא אחת חסר סמפון שלא הוי מצד זה כחסר אונא לגבי צד השמאל שיש בהם סמפונות דהיה מקום לומר דהאונות שיש בהם סמפונות הוו עדיפי והאונות שאין להם סמפונות הם כחסר לגבי האונות בסמפונות וחידש רעק"א בסברא דאין זה מזיק. וגם אולי יש לדמות זה לסדקין שמועילין להכשיר ואין חוששין בסדקין להטריף כדאיתא בסעיף ה'. ודברי הט"ז בסימן ל"ז ס"ק ט"ו נכונים דאף שכשר באין סמפון מ"מ כשיש סמפון יש להטריף כשנימוק כשאר סמפונות וממילא יש להטריף כשהיתה שם בועא מעבר לעבר ודברי מהרש"ל תמוהין כדהקשה הט"ז. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>אם</b> יש איזה חסרון בבדיקת הריאה ע"י פתיחת החזה בגרזן שמנסרין עצמות.
 
<b>כ"ו</b> שבט תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד אקס שליט"א רב בטאראנטא שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> שהתחילו איזה זמן לבדוק את הריאה ע"י פתיחת החזה בגרזן שמנסר עצמות אם יש בזה חשש שהכשירו בלא בדיקה מחמת דאולי ניתקו בזה הסירכות הדקות או לא חיישינן לזה והיא בדיקה טובה.
 
<b>הנה</b> לא מצינו בדברי הראשונים שיש קפידא איך לבא אל הריאה לבודקה אם דרך הטרפש או גם דרך החזה. ואף שברמב"ם פי"א משחיטה ה"ז הוזכר אופן הבדיקה שקורעין את הטרפש של כבד, לא משמע שהוא לקפידא אלא משום שדרך שם הוא אופן הקל שיכול לעשות זה בחתיכת סכין בקלות. דאם היתה כוונתו לקפידא היה מזכיר זה בפירוש וגם הטור והש"ע היו מזכירין זה לכה"פ שינהגו כן. ולכן משמע שאין קפידא וליכא חשש ניתוק סירכות בזה אף בזמנם שאת החזה היו צריכין לפתוח בקרדום. וכמדומני שבבדיקת קדשים היו עושין כן דהא הטרפש היה קרב עם האימורין וגנאי הוא שיעשו בו נקבים שחזינן שהיו מקפידין בדבר הקרב למזבח אף שיראה יפה כמפורש בפ"ד דתמיד עיי"ש. וא"כ משמע שאין בזה קפידא לחוש לנתיקת הסירכות.
 
<b>אך</b> בדברי האחרונים נמצא שיש שחששו לזה והוא תשובת דבר שמואל שהביאו הבית אפרים והסכים לו. אבל ודאי הוא כדברי התורת זבח שהביא הדרכי תשובה סי' ל"ט ס"ק כ"א שהוא מחמת דפותחין בקרדומות בחוזק יד. ומטעם זה כתב שבעגלים הרכים אין לחוש לניתוק סירכות בפתיחת החזה שיכולין לפתוח בנחת ודלא כהבית אפרים שגם בעגלים כתב שהוא מנהג מגונה. ועיי"ש בס"ק כ"ב שהרבה אחרונים אדרבה סוברים שהיא בדיקה עדיפא מדרך הטרפש ולכן הנהיגו בעגלים הרכים בהרבה מקומות לבדוק דוקא דרך החזה ומסיק שכן נוהגין במקומו במונקאטש והגלילות. וגם בגסות שפותחין בקרדומות יש מקומות שלא חששו לזה כדאיתא בס' מנחת יוסף בקו"א סי' ל"ו בהג"ה כשאיש אחר מכה על הקרדום שיכולין ליזהר שלא ילך הקרדום למטה לחלל החזה עיי"ש והובא בדרכי תשובה ס"ק כ"א שם.
 
<b>ולכן</b> פשוט שלפתוח החזה בגרזן שמנסר עצמות שיש בזמננו אין לחוש כלל שאינו בחוזק ויכולים ליזהר שלא ילך לחלל החזה אלא עד הקרום הסובב את פנימיות החזה והוא עדיף עוד מעגלים בזמנם שעכ"פ צריך לבקוע קל. ומסתבר שאף הב"א לא היה חושש לזה אך בזמנם לא היה גרזן כזה והיו פותחין רק בקרדומות לכן היה חושש גם בעגלים וגם אולי שלא לחלק בין הבדיקות. אבל עתה שיש גרזן כזה אין לחוש לדינא כלל. ומצד שמטרפין בחנם מחמת שהרוח בא פתאם אל הריאה ונקפאין הרירין ונתקשים כמו סירכות שהביא שם בשם הגרא"י העשיל אבד"ק יאס הא אין לחוש בבהמות של בית המטבחים שבמדינותינו שהם של נכרים ושל עשירים מופלגים וגם אין להם הפסד כלל.
 
<b>ולכן</b> מדינא אין שום חשש ופקפוק כלל אבל מ"מ למעשה אין להנהיג כן לכתחלה כי יש לרחק כל דבר חדש אבל אין לומר שיש בזה אף חשש ונדנוד כל שהוא. והנני ידידו אוהבו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יג</h3>
 
עוד בענין הנ"ל.
 
אדר תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר גדליה פעלדער שליט"א.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבלב"ש ר"ס ל"ט ובערוך השלחן שם סק"ה מפורש שזה היתה תקנת התנאים ואמוראים חס לן לומר שכוונתם על שצריך לבדוק דרך פתיחת הטרפש אלא על עצם הבדיקה שרק בזה הם עסוקים שם, וגם ברמב"ם לא משמע שהוא לקפידא וכ"ש בדבריהם שהן מאריכין בכל פרט ופרט ולא הזכירו שיהיה קפידא.
 
<b>ומצד</b> מנהג שכתב כתר"ה פשוט שלא שייך בזה דהוא שייך רק בהנהיגו בידיעה שיש גם אופן אחר קל כזה ומצד איזה סיג רצו דוקא להנהיג באופן זה אבל בבדיקה שנהגו דרך הטרפש לא היה זה בדרך עיון והחלטה שזה יותר טוב לדינא אלא משום שדרך הטרפש הוא יותר קל או משום שלא ידעו ולא עלה בלבם שיש גם דרך אחר לכן אין להחשיב זה מנהג. וכ"ש הוא ממש"כ התוס' והרא"ש בפסחים דף נ"א בשם ר' נסים במגילת סתרים דהוא רק בידעו שהוא מותר והנהיגו להחמיר ואיפסק כן בש"ע יו"ד סי' רי"ד שכתב הרמ"א והמנהג כסברא הראשונה. ואף היש מי שאומר יודה בדבר שלא נהגו כלל לכוונת איסור באופן אחר שאין להחשיב מנהג.
 
<b>ובכלל</b> אין שייך דין מנהג ונדר בדבר כזה שתלוי רק במעשה הרב הממונה על השגחת בית המטבחים וכל הקהל אוכלי הבשר אין יודעין כלל מזה לומר שיאסרו הקהל בדין מנהג וכ"ש שלא שייך דין נדר אף אם היה אותו הרב מנהיג כן להחמיר אלא שייך זה רק לענין הוראה שרב שבא אחריו רשאי להכריע שלא כדבריו אף להקל כיון שאינה באותה בהמה שהורה הראשון. ומצד שהוא אתריה דרב הראשון, לא מצינו זה אלא בגדולי העולם כהא דר' יוחנן בשבת דף מ"ו וכהא דאתריה דר"א ואתריה דריה"ג בשבת דף ק"ל ולא בסתם חכמים ורבנים.
 
<b>ואף</b> להש"ך יו"ד סי' רמ"ב סק"ס שאם החכם הראשון אסר מחמת חומר או גדר וסיג אין יכול השני להתיר אפי' במעשה אחר, הוא דוקא כשהודיע זה שעושה לסיג וגדר וחומרא אבל כשלא שמענו ממנו כלום אלא שכן עשה אין להחשיב זה אלא בכלל הוראה סתם מחמת שהיה סבור שכן הדין שהשני רשאי להכריע שלא כדבריו. וכל זה אפילו אם היה בזה איזה חומרא וגדר וסיג אבל בעובדא זו למה שבארתי אין בבדיקה דפתיחה בנגירה /בנסירה/ דגרזן את החזה שום חסרון נגד הבדיקה דרך הטרפש רק שהוא היה סבור שיש בזה איזה חומרא ורצה להחמיר, ודאי הוא רק הוראה שיכול השני להורות כמו שנראה אליו לפי הדין.
 
<b>אלו</b> הם דברים ברורים להלכה ולמעשה אך מ"מ כתבתי שאין להנהיג כן לכתחלה משום שיש להרחיק כל דבר חדש בדור הזה ובמדינה הזאת שמחפשין רק קולות. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יד</h3>
 
עוד בענין הנ"ל.
 
י"ב אייר תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר גדליה פעלדער שליט"א.
 
<b>והנה</b> מכל מה שהביא כתר"ה במכתבו הראשון והשני מרמב"ם וש"ע ולב"ש וערוך השלחן כבר כתבתי שאין להחשיב זה אף לרמז שיש בזה איזה קפידא שלא כן דרך הפוסקים שלא יזכירו בדבר שסוברים שיש קפידא אף אם הוא רק לענין לכתחלה ומעלה בעלמא ולכן ברור שסברי שאין בזה קפידא כלל, ורק הבית אפרים בשם תשובת דבר שמואל חידש שיש בבקיעת החזה איזה חשש והסכימו לו הרבה מהאחרונים אבל הוא רק לגסות שצריך לבקוע בקרדומות בחוזק יד ולא בעגלים שפותחין בנחת ולכן אמרתי כדמסתבר שפשוט שלפתוח בגרזן שמנסר עצמות שיש בזמננו אין לחוש כלל. ומסתבר שגם הבית אפרים לא היה חושש לזה כדכתבתי כי בדברים שאין שום מקור מגמ' ומפוסקים הראשונים אין מקום להחמיר אף למעלה בעלמא אלא במה שמפורש בהאחרונים שמחמירין ולא בדבר שיש לחלק ובפרט שהוא כדמסתבר.
 
<b>והנה</b> נעלם מכתר"ה ומרבו שהביא להקשות עלי משבת דף קל"ג דהוציאו האימורין קודם הפשטת החזה, שיש איסור שבירת עצם בפסח וא"כ לא היה אפשר בקרבן פסח לבקוע החזה והיו מוכרחין לבדוק דרך הטרפש. וכן לא קשה מפרה ועגלה שא"א למיתבר גרמי משום דבעינן שלימה ומחמת זה רצה הפמ"ג לומר שאף בחתוך הבשר לא תחשב שלימה ולכן ראיה שמן התורה א"צ בדיקה ודחה שרק למיתבר גרמי לא נחשבת שלימה וא"כ יכול לבדוק דרך הטרפש שהוא רק חתוך בשר. אבל בשלמים וחטאת ואשם שרשאין לשבור עצמות והטרפש צריכין להקריב עם האימורין מסתבר יותר שבדקו דרך בקיעת החזה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה מהא שבעולה מפריד הריאה מן הכבד קודם שנקב את החזה וכי הוה מפריד הריאה קודם בדיקה, לא מובן קושיתו דמ"ט לא יוכל להפריד הריאה מן הכבד קודם בדיקה. וגם שם הא לאחר שנטל רגל הימני היה כולו גלוי לפניו ולא היה צריך לבקוע החזה כי היה רואה את הריאה לאחר שנטל משם הקרבים וגם הטרפש.
 
<b>סוף</b> דבר אין בזה שום חשש ופקפוק לא לדינא ואף לא לחומרא ומעלה ורק שיש לרחק דבר חדש כדכתבתי. ומצד מנהג כבר בארתי במכתבי הקודם שאין בזה כלל ענין מנהג וכתר"ה לא הוסיף כלום במכתבו השני וגם הם נדחים בדברי שבמכתב ראשון ותו לא מידי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טו</h3>
 
בענין גב אונא שנסרכה למכה בדופן.
 
ה' אלול תר"פ ליובאן.
 
<b>הנה</b> בדין גב אונא שנסרכה למכה שבדופן דהוא תרתי לטיבותא שכתב השמ"ח סי' ל"ט סעי' נ"ב שגם בזה נוהגין להטריף, תמוה לע"ד דין זה ולא מצאתי מקום ליישב כאשר אבאר. דהנה בדין ריאה הסרוכה למכה בדופן שנוהגין להטריף במדינותינו הוא מחמת שיטת רש"י ותוס' דבעינן בדיקת נפיחה לכו"ע בחולין דף מ"ח דמחמת זה מצרכינן סכינא דחליש פומיה ולר' נחמיה בריה דר' יוסף בעינן דוקא בפושרין ואנו אין בקיאין בבדיקה כדאיתא בב"י ובתב"ש. ואף שהר"ן הקשה מאי מהניא האי בדיקה הא אף אם הסירכא היא מחמת ריאה לא תפיק זיקא שהרי סירכא זו סותמתה ותירץ אה"נ דלא מהניא אבל הכא בדופן הוא דתלינן מיהו כל היכא דאיכא למיבדק בדקינן שאפשר שמחמת בדיקתנו יתברר שמחמת הריאה היא עיי"ש וכן כתבו התוס' בדף מ"ז ד"ה היינו דחומרא בעלמא הוא דעביד דמן הדין יש לתלות בדופן דאיכא ריעותא והוא היה בודק להחמיר דאי מתרמי דמבצבצא הוה טריף עיי"ש וכיון שרק לחומרא בעלמא הצריכו בדיקה מחמת דכל היכא דאיכא למיבדק בדקינן ואם לא היה אפשר בבדיקה היו מכשירין א"כ נהי שאין אנו בקיאין בבדיקה לא גרע מא"א בבדיקה שתלינן אז בדופן ונהי שאין להכשיר מחמת זה בלא בדיקתנו דזה שאין אנו בקיאין בבדיקה הוא רק לחומרא מ"מ היכא דבדקנו ולא נפקא זיקא מ"ט מטריפין הא יותר אין אנו יכולין למיבדק וא"כ הוא כא"א בבדיקה על יותר מזה שיש לתלות בדופן ולהכשיר. וצריך לומר מאחר שבגמ' הוזכרה הבדיקה הויא בדיקה חיובית ולא מכשרינן בלא בדיקה אף שטעם הבדיקה הוא רק לחומרא בעלמא דעשאו רבנן לספק. או שמא יש טעם אחר להבדיקה דלא כהתוס' והר"ן ולכן החמירו במדינותינו שלא לסמוך על בדיקתנו ולהטריף.
 
<b>ובדין</b> גב אונא הסרוכה לדופק /לדופן/ במקום רביתא שג"כ מטריפין במדינותינו איתא בשמ"ח שם שהוא מטעם דאין אנו בקיאין מה זה סביך והביא כן בתב"ש ס"ק ע"ב בשם המרדכי. עוד כתב טעם ב' דס"ל כהפוסקים דמ"מ בעי בדיקת הריאה בפושרין ואנן לא בקיאין בבדיקה וטעם זה כתב הב"י. ועיין בדברי חמודות אות קי"ב שהקשה על הב"י והרמ"א מנא להו להטריף במקום רביתא דהרא"ש קאי רק על מכה בדופן עכ"פ נהגו במדינותינו להטריף ואולי הוא מדברי המרדכי ועיין בהגהות מהר"מ מטיקטן שם. אבל ודאי רק מצד ספק וחשש קטן נהגו להטריף.
 
<b>וא"כ</b> כשהסירכא היא מגב האונא לדופן ויש שם מכה בדופן יש כאן ספק ספקא להתיר אף לפי המנהג ספק שמא מהדופן ואף אם מהריאה שמא היא סתימה דהא סביך היטב לבדיקתנו והוא ס"ס המתהפך דיש להתחיל גם מצד השני שמא הוא סביך היטב וכשר אף אם היא מהריאה ואפילו אם לא סביך שמא היא מהדופן. ועיין בש"ך סי' פ"א סק"ט שהיכא שמטריפין מחמת שאין אנו בקיאין בבדיקה הוא ספק טרפה ומצטרף לס"ס ולא מיקרי ספק חסרון חכמה. ועיין בדרכי תשובה סי' ל"ט ס"ק תקע"א שהקשה ע"ז מ"ט לא נחשב ספק חסרון ידיעה מאחר שיש מקומות שמכשירין ומסתמא הן בקיאין, ואינו כלום דודאי אין בקיאין יותר מבמדינותינו וזה שמתירין הוא משום שסברי כרש"י בדף נ"ב והרבה ראשונים שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. ואף שיש מקומות שאוסרין בשאר דברים הצריכין בדיקה ומכשירין במכה בדופן ובמקום רביתא הוא מטעם שלמכה בדופן סברי דא"צ בדיקה ובמקום רביתא סברי דסביך הוא כשיטת הב"י דעד טפח וחוטים עבים מיקרי סביך וא"צ לזה בקיאות גדולה ובמדינותינו חוששין לשיטת רש"י דמשמע שבעינן דבוקים ממש כדהובא בתב"ש ס"ק ע"ב וכהמרדכי שסובר דיש בזה בקיאות שעתה אין בעולם בקיאים שידעו זה. וגם הדרכי תשובה מסיק כן ומ"מ נשאר בצ"ע ולא ידוע לי איזה מקום ספק יש כאן. וגם לפ"מ שכתב הנה"כ בסי' צ"ח עיי"ש ודאי הוא רק ספק ומצטרף לס"ס. וא"כ בעובדא זו שהוי ס"ס יש להכשיר.
 
<b>אבל</b> הוא רק אם לפי בדיקתנו היה סביך או ספק סביך דג"כ הוא ס"ס, דאם לפי בדיקתנו לא היה סביך ליכא רק ספק אחד משום מכה בדופן ואסור דלקולא לא אמרינן שאין אנו בקיאין בבדיקה. [ועוד יש כאן ספק שלישי דאפשר דזה שאנו מטריפין סרוכה למכה בדופן אינו מדין ודאי דפסקינן כרש"י ותוס' אלא מצד ספק שאנו חוששין להחמיר דשמא הלכה כרש"י ותוס' וא"כ הוי עוד ספק דשמא הלכה כהמחבר דכשר גם בלא בדיקה.] ולכן תמיהני טובא מה שמסיק השמ"ח ולכן אפילו נסרכה גב אונא לדופן ויש מכה בדופן נוהגין להטריף הא איכא ס"ס להכשיר, אף לפי מה שמחמירין במדינותינו.
 
<b>והנה</b> כשנעיין בדבריו חזינן שהרגיש בזה ולא הטריף מטעם דאין אנו בקיאין מה זה סביך אלא מטעם השני דחוששין אנו לשיטת רגמ"ה דמצריך בדיקה במקום רביתא לראות אם נסתם היטב דרק טעם זה לבד מסיק אחר שכתב דנוהגין להטריף אף בתרתי לטיבותא, שלכאורה תמוה מ"ט כתב רק טעם זה הא התחיל בשני הטעמים. ולכן משמע דגם הוא סובר דטעם שאין אנו יודעין מה זה סביך לא היה מועיל לאסור משום דהוי ס"ס שכשר אבל מטעם הב' דמצרכינן בדיקה כר' גרשם אף שג"כ איכא ס"ס שמא מדופן ואף אם מריאה שמא נסתם סובר שאין להכשיר משום דהוא ס"ס שאינו מתהפך דאם נימא שמא לא נסתם ליכא שוב ספק להתיר ולכן רק לטעם זה דוקא הוא מה שמטריף אף בתרתי לטיבותא.
 
<b>ומאחר</b> שזכינו לזה דגם השמ"ח מודה דלטעם א' יש להכשיר מטעם ס"ס כדבארתי, נבטל ממילא האיסור גם לטעם ב'. דהא מבואר בש"ך סי' ק"י בכללי ס"ס סי' ט"ו דהיכא דמוכרחין להתחיל בספק שיש בו עוד ספק הוי ס"ס אף שאינו מתהפך עיי"ש שהביא כמה ס"ס באופן זה וא"כ גם הכא הרי מוכרחין להתחיל בספק שמא מדופן דאין שייך להסתפק אם נסתם קודם שאומרין שהוא מהריאה ונמצא שספק הראשון הוא שמא מהדופן ואח"כ יש עוד ספק דאפילו נימא שהוא מהריאה שמא נסתם והוי ס"ס גמור להש"ך ועיי"ש שהביא שהר"ן מפרש דברי ר' נחמן בריאה הסרוכה לדופן בס"ס כה"ג עיין בר"ן. ולכן אף לטעם ב' יש להכשיר. ורק כשלא נאבד ואפשר לבדוק מסתבר שצריך לבדוק אבל כשנאבד שעתה א"א לבדוק אין טעם להטריף. ול"ד להא שנוהגין להטריף אומה למכה בדופן אף שמעצם הדין תלינן בדופן והבדיקה היא רק לחומרא והחמירו אף בדיעבד, משום דהתם כשעשו זה לספק והחמירו לבדוק הוי זה רק ספק אחד אבל הכא הוי ס"ס ואין שייך להחשיבו לספק אחד ולכן אף אם נחמיר לבדקו לכתחלה מ"מ בדיעבד כשנאבדה בלא בדיקה יש להכשיר. ותמוה דברי השמ"ח אף לטעם הב' דאף לרגמ"ה אם נאבדה בלא בדיקה כשאיכא תרתי לטיבותא שהוי ס"ס יש להכשיר, וזה שאין אנו בקיאין לא גרע מנאבדה בלא בדיקה אם לפי בדיקתנו הוא סביך ונסתם שלא מפיק זיקא. ואולי השמ"ח לא סבר כהש"ך אלא דבכל אופן בעינן שיהיה הס"ס מתהפך אבל א"כ הלכה כהש"ך דראיותיו מוכרחות שם ומסתבר כן.
 
<b>ולבד</b> זה עוד יותר תמוהין דברי השמ"ח דאיך כתב שאפשר שחוששין לשיטת ר' גרשם שמצריך בדיקה במקום רביתא לראות אם נסתם היטב דהא לא נהגינן כותיה. דהא קשה לכאורה מנא ליה לר' גרשם להצריך בדיקה דבלא ראיה מגמ' אין לומר כן וצריך לומר משום שהוא דין אחד עם ב' אונות הסרוכות בכסדרן שג"כ כשר מצד סתימה וסובר ר' גרשם בתרוייהו שבעי בדיקה כדאיתא בתוס' דף מ"ז שם וברא"ש סי' כ"ג דהבדיקה היא לראות אם נסתם היטב ובב' אונות בכסדרן מוכיח ר' גרשם מלשון רבא גבי שלא כסדרן לית להו בדיקותא מכלל דבכסדרן מתכשרי דוקא בבדיקותא כדאיתא ברא"ש שם ומזה יליף ר' גרשם שגם בסרוכה לדופן במקום רביתא בעי בדיקה לראות אם נסתם היטב. וא"כ מאחר שבב' אונות כסדרן נוהגין דלא כר' גרשם דהא למטה מחציין מכשירין בלא בדיקה כדכתב הרמ"א בסי' ל"ט סעי' ד', א"א לומר שבסרוכ' לדופן במקום רביתא נסבור כר' גרשם להצריך בדיקה דהא יהיו תרתי דסתרי אהדדי.
 
<b>איברא</b> שעל הב"י שאמר טעם זה לא קשה כלום דהוא כתב שנוהגין באשכנז וצרפת להטריף אף בתרי אוני דסמיכי להדדי כסדרן מטעם דסברי כר' גרשם אבל השמ"ח שאמר זה לטעם למנהגנו קשה דהא אנן מכשירין בב' אוני כסדרן והוו תרתי דסתרי וצע"ג להבין דברי השמ"ח. ואף שיש לתרץ דאף דפסקינן כר' גרשם מ"מ לא בעי בדיקה למטה מחציין משום סברת הראב"ד דבכסדרן היינו רביתייהו להיות בלא נקב, הנה לבד שעל השמ"ח אין לתרץ זה דהוא כתב דאף לרש"י א"צ בדיקה בסעי' ח' דאל"ה היו מחמירין כרש"י דפסקינן ככל השיטות לחומרא כמש"כ השמ"ח בסעי' ז', אין לתרץ זה כלל דאם נימא כן מנא לן להצריך בדיקה במקום רביתא דהא לא הוזכר בגמ' דבעי בדיקה ואין לומר זה מסברא בעלמא וכל הוכחת ר' גרשם הוא מתרתי אוני דסריכי בכסדרן דשם מוכיח מלישנא דרבא דאמר בשלא כסדרן לית לן בדיקותא מכלל דכסדרן בעי בדיקה ומזה יליף למקום רביתא אבל אם סוברין כהראב"ד ולא מצרכינן בדיקה בתרתי כסדרן נהי שליכא ראיה משם דא"צ בדיקה לראות אם נסתם כשהכשרות הוא מצד סתימה כהא דסרוכה לדופן משום דלהראב"ד מה שכשר בכסדרן אינו מצד סתימה אלא משום שרביתייהו להיות בלא נקב מ"מ ראיה להצריך בדיקה כשהכשרות מצד סתימה נמי ליכא ומעצמנו אין לומר זה. וגם לראב"ד גם בסרוכה לדופן אמרינן שאינו משום נקב אלא מפני דוחק רביצתה כדאיתא בר"ן והוא בראב"ד פ"ז משחיטה ה"ד ואנן לא נהגינן כותיה דהא אסרינן בסרוכה לדופן. ולכן דברי השמ"ח תמוהין. ונשאר לן רק טעם הא' דלא ידעינן מה זה סביך ולטעם זה הוא ס"ס גמור וגם השמ"ח מודה בזה כדהוכחתי מזה שלא כתב אלא טעם הב' בתרתי לטיבותא וא"כ אין מקום להטריף היכא דהוא תרתי לטיבותא כשלפי בדיקתנו הוא סביך ואף רק ספק סביך. ואולי לחומרא בעלמא נהגו כן שלא לפלוג מאחר שעכ"פ יש קצת ספק דצריכין לבא מטעם ס"ס וא"כ בהפ"מ יש להכשיר.
 
<b>והנה</b> אתא עובדא לידי בראש האונא שנכנס לתוך בשר הדופן ונדבקה שם ממש הריאה לבשר בלא סירכא ונמצא שלפי ראות עינינו הוא סביך ממש אף לרש"י והיה שם גם מכה בדופן במקום זה שהיה שם חלל בבשר שנכנסה הריאה לשם ויש כאן תרתי לטיבותא, ואף שקצת נדבק שם גם מקמא דאונא אבל הרוב היה מגב האונא [וגם מאחר שנכנס לתוך הבשר מסתבר שמגין שפיר אף על המקמא שנכנס שם וצ"ע בזה] וכאשר הבודק הוציא הריאה ורצה לחתוך הבשר שסביביו כדי להוציאו שלם כדי לבודקו אף שנשמר היטב לא הועילה שמירתו כי לא ידע עד היכן הגיעה הריאה בבשר וחתך במקום שדבוקה הריאה להבשר וממילא א"א לבדוק לא בדיקת מיעוך ולא בדיקת נפיחה לראות אם מבצבץ והכשרתי מצד ס"ס שבארתי בהפ"מ גדול לעני. ובעובדא זו שנקרע שא"א בעצם לבדוק מחמת שנקרע אף לבקיאים לא שייך להסתפק כלל במה שהוא ספק חסרון חכמה. אך אף בלא נקרע והיה לפי ראות בדיקתנו סביך ואינו מבצבץ בלא פרוד הבשר מן הריאה ג"כ יש להכשיר בהפ"מ גדול וה' יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טז</h3>
 
בענין בשר בלוי וצלקת.
 
<b>ד'</b> וארא תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
 
<b>הנה</b> קשה מאד להכריע בין רבותינו האחרונים אך עכ"ז מסתבר שבשר בלוי אינו ריעותא כי רוב מנין ורוב בנין סברי כן הט"ז והפר"ח והכו"פ וגם הלב"ש בסי' ל"ח ס"ק ע"א סובר כן ומשמע שגם הש"ך סובר כן דהא לא השיג בנקה"כ על הט"ז בזה. וראיית התב"ש מזה שמצריכין נפיחה אלמא דהוא ריעותא אינה מוכרחת כדדחה הלב"ש דריעותא להצריך נפיחה ל"ד לריעותא להצטרף לתרתי לריעותא דבחשש בעלמא נמי צריך נפיחה לכתחלה דהא יש מקומות שנהגו לנפוח כל ריאות, ואף אם נסבור כהתב"ש דבדיקת נפיחה מעכבת בבשר בלוי אין הוכחה מזה שיהיה ריעותא להצטרף לתרתי לריעותא כדכתב הפרי תבואה בס"ק קפ"ח. והטעם פשוט דהא חזינן שבשר בלוי לא נעשה מהריאה ומה שצריך לבדוק הוא רק דאולי בדביקתו להריאה קלקל אותה, שהרי דין דבשר בלוי מדמין לדין דראשי האונות מובלעין בשומן מרוב חלב שהובא בט"ז סי' ל"ט ס"ק י"א עיין בנקה"כ שכתב כן וכן משמע גם בתב"ש ושם הריעותא שצריך לבדוק הוא רק שמא קלקל הריאה מצד דביקותו להריאה וא"כ גם בבשר בלוי הויא הבדיקה רק משום דאולי נתקלקלה הריאה מצד הדביקות. וא"כ כשחזינן שלא נתקלקלה שוב אין כאן ריעותא כלל ואין מה להצטרף לתרתי לריעותא.
 
<b>ואין</b> לומר דמאחר דחזינן שיש תחת הבשר בלוי איזה ריעותא בריאה כגון נגלד הרי חזינן שקלקל ואם כן ניחוש שמא קלקל יותר, דאדרבה נימא מדמצינו רק קלקול זה דנגלד ולא יותר אין לחוש, דהא בכל נגלד ברור לנו שנעשה מאיזה סיבה ומכל מקום לא חיישינן דאולי אותה הסיבה קלקלה יותר ולכן אף שנימא שהבשר בלוי הוא, הסיבה שעשה הנגלד כאן אין לחוש שקלקל עוד יותר ממה שאנו רואין. וכן בכל ריעותא כשרה שמצינו תחת הבשר בלוי. ודעת התב"ש צריך לומר שסובר שהדביקות של הבשר בלוי להריעותא הוא ריעותא כמו סירכא שבא מהריאה ולכן יש לצרפו לתרתי לריעותא בין בבשר בלוי בין בראשי אונות המובלעין בשומן. אבל הוא דבר תמוה דאם הוא סירכא מ"ט כשרה לאוסרין המיעוך אלא ודאי שאינה סירכא דמחמת שהיה שומן הרבה והגיע עד הריאה נדבק ממילא ואין זה שום ריעותא אלא שחוששין דאולי מחמת הדביקות נתקלקלה הריאה וכן הוא בבשר בלוי דמחמת דנעשה הבשר בלוי סמוך לריאה נדבק ממילא ואין זה ריעותא אלא שיש לחוש שמא נתקלקלה ולכן כשבדקנו וראינו שלא נתקלקלה בדבר המטריף אין לחוש כלום.
 
<b>ולכן</b> לדינא יש להכריע כרוב הפוסקים דבשר בלוי אינו ריעותא וא"כ אינה מצטרפת לתרתי לריעותא. ואף שיש מהאחרונים שכתבו שהוא ריעותא לכו"ע אין לזה מקור ולכן בהפ"מ אין לחוש לזה ובפרט שהוא מדין תרתי לריעותא שיש להקל בספקא.
 
<b>[ועוד</b> יש להוכיח קצת דאין שייך ריעותא להצריך נפיחה לריעותא להטריף בצרוף תרתי לריעותא דהא לאידך גיסא חזינן דיש שאין צריכין בדיקה ומ"מ מצטרף לתרתי לריעותא כגון נגלד מקצת שהתב"ש סובר שהוא ריעותא וכן כל הבועות שא"א לבודקם בנפיחה ומ"מ כשרין והן מצטרפין לריעותא, אלמא שאין שייכין כלל הדינים זה לזה דלענין צרוף תרתי לריעותא בעינן שיהיה לקותא בריאה ואף שהיא כשרה בלא בדיקה מ"מ מאחר שלקותא היא בריאה אך שמכשירין משום שתלינן שהקרום עדין שלם לכן אם יש עוד ריעותא מצטרפין להעיד שיש נקב בהקרום אבל לבדיקת נפיחה אף אם הריעותא אינה בריאה אם אך יש חשש שאפשר שנתקלקלה בעי בדיקה, ואף אם היא בריאה אם אך לא נראה שנתקלקלה יותר אין חוששין וכל דין יש לו טעם אחר ואין שייכין זה לזה].
 
<b>וכל</b> זה בבשר בלוי אבל בקרום שעל הריאה מסתבר שיש לו דין סירכא ממקום למקום כהחכ"א, או קרום ריינעס עיין בד"ק ס"ק ע"ט וס"ק פ"ב הובא בדרכי תשובה ס"ק תרל"ו. ועיין בדרכי תשובה ס"ק שי"א בשם ס' בנין עולם דדבוקה בכל משך הקרום קיל מסירכא ממקום למקום. אך אף אם נימא שהוא כסירכא מינה ובה נמי כשהוסרה במעוך ומשמוש לא הויא ריעותא כדכתב הנו"ב בסי' י"ב ואף שיש חולקים בזה מ"מ מסתבר כדבריו. ואם היה הקרום כמראה ריאה ודבוק היטב קיל יותר כדהביא הדרכי תשובה בס"ק תרל"ו בשם דעת תורה ומשמע שא"צ אף לקלוף.
 
<b>יצא</b> לנו דמה שנימא בעובדא דידן אם הוא בשר בלוי או קרום שלישי או אף סירכא מינה ובה לא הוי ריעותא מאחר שנסתלקה במעוך ומשמוש או אף בקלוף שנוהגין. ונגלד מקצת הוא ג"כ רק ריעותא כל דהו ואין לצרפם לא מבעיא אם הוא קרום אלא אף אם הוא בשר בלוי או סירכא מינה ובה מאחר שהוסר במעו"מ =במיעוך ומשמוש=. ואף שהדרכי תשובה בס"ק תרנ"א הביא בשם הבית שלמה שנצטרפו לריעותא גדולה לא מסתבר כותייהו כדבארתי. וגם בלא זה אין מקור להחשיב ב' ריעותות כל דהו לריעותא גדולה ולכן אף אם חסר קצת נמי יש להקל במקום הפסד מרובה דהא יש שסוברים דחסר לא מצטרף לריעותא דנקב ובפרט שלא ברור שחסר קצת ונשאר רק ריעותא כ"ד דנגלד מקצת.
 
<b>אך</b> יש לעיין בהצלקת עצמה מאחר שאין יכולים לקולפו דאם מראיתו הוא כנקרע ונתרפא שמקומו נעשה צלקת יש להטריף בשביל הצלקת עצמה כי אף שנתרפא הוא קרום שעלה מחמת מכה. ואף שמבינת אדם סי' ט"ו משמע שכשר בכה"ג שהרי תירץ לזה בדברי הר"ן, מ"מ רוב האחרונים פוסקים שהיא טרפה עיין בדרכי תשובה סי' ל"ו ס"ק נ"ט בשם הפמ"א וכן כתב בהרבה דוכתי (ופלא שלא הביא דעת הבינת אדם שמכשיר). אבל אם הם רק קמטים בעלמא יש להכשיר בהפ"מ אף בעובדא דידן.
 
<b>ועל</b> מה שנקרע הריאה סמוך למקום הסירכא טרם שקלפוה כבר נהגו במקומותינו כהגבעת שאול שהובא בפ"ת סי' ל"ט סק"א שמכשיר בהפ"מ משום שבדיקת בצבוץ אינו מעכב. אך צריך לראות שיהיה אחר המעוך והקלוף שלימה למראית עין. וכל זה אם לא נקרע במקום הסירכא דאם נקרע במקום הסירכא טרפה דהא חסר במקום הנקרע המעוך והקלוף. ולפעמים אפשר לנפח אף שנקרע סמוך להסירכא שישימו נוצת אוז בסמפון הסמוך וינפחו דרך שם ואז יש לבדוק. אך אם א"א יש להכשיר בלא בדיקה בהפ"מ כהגבעת שאול. ואף שהיה בריאה זו גם שאלה הראשונה שהוכשרה רק בהפ"מ מ"מ יש להכשיר ולא הוי כתרי דברים הצריכין להפ"מ מאחר שהם בב' מקומות ואין שייכין זל"ז כלל.
 
<h3>סימן יז</h3>
 
בכמה נחשב הפסד מרובה.
 
<b>ובדבר</b> מה נחשב הפ"מ, ודאי כבר ראה כתר"ה בפ"ת סי' ל"א סק"ב ובבאה"ט סי' ל"ה סק"ד. וראיית הנ"ש מפסחים דף נ"ה שאף היזק קטן דביצים הוי הפ"מ אינה מוכרחת דלעומת זה מצינו בב"ק דף קי"ז דמערב תרומה בחולין הוא הפסד מועט אף שבכתובות דף נ"ח משמע שהוא קרוב למחצה דהא בלא טירחא צריך ליתן לה כפלים בתרומה וא"כ אף בטירחא ודאי שהוא קרוב לזה אלא אין לדמות כל המקומות.
 
<b>והנה</b> בש"ך יו"ד סי' רמ"ב בקצור הנהגות הוראת או"ה אות ג' משמע שאם מפסיד קצת מקרן הוא הפ"מ שכתב שאף שמפסיד כל הריוח כיון שאין מפסיד בקרן לא מיקרי הפ"מ, משמע שאם מפסיד מקרן אף מקצת הוא הפ"מ וכוונתו צריך לומר משום שמצטרף לזה גם הפסד הריוח דאל"כ ודאי אין סברא שהפסד קצת יחשב הפ"מ. ולפלא שלא הביאו הנ"ש והפ"ת דברי הש"ך. עכ"פ חזינן שאין להחמיר בחשיבות הפ"מ והעיקר לע"ד בזה לפי האדם והזמן. ובודאי זה שלא ירויח איזה ימים למחיתו באיש עני יש ג"כ להחשיב הפסד גדול כי יפסיד בהוצאתו. ובפרט אם יש מסים וארנוניות עליו ועיין בסנהדרין דף כ"ו שהתירו לזרוע בשביעית דרבנן משום ארנונא לפי' א' דתוס' אך זהו רק אם אין מוכן לו בהמה אחרת לשחוט דאם יש לו בהמה אחרת שיכול לשוחטה ולהרויח בה אין לחשוב בטול הימים. ולכן תלוי זה רק לפי ראות עיני המורה אבל אין להחמיר בזה מאחר שלהש"ך אף בהפסד קצת מקרן הוא הפ"מ. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יח</h3>
 
בדבר בועות בכבד של תרנגולות.
 
<b>ובדבר</b> הבועות בכבד תרנגולת והכבד לא נימוק הנה מורי הוראה הנהיגו כהכו"פ שהשיעור הוא ערך גדלו דבהמה קטנה. ובתרנגולת גם התב"ש מודה וא"כ הוא שיעור קטן. ובפרט בבועות שיש מקילין שלא נחשב כחסר עיין בפ"ת סי' מ"א סק"ד ובדרכי תשובה ס"ק ל"ג ואף שלא מסתבר כן מ"מ יש להקל יותר בבועות שאם אך נשאר שיעור קטן בריא במקום מרה וחיותא כשר. ולכן כמעט לא שכיח שיטריפו עוף בבועות דכבד.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי כתר"ה שהיה קשה להבחין אף בין הבועות מראה הכבד, הוא מחמת דבתרנגולת שמנה רוב הפעמים מראה הכבד נוטה ללובן, ולובן הבועות היו ג"כ כהות ולכן לא היה ניכר. ואם לא היה בהבועות מוגלא ממש ולא היו קשים במשמוש היד רק שהיו במראה לובן אפשר שאינם בועות כלל רק שבאיזה מקומות נתלבן ביותר מעט דהא כל הכבד נטה ללובן מצד השומן שכך טבעו ולכן היו מקומות שנתלבנו ביותר. ולכן ברוב שאלות כאלו יש להכשיר אך אם לפי ראות עיני המורה לא נשאר אף שיעור קטן בריא במקום מרה וחיותא יש להטריף. ובכל אופן אף שכשר מצד הכבד צריך לבדוק במעים כי הרוב כשיש בועות בכבד יש גם במעים.
 
<b>ובדבר</b> שאחות ר' יצחק תובעת ממנו את העשרים וחמשה רובל ודאי צדק כתר"ה שמחוייב ר' יצחק ליתן לה כפי הצואה דהא אין שייך כלל טענה כאן דהא ציוה ליתן מהירושה כ"ה רובל לאחותו דכן חלק העזבון כ"ה לאחותו וכ"ה לר' מענדל והשאר לבת ר' יצחק וא"כ מה שייך להאחות אודות השאר ובכל מקום שנמצא כ"ה שלה צריכה לתבוע והרי הם נמצאים ביד ר' יצחק ולכן צריך ליתן לה. ובפרט שאף ר' מענדל אין מערער על כ"ה שציוה לאחותו כלום ותובע רק חצי הנשאר ומדוע יעכב ממונה. ואם יעמוד ר' מענדל בעקשנותו וינצח בדיני עש"ג הרי ינכה ממנו מה שנתן לאחותו ונמצא שאין כאן שום טענה וצריך ר' יצחק ליתן את הכר וכ"ה רובל שציוה אביה שיתנו לה. אך את הכר והכסף שצריך ליתן לר' מענדל יכול לעכב עד שידע בברור שלא יתבענו ר' מענדל בעש"ג דהיינו שיאמר לפני ב"ד או עדים שישמע ויקבל עליו הפס"ד, כי שטר סלוק מסופקני אם יכול לתבוע ממנו דמצד הצואה ודאי אינו מחוייב ומצד הפשר לא הזכירו הב"ד בעת הפשר שצריך ליתן שטר סלוק. ואם יש להסתפק דמערים שיקבל עליו רק למראית עין ואח"כ יתבע בעש"ג יכול לעכב עד שיתן לו שטר סלוק. אבל להאחות אין ספק שאינו יכול לעכב כלום אף לרגע.
 
<b>ובדבר</b> שנסתפק כתר"ה אם אחר שנחשבת האשה למוחזקת בס"ת אולי אין יכולים להטיל חרם בטענת ספק של הקהל, הנה יעיין בחו"מ סי' ע"ה מפורש שם שבכל טענת ספק בין הלוה ובין המלוה יכול הטוען ספק להחרים סתם וכן בסי' ע"ד בש"ך סק"ד איתא כן וכן נוהגין בכל מקום. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יט</h3>
 
בענין בדיקה בעוף לכתחלה.
 
<b>ער"ח</b> שבט תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' משה מלמד שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו למעשה אם רשאים לכתחלה למסור העופות הנשחטים לנכרי שיפתחם ולא ידעו אם היה שם איזה טרפות ולסמוך על חזקת כשרות ורוב כשרות.
 
<b>הנה</b> פשוט לע"ד שאסור לעשות כן לכתחלה דהא כל היכא דאיכא לברורי אין לסמוך על החזקת כשרות וצריך לברר. וזה שאין מחוייבין לבדוק בכל הי"ח טרפות לבד הריאה עיין בפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט בשם המנחת יעקב שהוא מטעם דהוי טורח גדול עיי"ש וא"כ היה מסתבר לכאורה דבעוף שליכא טרחא כ"כ יתחייבו לבדוק אחר כל הטרפות אבל הא מבואר ברמב"ם פי"א משחיטה הי"ב שכתב ומעולם לא שמענו במי שבדק עוף אא"כ נולד לו חשש עיי"ש ולכן צריך לומר שגם לבדוק עוף הוא טרחא שלכן יש לסמוך על החזקת כשרות אף לכתחלה, אבל הוא רק הטרפות שצריך לטרוח למוצאם שהוא כשישראל פותח העוף ולא נראה לו שום טרפות בלא חפוש אינו מחוייב לחפש שמא ימצא אחר החפוש בזה נחשב טרחא שאינו מחוייב אבל מה שאפשר לראות בנקל ודאי מחוייבין לראות וכשיתנו לנכרי לפתוח הרי לא יראו גם מה שנקל לראות שזה מחוייבין משום שיכולין לברורי בנקל ולכן יש לאסור ליתן לנכרי לפתוח אם לא כשיעמוד ישראל כשר לראות כשפותח העוף.
 
<b>ועיין</b> ברשב"א חולין דף ט' שכתב עוד טעם על חיוב בדיקת הריאה משום שהוא קרוב ומזומן לראותו ואם לא יבדוק נראה כמעלים עינו מן האיסור, וממש כמו כן הוא פתיחת העוף שהוא קרוב ומזומן לראות הדקין מחוייבין להעמיד ישראל כשר שיפתח בעצמו או שיראה כשפותחין העופות אם יש שם איזה טרפות ואף כשיצטרך לשלם בעד זה מחוייב ליקח ישראל כשר שיראה זה.
 
<b>והנה</b> מרשב"א זה ראיה שאף שאינו מחוייב לבדוק כל הי"ח טרפות מ"מ מה שהוא קרוב ומזומן לראותו הוא מחוייב וכן מסתבר כי אין טעם כלל שיהיה תלוי דוקא בבדיקת כל הטרפות ודלא כהדרכי תשובה סי' ל"ט סק"ד שהוכיח משו"ת בית אפרים שכתב דאף הטרפות שיכול לעמוד עליהם בקל מ"מ כיון דא"א לבדוק אחר כולם לא אטרחוהו רבנן, שדעתו דאף היכא דבלא"ה הוא עוסק וממשמש באותו אבר אפ"ה א"צ לבדוק והביא משם דעת תורה חלוק דהיכא שהשו"ב הבקי ממשמש ביד כל אבר ואבר בפני עצמו ונקל לפניו לבדוק כל הי"ח טרפות יש להחמיר ולבדוק אבל כשלא יעלה בידו לבדוק על כולן וישארו מקצת אברים שאינו עוסק וממשמש בהם א"צ לבדוק כלל וכמש"כ הבית אפרים עיי"ש, וזה אינו כדמוכח מרשב"א שאף שכל הי"ח טרפות א"צ לבדוק מ"מ הריאה כיון שהוא קרוב ומזומן לראותו הוא מחוייב א"כ חזינן שאין תלוי דוקא כשיוכל לבדוק כל הטרפות אלא דכל מה שבנקל יכול לבדוק מחוייב לבדוק אף שלא יוכל לבדוק כולן וכדמסתבר. וכוונת הבית אפרים הוא דוקא כשעכ"פ איכא טרחא אך לא כ"כ אף שבשביל טרחא כזו לא היו מקילין לפוטרו מלברר מ"מ כיון שהקלו עליו לבדוק הכל בשביל טרחא בגדולה הקלו עליו גם בטרחא קטנה ולא חלקו בין טרחא לטרחא ואין כוונתו לבהמה זו אלא בעצם חיוב בדיקה בבהמות דעלמא ואולי זהו טעם הרמב"ם שאף בעוף א"צ בדיקה אף שכתבתי שאינה טרחא כ"כ דמ"מ כיון שהקלו בבדיקת טרפות משום טרחא הקלו אף בטרחא קטנה. וזהו מה שמסיק לא אטרחוהו רבנן משמע שיש עכ"פ קצת טרחא. ול"ד למה שמתיר בדע"ק סק"א ליתן המעיים לנכרי לפרוק השומן דהתם הוא משום שרשאי להשליך המעיים לגמרי מצד הטרחא וכשיטריחו אותו כשרוצה לפרוק השומן שיפרוק דוקא בעצמו אפשר לא יפרוק השומן כלל ולכן לא חלקו והתירו אף כשהיה פורק השומן בכל אופן אבל לפתוח העופות שא"א בלא"ה אין להתיר. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>אם</b> יש לחוש למה שהרופאים מצויים להשתמש לרפואה לדקור בין הצלעות.
 
<b>י'</b> כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי ר' אלימלך הכהן שווארץ שליט"א לקענזעס סיטי.
 
<b>בדבר</b> הבהמות שהרופאים דוקרים בין הצלעות להוציא רוח לרפאותם הם ספק טרפות כדין ניקב הכרס במקום הצלעות שהוא פלוגתא דאמוראי בגמ' וגם מחלוקת בין הראשונים ואזלינן לחומרא. ולחוש לניקב גם במקום אחר כדין מחט בחלל הגוף אין לחוש כ"כ ברופא אומן ואף אם נחוש ג"כ הוא רק ספק טרפה.
 
<b>אבל</b> מה ששואל מע"כ איך אנו אוכלים בשר מחמת ששמע שהרופאים מצויים להשתמש ברפואה זו וא"כ יש לחוש שאירע זה אצל כל מגדל בהמות שמהם קונים לשחיטה. הנה פשוט שאין לחוש לכלום דכל דפריש מרובא פריש ולדעת ר"ת בתוס' זבחים דף ע' וסנהדרין דף פ' לא גזרו להדיוט שמא יקח מן הקבוע ומותר בדרוסה שנתערבה באחרות ע"י דניכבשינהו בידים דניידן עיי"ש וכ"פ הטור יו"ד בס"ס ט"ז וס"ס נ"ז. אך אף להחולקים שאוסרים גם להדיוט מצד גזרה שמא יקח מן הקבוע וכדפסק כן גם הטור בסי' ק"י וכן בש"ע שם סעי' ו' מ"מ הא בפירש ממילא שרי. ומה שהביא העכו"ם למכור וכן מה שהלכו לשם העכו"ם וקנו הוא כפירש ממילא ואפי' לשיטת הרא"ש שבטור ומשמע שכן סובר הש"ך בס"ק ל"ו דאוסר אפילו בפירש ממילא הוא רק אחר שנודע שנתערב שם טרפה שהוא רק בידוע ודאי שהיה שם טרפה ואין מכירין אותה אבל מה שפירש קודם שנודע התערובות הא מותר מטעם שלא אשכחן הך גזרה אלא היכא שכבר עומדים בחזקת איסור ולא כשלקח כשהיו כולן בחזקת היתר אף שאח"כ נודע שנתערב כדכתב הש"ך בס"ק ל"ג. וזה ברור שאף אם משתמשים הרופאים ברפואה זו לדקור בכרס הוו כל הבהמות בחזקת כשרות כ"ז שלא ידוע. ולכן כל הבהמות שלקחו משם אף שנודע אח"כ שהיתה שם בהמה כזו אין לאסור אף להרא"ש.
 
<b>ורק</b> אם ידוע שאצל פארמער זה שמגדל בהמות יש בהמה כזו שדקרו הכרס ואינו מכירה עתה יש לאסור לילך לשם לקנות אף ע"י ניכבשינהו ואפילו פירש ממילא כשיטת הרא"ש. ואם אומר הפארמער העכו"ם שמכירה אם הוא מסל"ת נאמן דבאיסור דרבנן נאמן מסל"ת ואם אינו באופן מסל"ת אם כל הידיעה שהיתה בהמה כזו הוא ע"י שהוא אמר זה נאמן אך אם ידוע שלא על פיו אינו נאמן. אבל זה הוא דבר שלא שכיח במדינתנו שיהיה בשביל זה ספק על הבשר שאנו אוכלים ממה שנשחטו בבתי המטבחים ואין לחוש כלל. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>בספק</b> אם עברו כ"א יום עד שהתחילה להטיל ביצים פעם שניה.
 
<b>תרנגולת</b> שהיתה צולעת ובדקתי ומצאתי שבר בעצם הקולית דבוק שבר על שבר והיה עור ובשר חופין אותו כדין ולא היה ניכר שם אף צרירות דם והתרנגולת התחילה אחר שהוכתה להטיל ביצים ואין זוכרין אם היו כ"א יום אחר ההכאה או פחות ובמשך זמן רב אח"כ הפסיקה להטיל ביצים ועוד התחילה פעם שנית וג"כ אין זוכרין אם היה ההפסק כ"א יום, והכשרתי כיון שלפי הבדיקה היא כשרה מאחר שלא ניכר שום מכה ושינוי בהבשר ומחוץ היה שלם. ואף שגם באופן זה אין אנו בקיאין, כיון שהטילה ביצים אחר הפסק ימים הרבה יש לתלות שהיה ההפסק כ"א יום כי לא מצוי שתפסיק בשיחלא קמא הרבה ימים ולשנות סדר הטלתה כי דרך תרנגולת להטיל בכל יום או אחת לשני ימים או לשלשה אבל כשהטילה בכל יום ולהפסיק עשרה או ט"ו יום אינו מצוי כלל ולכן יש לתלות כהרוב שכבר הפסיקה מחמת שנגמר שיחלא קמא ועוד הפעם התחילה שיחלא שניה וכיון שא"א זה בלא הפסק כ"א יום מסתמא היו כ"א יום.
 
<b>וכשהצעתי</b> לפני אבא מארי הגאון זצללה"ה בהיותי בחוהמ"ס תרפ"ג לפניו בסטראבין הסכים לדברי והביא הוכחה מיניה וביה דמ"ט כשהפסיקה כ"א יום לא חיישינן לשמא אשתהי ועדין הוא משיחלא קמא צריך לומר משום דאזלינן בתר רובא שאין משתהין ושיחלא שניה היא, א"כ יקשה מ"ט אמרינן גם בפחות מכ"א יום דאשתהי הא ג"כ הרוב אין משתהין הרבה ימים וצריך לומר דהוא משום דאין מתערבת וחוזרת ומתערבת בעופות כמו בבהמה ומוכרחין לומר שהוא משיחלא קמא ואשתהי. ולכן בספק שמא היו כ"א יום שאין הכרח לומר דאשתהי צריך למיזל בתר רובא דאין משתהין ובודאי היה כ"א יום והוא שיחלא שניה ולכן כשר והוא ראיה שאין עליה תשובה ושפתים ישק. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>בענין</b> הכאה על הראש אחר השחיטה אם יש חשש מבליע דם באברים.
 
<b>ה'</b> מנ"א תשי"ח. מע"כ ידידי הרבנים הגאונים המפורסמים כש"ת גיסי מהרי"א שמואל שליט"א ומהרא"ל שור שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שמכין על הראש של בהמה גסה אחר השחיטה כשלשים רגעים שכבר יצאו הרבה דמים ונבדקו הרבה אחר זה ומצאו בהרבה שלא נחבס כלל הגולגולת ולא נסדק ויש גם אלו שנעשה בהם כעין סדק במקום אחד והמוח בכולן לא נראה שום רושם, אם יש לחוש בזה משום מבליע דם באברים.
 
<b>הנה</b> לע"ד אין בזה שום חשש אף אם היה נחבס מזה הגולגולת והיה נראה רושם במוח דלכל השיטות הוא מותר אם לא שנגבב חומרות חומרות למינקט חומרא דמר וחומרא דמר שאף בדאורייתא לא מצינו שנחמיר בכה"ג.
 
<b>(א)</b> שיטת הרי"ף והרא"ש והטור והמחבר בסי' ס"ז סעי' ג' שכל האיסור אף בשבירת מפרקת שבגמ' /חולין/ דף קי"ג שהוא אסור מצד ספק בעיא דלא איפשיטא שהיא לחומרא הוא רק מלאכול אומצא בלא מליחה וכן הוא שיטת הרמב"ן והרשב"א בחדושיו ובתורת הבית והר"ן כדהביא הב"י והרגמ"ה הובא באו"ז סוף הלכות מליחה ובהג"ה שבמרדכי פ"ב ורמז עליו בהג"א עיי"ש. ובודאי שלא חמירי שאר קירובי מיתה מדין המפורש בשבירת המפרקת.
 
<b>(ב)</b> דאף לגירסת רש"י שמליחה לא מהני סובר הש"ך בסק"ו דחתיכה ומליחה מהני. וכן מפורש בהגר"א סק"ו עיי"ש. וממילא כיון שחותכין את הבהמה לכמה חתיכות בבית המטבחים שהוא קודם המליחה וכל קצב חותך עוד החתיכות לחתיכות קטנות ולא נמצא אף אבר אחד שלם א"כ ליכא שום איסור אף בשבירת המפרקת וכ"ש בשאר קירובי מיתה.
 
<b>ומה</b> שהקשו רעק"א והפמ"ג בש"ד דאיך כתבו שמותר בחתכיה ומלחיה משום דלא גרע מנצרר הדם הא ודאי גרע לענין צלי, דבנצרר הדם לא בעי חתיכה ומליחה ובשובר מפרקתה בעי אף לצלי חתיכה ומליחה, נראה דסברי דיש גם במליחה מה שאין בצליה דאף שצליה יותר מפליט ממלח כדהוכיחו התוס' בפסחים דף ע"ד מכבד, הוא דבמקום שמפליט ע"י אש הוא מפליט כל הדם אף שהוא הרבה כמו בכבד ובנצרר הדם וכדומה ואף בלא חתיכה אף שמלח לא מפליט כולו בכבד שאיכא רוב דם כדאיתא בתוס' חולין דף ק"י להעי"ל, וכן הוא בנצרר הדם כשלא חתכיה אבל היכא דנבלע הדם ביותר מכפי דרך הדם להיות גרע ע"י אש מע"י מלח, דאש יש בו גם כח להצמית כדחזינן מהא דאוסר רבינא באומצא דאסמיק דאנחה אגומרי, רק שמ"מ מתיר ר' אחא ואיפסק כן משום דכח השאיבה שיש באש גדול מכח הצמיחה שבו. ופשוט שזהו טעם רש"י שמצריך מליחה קצת גם לצלי שהקשו התוס' פסחים דף ע"ד מה מועלת מליחה מועטת לצלי, דהוא כדי לסלק כח הצמיתה ויוכל כח השאיבה לשאוב. ואף התוס' שלא מצרכי מליחה כלל לצלי משום דסברי דבעצם כח השאיבה גדול מהצמיתה אף בלא מלח. ולכן כשהדם בלוע בהאברים יותר, מקדים כח הצמיתה לשלוט בהבשר ושוב אין בכח השאיבה לשאוב. אבל מליחה שאין בו כח להצמית אלא לשאוב ולהוציא דם, אף כשהדם בלוע יותר נמי הוא שואב ומוציא כיון דאין מה שיעכבנו. ודין זה מצינו לפי' התוס' והר"ן בבשר שנחתך קודם שתצא נפשה דצלי לא מכשיר ומליחה מכשרת.
 
<b>וזהו</b> שבעי בגמ' בשובר מפרקת דאם מבליע דם באברים ביותר יש בזה שני חסרונות, אחד דלא יצא ע"י צלי מצד שיקדים כח הצמיתה. ועוד דהוא כאומצא דאסמיק כיון שמתקבצים דמים שנפרשו ממקום למקום ולא יועיל גם ע"י מליחה. ולכן כתבו שפיר הש"ך והגר"א דע"י חתיכה מועילה המליחה דלא גרע מנצרר הדם ממש וכ"ש הכא שלא ברור שהוא כנצרר הדם שהוא בעיא דלא איפשיטא. ומה שגרע מנצרר הדם לענין צלי הוא מטעם חסרון האחר דיקדים כח הצמיתה שלא שייך במליחה.
 
<b>אך</b> לטעם זה היה לן לחוש שמא יאכלו צלי שלזה לא מועילה החתיכה, אבל עיין בתב"ש סי' כ"ג ס"ק י"ב דמליחה קצת שאנו מולחין לצלי מהני ליה עם הצליה כמליחה יפה לקדרה. ולשמא יצלו בלא מליחה כלל שלא כנוהגין ודאי אין לחוש. והכו"פ סובר דלצלי א"צ מליחה עיי"ש בפלתי סק"ב ובכרתי ק"ה.
 
<b>(ג)</b> שיטת הג"א שהביא הט"ז סק"ב שדוקא בשובר המפרקת שמחמת יסורי שבירה אין בו כח להתאנח ולהוציא הדם אבל חותך לא אסור, ומפורש בט"ז שלפ"ז כל קירובי מיתה מותר ופליג על שבולי לקט שאוסר בתחיבת סכין בלבה. והט"ז רצה לומר שכן סובר גם רש"י והב"ח כתב בסי' כ"ד בשם מרדכי הארוך בפירוש דאף לרש"י דוקא שובר אבל חותך בסכין שרי. וכן מוכרח למה שאיתא ברש"י דף ל"ב דמוטב שיכה על הצואר בסכין וכן הוכיח מזה הב"ח בסי' ס"ז עיי"ש וא"כ כ"ש שאר קירובי מיתה כמו הכאה על הראש שמותר. ומשמע שכן סובר גם הט"ז לרש"י אף אליבא דמסקנתו לתרץ להרמ"א שאיירי ביצא הדם, דלכן כתב ונראה דרש"י סבירא ליה ולא כתב ואין לומר דרש"י ס"ל דדוקא בשובר מפרקת משום דעכ"פ יקשה להרמ"א אלא נראה דלעיל מיירי שכבר יצא הדם, משמע משום דלרש"י נשאר הט"ז בתירוצו דסובר דדוקא שובר מפרקת ורק להרמ"א שפסק הא דשב"ל הוצרך לתרץ דלעיל מיירי שיצא הדם. משום שלא היה יכול לתרץ כן גם לרש"י דאם היה סובר דחותך הוא כשובר המפרקת לא היה לו לרש"י לומר שיכה בסכין אלא סתם שישבור הצואר ומה לנו באיזה דבר ישבור אם בידו או בסכין אלא ודאי דהוא משום דאיירי אף קודם שיצא הדם ואסור בשובר לכן כתב שיכה בסכין שהוא נחשב אף אם הוא בדרך התזה כחותך כדאיתא בתב"ש סי' כ"ג ס"ק י"ב בשם הסמ"ק ולכן נשאר הט"ז לרש"י בתירוצו הראשון.
 
<b>(ד)</b> שיטת הש"ך סק"ט דאף שאוסר הרמ"א לתחוב סכין בלבה כהשב"ל ניחא מה שמתיר להכותה על ראשה לקרב מיתתה משום דאפשר דאין הדמים נגררין כ"כ אחר הראש. והתב"ש נמי סובר כן מטעם אחר שכתב שם בסק"י משום דאינהו היו בקיאי וידעי דתחיבת סכין בלבה כאיב לה כמו שבירת מפרקת ואין לנו אלא מה שהזכירו אבל הכאה על הראש דהתיר רש"י בהדיא שפיר דמי.
 
<b>(ה)</b> שיטת הט"ז שכתב דונהגו להחמיר לחותכו ולמולחו אף לצלי אין מקומו בסעי' ג' על דין דשובר מפרקתה אלא בסעי' ד' על נצרר הדם מחמת מכה, שלכן כתב הפמ"ג דלהט"ז אף בשובר מפרקתה שרי לצלי ולקדרה כפסק המחבר דרק לאומצא בלא מליחה אסור. ותיבות אלא מחמת מנהגא המוקפים שבפמ"ג כוונתו על מה שנוהגין למלוח קצת גם לצלי שכתב הרמ"א בסי' ע"ו סעי' ב'. ומה שכתב הרמ"א שיש ליזהר לכתחלה לשבור מפרקת הבהמה או לתחוב סכין בלבה צריך לומר שהוא רק משום חשש שמא יאכל אחד באומצא, שזה ליכא בזמננו כדאיתא בתב"ש ס"ק י"ב דהאידנא אין דרך בנ"א לאכול חי כלל.
 
<b>ונמצא</b> שאין אף אחד שאוסר אלא כשנגבב חומרות למינקט חומרא דמר וחומרא דמר ולעשות שיטה חדשה, דנימא דכוונת רש"י לאסור אף בחתיכה ומליחה וצלי כדמצינו רק הפר"ח שסובר כן אליבא דרש"י. שאף שהפמ"ג מפרש כן גם להט"ז לא מוכרח כלל, דמה שכתב הט"ז שלא נכון כלל מה שרבים מתרצים דמש"כ רש"י שמוטב שיכנה הוא שעדיף ממה שישחוט ויהיה שהיה במיעוט בתרא נראה פשוט דאינו מטעם דסובר דלרש"י ליכא תקנתא כדמפרש הפמ"ג אלא מטעם דלא נראה להט"ז שרש"י יכתוב לעצה דבר שאסור לעשות דכי יש הכרח לעשות איזה דבר שיתירו לו לעשות אף באיסור שיאמר שמוטב לו לעשות איסור הקל מלעשות שהיה במיעוט בתרא שהוא איסור יותר חמור. וגם הא בכלל לא שייך לשון זה דבשהיה במיעוט בתרא אין זה עצה כלל אף אם נתיר לעשות איסורין דהא אסורה מספק הבעיא לאכילה, ולהכות על הראש והצואר תהיה מותרת ע"י חתיכה ומליחה ורק שאסור לעשות כן שמא ישכח מלחתוך ונמצא שאם שייך להתיר לא אפשר כלל להתיר שהיה ואין שייך לשון מוטב ותמוה תירוץ זה ולכן כתב הט"ז דאין זה נכון כלל. אבל אפשר שגם הוא סובר דמותר ע"י חתיכה ומליחה לרש"י. ונמצא שרק הפר"ח סובר כן בדעת רש"י, ובב"ח משמע שסובר כן לבעל העיטור. ואף שלדידהו הא אין סובר כן הרמ"א ופוסקין כהרמ"א שמותר ע"י חתיכה ומליחה, ולהכו"פ ע"י צלי לא בעי מליחה, ולהט"ז מותר גם בלא חתיכה ככל בשר כדסובר המחבר שלא פליג עליה הרמ"א מ"מ ניחוש לשיטתם רק במה שמחמרי לרש"י ולא כדסברי אינהו לדינא. וגם ניחוש לחומרת השב"ל שגם תחיבת סכין בלבה אסור כשבירת המפרקת אף שלא סבר זה רש"י להט"ז והב"ח והביא כן ממרדכי הארוך והכריח כן, שננקוט כרש"י רק במה שמחמיר. ונחמיר עוד יותר שגם הכאה על ראשו וכל קירוב מיתה אסור נגד רוב הראשונים, ונגד הש"ך והתב"ש שאף להשב"ל מתירין בהכאה בראש. וכל זה נגבב חומרות בספק איסור דרבנן למינקט רק חומרא דמר וחומרא דמר מה שאף באיסור דאורייתא לא מצינו שיחמירו בכזה. וכ"ש שהרמ"א בעצמו כתב רק שיש ליזהר לכתחלה ובד"מ בשם בנימין זאב כתב בפירוש ומיהו אין הבשר נאסר בכך שודאי אין מקום לחוש ולאסור נגד כל הפוסקים.
 
<b>ועיין</b> בש"ע הגר"ז סי' כ"ג ס"ק י"ז שמפורש שאין להחמיר בשאר קירובי מיתה אלא שלא לאכול חי בלא מליחה ובשבירת מפרקת יש לחוש לכתחלה לאסור אפילו בחתיכה ומליחה וכוונתו בלכתחלה היינו שלא במקום הפסד. וג"כ הוא חומרא גדולה באיסור ספק דרבנן, אבל יותר מזה אין מקום כלל להחמיר.
 
<b>ובהא</b> דידן אף אם ננקוט חומרא דמר וחומרא דמר ונאסור בשבירת מפרקת ואף בכל קירוב מיתה את הבשר לגמרי, נמי הא הוא רק בקירוב מיתה שהוא בהכאה המטרפת כגון שנחבסה הגולגולת ע"י זה או שניקב המוח אבל כשלא נעשה שום רושם במוח וגם בגולגולת לא שייך לאסור כלל דאין בזה קירוב מיתה ונמצא שאף באלו שנעשה מזה כעין סדק במקום אחד שהוא רק ספק אם נחבסה עיין בתב"ש סי' ל' סק"א וא"כ יש עוד ספק אם היה בזה קירוב מיתה כלל. ועיין בדרכי תשובה סק"ב שבמקום ספק אי הוי רוב גובהה או רוב היקפה יש להקל בזה מצד ספק שמא אין זה נחבסה וכפי השערתי באלו שבדקתי ומצאתי כעין סדק לא היה רוב כלל ונמצא שבהכאה שעושין הוא ספק רחוק שיהיה מזה קירוב מיתה שיהיה שייך לחשוש.
 
<b>ולכן</b> למעשה איני רואה בזה שום חשש ואם יש לבעלי המטבחים צורך לעשות כן יש להתיר. ידידכם מוקירכם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>בכלי</b> שמלגו שם נבלות במים רותחים אם רשאין להשים שם כשרות במים צוננים.
 
ט"ו כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' מנחם סילווער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בכלי שמשימים שם עופות נבלות במים רותחין להסיר הנוצות, ודאי היא כלי אסורה שנאסרה מבליעת איסור נבלה. וגם יש שם איסור בעין על הדפנות. ולכן פשוט שאסור להשים בכלי זו עופות כשרים אפילו במים צוננים שהרי הבעין מתערב בהמים וידבק בבשר העופות. וכ"ש במים פושרין שאסור אף שאין היד סולדת בהם. ואף אם ידיחו הכלי שלא יהיה הבעין נמי כיון שהיא כלי בלועה מאיסור נבלות ע"י חמין אסור לכתחלה להשתמש אפילו בצונן. ואף להש"ך סי' צ"א סק"ג שמתיר בכלי מודחת להשתמש בצונן נמי אוסר דרך קבע בסוף הס"ק מהא דרמ"א /יו"ד/ סי' קכ"א סעי' ה' ומסתבר דזה נחשב קבע כיון שהוקבע לזה.
 
<b>אך</b> אולי כיון שמה שאסור בדרך קבע הוא גזירה שמא ישתמש בו בחמין לא שייך בכלי זו שלהשים העופות קודם מליחה אסור בחמין, ולתשמיש אחר לא נעשה הכלי ואין מה לגזור בכלי זו היה מקום להתיר כשידיחוה תחלה ולא יהיה הבעין. אבל מסתבר שאין לחלק דאף שבכלי זו לא שייך לגזור יש לחוש דיתירו מזה גם בכלי איסור אחר לקבוע להשתמש בו בצונן ויבואו להשתמש בו בחמין והוי הגזירה שאסרו גם בכלי זה.
 
<b>וגם</b> בפמ"ג שם איתא דבכלי חרס שא"א בהגעלה אסור להשתמש צונן אפילו ע"י הדחה אפילו דרך עראי וכן בכלי עצם שאין תקנה בהגעלה עיי"ש וא"כ גם בכלי עץ ומתכות אם הוא כלי שאין יכולין להגעילו משום דא"א לנקותו נמי יהיה אסור להשתמש צונן אפילו בהדחה. ואף שכתב הפמ"ג שם מטעם דלמא אתי לידי תקלה לא מסתבר לחלק דבכלי זו שאינו בביתו ואין לחוש לתקלה יהיה מותר, דודאי כיון דהאיסור הוא על התשמיש אסור בכל אופן אף כשליכא בחשש תקלה.
 
<b>איברא</b> דלא ידוע לי מקור לטעם הפמ"ג דמשיטת הרי"ף פסחים דף ל' שכלי חרס שנשתמש בהן חמץ לבית שאור אסור להשתמש בו מצה אפילו בצונן שכתב הר"ן שה"ה כ"ח שנשתמשו בו חמץ בחמין, אין ראיה לכלי עצם שלא מהני הגעלה ולכלי עץ ומתכות באופן שלא מהני הגעלה דהא כתב הר"ן הטעם משום שבולע הרבה ואינו יוצא מידי דפיו הרי הוא כגוף הדבר עיי"ש שזה לא שייך בעצם ועץ ומתכות שמה שלא מהני הגעלה הוא מסיבה אחרת לא מפני שאינו יוצא. מ"מ הפמ"ג הא מביא מס' מנ"י שהוא מטעם שא"א בהגעלה אסרו שלא יבא לידי תקלה ומסתמא מפרש כן בטעם הרי"ף בכ"ח שלכן גם בכל כלים אם הוא באופן שלא מהני הגעלה אסור. ולכן יש לאסור להשים שם עופות הכשרות אף בצונן אף בכלי מודחת. ובעובדא דידן שמשימין בלא הדחת הכלי א"צ לזה דאסור בפשיטות לכו"ע מצד הבעין.
 
<b>ולהשים</b> עופות במים חמין אף שאין היד סולדת בהן אין דעתי נוחה כי יש לטעות בזה ובפרט במדינתנו שכהרף עין נעשו המים גם יד סולדת וצריך ע"ז השגחה מרובה שלא להסיח אף רגע אחד ולכן טוב להמנע מזה אף בכלי כשר.
 
<b>ואם</b> ישימו העופות בכלי מיוחד לעופות שנשחטו בהכשר ובמים צוננים אין לחוש מה שלפעמים נמצאים אחדים שנמצאו אח"כ שהן טרפות דמים צוננין אין מפליטין ואין מבליעין וגם לא יהיה שום בעין מזה.
 
<b>אבל</b> בעובדא שכתב מע"כ שבהכלי שמים עופות שמנבלים אותם במים רותחים הוא כלי אסור ואסור להשים שם עופות כשרות אף במים צוננין. ואף אם שמו עופות כשרות במים רותחין נאסר הכלי מצד בליעת הדם שנפלט ע"י הרותחים ואסור אח"כ להשים שם עופות אף בצוננים. אך לענין דיעבד יש חלוק דבכלי שנאסר ע"י בליעת נבלות יש לאסור אף בדיעבד מלקנותם מצד הבעין שנמצא שם כיון שלא הודח הכלי, ובמה שידיח עוף הכשר אח"כ לא יהני אלא בשפשוף דוקא ויש מקומות כמו הגומות הרבות שיש בעוף שקשה לשפשף. ואם נאסר ע"י בליעת דם אין לאסור בדיעבד מלקנות העופות שהושמו שם במים צוננים. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כד</h3>
 
בתרנגולת שלא עשו הדחה ראשונה.
 
<b>נשאלתי</b> מהרה"ג ר' נחום הערמאן שליט"א בתרנגולת שלא עשו הדחה ראשונה ומלחו והדיחו אם יש להכשיר. והשבתי כיון שדם בעין לא שייך לחוש בתרנגולת לצד החיצון ורק לצד הפנימי שהוא עוד קטן מהחיצון וכמפורש כן בחדושי רעק"א סי' ס"ט בשם פמ"ג, ומאחר שבשכח להדיח הדחה אחרונה מפורש בסעי' ז' דסי' ס"ט /יו"ד/ ברמ"א שכשר ביש בקדרה מים כמותו משום שבחתיכה איכא שלשים נגד הדם בעין והמלח שעליו א"כ לגבי צד אחד איכא ששים בחתיכה גופה וא"כ כ"ש שנגד הדם בעין שבצד פנימי לבד איכא ששים בחתיכה גופה. ומצד טעם רכוך הרי יכולים עתה להדיח ולמלוח מחדש במקום נקי מדם ובפני עצמה. ובאם כבר נתבשלה יש להכשיר דסמכינן בדיעבד במקום פסידא אטעם דדם בעין. וה"ה לכל עוף. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כה</h3>
 
בדעת הרמב"ם איך סובר במליחה משני צדדין.
 
ט"ז מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בהא</b> שכתבת שברמב"ם פ"ה מאיסורי מזבח הי"א שכתב ומצוה למלוח את הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח משמע דצריך למלוח מב' צדדין והקשת על הפרישה סי' ס"ט שכתב שהרמב"ם לא גילה דעתו בזה ואפשר שהוא סובר שא"צ למולחו אלא מצד אחד וכן יותר נוטה לו עיי"ש. אבל הא ודאי דבר תמוה הוא שכותב הרמב"ם שצריך למלוח להקטרה כמו שמולח לצלי שהוא לענין שמהפך את האבר ומולח ובהלכות מאכלות אסורות בדין הצלי לא הזכיר ונמצא שתלי תניא בדלא תניא. וגם בלשון הגמ' מנחות דף כ"א לא הביא מליחה להקטרה ממליחה לצלי לאכילה אלא אדרבה הדין שבעי משני צדדין תניא בהקטרה ואביי אמר שכ"כ יש לעשות לצלי ונמצא שבין למאי דנאמר בגמ' בין למאי דנקט הרמב"ם הוא תניא בדלא תניא.
 
<b>ולכן</b> צריך לפרש שהרמב"ם מפרש הא דאמר אביי וכן לצלי הוא לענין שמולחו וצולהו מיד בלא הדחה כדפי' כן המ"מ בפ"ו ממ"א הי"ב בשם הרבה מפרשים. ונראה שפירוש הגמ' לפ"ז מאי תבונהו א"ר אשי יכול יתן בו טעם כבינה, היינו שאם היה אדם טועמו היה מבין שנמלח שיהיה כשר אף כשמלחו והודח קודם הקטרה שהיה נרגש בו טעם שנמלח, תלמוד לומר תמלח היינו שיהיה עליו המלח בשעה שמעלהו להקטיר. כיצד הוא עושה מביא האבר ונותן עליו מלח וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, פי' תיכף בעודנו במלחו. וע"ז אמר אביי וכן לצלי שג"כ א"צ הדחה אלא רשאי לצלותו בעוד המלח עליו. ואף שלפ"ז יש חלוק מהקטרה דבהקטרה אסור להדיח ובמליחה לצלי הוא רק שא"צ להדיח שייך לומר וכן לצלי לענין זה שא"צ הדחה.
 
<b>ומסתבר</b> שמחמת זה שנמצא שחלוק מהקטרה אף לענין הדחה מפרש הראב"ד שהביא המ"מ שוכן לצלי הוא גם שלצלי צריך מליחה בלא שהיה בהמלח ובלא הדחה אחר המליחה שא"כ גם אסור להדיח שנראה פשוט שאם להכשיר בצלי צריך גם מליחה שהוא מטעם שבל"ז אין מוציא האור יפה אסור להדיח קודם שנצלה דבלא שהיה בהמלח מה תועילה המליחה אחרי שהדיח ואין שם שוב מלח. ומסתבר שעד שישהה שעור מליחה אם רוצה לצלות יהיה אסור להדיח. וא"כ דין מליחה לצלי הוא כדין מליחה להקטרה ממש שאסור להדיח. ואף שעדין יש חלוק שאם שהה שעור מליחה אם רוצה לצלות ודאי רשאי להדיח ובהקטרה אף אחר ששהה שעור מליחה אסור להדיח, אינו כלום דלצלי שאמר אביי הא איירי שהצלי הוא המכשיר שזה לא שייך אלא קודם ששהה שעור מליחה דאחר ששהה במלחו שעור מליחה כבר הוכשר אף לקדרה וא"צ שוב להכשירו בצלי ונמצא שבמה שאמר אביי הן שוין ממש.
 
<b>ועיין</b> במ"מ שם שכתב שאמרו במנחות גבי קדשים שא"צ שיתן בו טעם הרבה כיצד עושה מביא את האבר ונותן עליו מלח וחוזרו והופכו ונותן עליו ומעלהו אמר אביי וכן לצלי פירוש וכן לצלי מולחו וצולהו מיד וזה דעת הראב"ד חזינן שמפרש על יכול יתן בו טעם כבינה שהוא הרבה מלח שיתן בו טעם גדול ויליף מתמלח שסגי גם בפחות מזה שהוא בנתינת מלח על האבר מב' הצדדין שהוא פירוש דחוק טובא דהא יש לפרש טעם כבינה שהוא גם מעט מלח שרק יבינו שיש בו מעט מלח כדאיתא בגליון בשם הערוך וגם מאי משמע מנותן עליו מלח מב' הצדדין שהוא במעט מלח דהא אפשר שנותן הרבה וכדמשמע שסובר כן הרמב"ם דכתב ומצוה למלוח הבשר יפה יפה. ואולי משמע לו מלשון נותן עליו מלח שהוא גם מעט מלח מדלא נקט מולחו והופכו ומולחו אבל עכ"פ אינו מוכרח ולמאי דפי' הרבה מפרשים שהחדוש דוכן לצלי הוא שלא בעי הדחה הא מסתבר דחדוש זה בברייתא נקט גם בהקטרה וא"כ יש לפרש כדפירשתי שטעם כבינה הוא רק שיהיה שם טעם מלח שיוכשר אף בהדחה ויליף מתמלח שצריך שיהיה המלח בעין בשעת הקטרה ואסור להדיח וע"ז אמר וכן לצלי. וא"כ אפשר לפרש גם להראב"ד כן אך שמשמע לו שוכן ממש הוא שגם לצלי אסור להדיח שלכן מוכרחין לומר שלצלי צריך מליחה. וא"צ לדחוק כפי' המ"מ גם אליבא דראב"ד. אך אם וזה דעת הראב"ד קאי על כל הדברים שגם הפירוש שממעט מתמלח שאין צריך ליתן הרבה מלח הוא של הראב"ד, אז צריך לומר שלא זה שלא יהיו שוין לצלי ולהקטרה הכריחו לומר שצריך מליחה לצלי אלא שמשמע לו שוכן לצלי הוא על כל הדינים שנאמר במליחה להקטרה.
 
<b>ואם</b> יסבור הראב"ד כהרשב"א שהביא המ"מ שם דדוקא במעלהו מיד מותר לצלי ובאם שהה במלחו המלח בולע ונאסר וכפי' המ"מ בכוונתו דנאסר גם הבשר כדמשמע מקושיתו עליו עיי"ש ונפרש השהיה הוא אפילו קצת כדמפרש הט"ז בסי' ע"ו סק"ג וכדסובר כן הב"ח אז יצטרך לצלות מיד דוקא ואם ישהה אף קצת יאסר אבל להב"י סי' ע"ו /יו"ד/ וכן סברי הט"ז סק"ד והש"ך סק"ז שרק המלח נאסר היינו שצריך הדחה וכשר אף כשידיח אחר הצליה יהיה להראב"ד אסור להדיח אם רוצה לצלותו קודם שעור מליחה ויצטרך להדיח אחר הצליה.
 
<b>והנה</b> להראב"ד שמפרש וכן לצלי שצריך מליחה לצלי כמו בהקטרה אם צריך גם למלוח משני הצדדין כמו בהקטרה לכאורה תליא בשני הפירושים אליבא דהראב"ד דאם גם הוא מפרש כדבארתי אליבא דהרבה המפרשים שמה שסובר דצלי בעי מליחה אינו משום דזה אשמועינן אביי אלא שגם לדידיה חדוש אביי הוא שא"צ הדחה בצלי אחר המליחה שזהו החדוש שתניא בברייתא שם ומשמע לו שלשון וכן לצלי הוא ששוין ממש שגם אסור להדיח שהוא רק אם לצלי בעי מליחה, אין לנו ראיה מזה אלא שצלי בעי מליחה אבל אין ראיה שיצטרך גם משני הצדדין לכן אפשר שא"צ מב' הצדדין. אבל אם נימא שהראב"ד מפרש כפי' המ"מ א"כ מפרש שוכן לצלי שמחדש אביי הוא על כל הדינים שנאמר שם לכן הוא גם על מה שתניא התם דמולח משני הצדדין להקטרה שוכן צריך גם לצלי דמה"ת נימא שלא נאמר שיהיה שוה גם לדין זה. אך אולי אף לפ"ז אפשר שלא נאמר שהוא גם שצריך בב' הצדדין מצד הוכחת הרשב"א שא"צ למלוח משני הצדדין מהא דתמה על עצמך ירך של שור עבה כזרת במליחת שני צדדין סגי ונפלט כל הדם אפילו אותו שבאמצע וכשהיא חתיכה קטנה נאסור אותה אא"כ מלח משני הצדדין כדהביא הב"י לשונו בסי' ס"ט /יו"ד/ עיי"ש וא"כ אולי סובר גם הראב"ד הוכחה זו שלכן מוכרחין לפרש שאף שאמר וכן לצלי הוא רק על עצם דין המליחה ושצריך שיהיה המלח על הבשר בעת שצולה ולא לענין שיצטרך גם משני הצדדין. וממילא אף לכתחלה לא יצריך מהוכחה זו. דרק הרשב"א שגריס וכן לקדרה שעצם דין מליחה לא הוצרך אביי לחדש שידוע הוא משמואל בחולין דף קי"ג וגם צריך דוקא הדחה אחר המליחה דלא כבהקטרה שנמצא שרק על זה שתניא בהקטרה שצריך למלוח משני הצדדין אמר אביי וכן לקדרה הוצרך לומר דלכתחלה צריך למלוח מב' הצדדין אף שהוא נגד ההוכחה שלו משום דכל היכא דאפשר החמיר אביי למלוח כל הצדדין אבל הראב"ד שגורס לצלי אפשר אף לכתחלה לא מצריך משני הצדדין ואביי חידש רק עצם דין מליחה לצלי ושיהיה כמו בהקטרה שלא ידיח. ואף לקדרה לא יצריך הראב"ד משני הצדדין לפ"ז.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם שלא הזכיר שצריך למלוח משני הצדדין משמע להפרישה יותר שלא מצריך למלוח משני הצדדין א"כ יותר נראה לפרש אליביה כדפירשתי אליבא דהרבה המפרשים שוכן לצלי דאמר אביי הוא רק לענין שיכול לצלות מיד בלא הדחה אחר שמלח ואולי סובר כמותם שא"צ כלל מליחה לצלי ועיין בלח"מ שכתב שאפשר שהרמב"ם אין סובר דבעי מליחה לצלי ושגם המ"מ הוא רק מסתפק שלכן כתב בה"ו רק בלשון אפשר שהוא סבור שהצלי צריך מליחה, משום דיש לפרש גם ברמב"ם כמו שמפרשים בגמ' שכוונתו דלצלי אם מלח א"צ הדחה אלא צולהו מיד. ומש"כ מיד אולי הוא משום שסובר כהרשב"א שבשהה נאסר או לשון מיד הוא רק שאין ביניהם שום מעשה משום דא"צ הדחה אבל אף ששהה כשר.
 
<b>אבל</b> אף אם נפרש שהרמב"ם סובר דלצלי בעי מליחה כדכתב המ"מ שכן נראה והב"י סי' ע"ו /יו"ד/ כתב בהחלט שסובר הרמב"ם דבעי מליחה לצלי מ"מ מפרש שאביי מחדש רק לענין שלצלי אין להדיח אחר המליחה אבל משמע לו ששוה ממש להקטרה שאסור להדיח שלכן מוכרחין לומר שלצלי בעי מליחה כדפירשתי בפי' ראשון אליבא דהראב"ד שפירוש זה יותר נכון שלכן לא קאי על מה שצריך מליחה משני צדדין בהקטרה שזה ליכא בצלי.
 
<b>ונמצא</b> שהדין הנאמר ברמב"ם בצלי הוא שבעת שצולה ישנם להמלח על הבשר דהא כתב מולח וצולה מיד שהוא בלא הדחה בינתים ולכן כתב אח"כ באיסורי מזבח בדין מליחה להקטרה שג"כ רצה לכתוב הדין דאסור להדיח קודם ההקטרה משום שלא סגי במה שהיו מבינים ומרגישים טעם המלח אלא שצריך שיהיה המלח דוקא בשעת הקטרה וע"ז כתב ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שכבר פי' דינו בהלכות מ"א פ"ו שאין מדיח בינתים ואם נימא שסובר הרמב"ם דלצלי בעי מליחה ניחא יותר דמיונו שהרי בצלי מחוייב הוא למלוח ודוקא בלא הדחה קודם הצליה וכן הוא להקטרה ממש. אך אף כהלח"מ שאפשר אין סובר שצריך מליחה לצלי עכ"פ מדמה שפיר להוכיח מדין הצלי שליכא הדחה בינתים אם רוצה לצלות אחר שמלח אף דשם הוא רק רשות והכא הוא חובה מ"מ שייך למינקט שהוא כמולח בשר לצלי שהוא דין המפורש כבר והכא צריך לעשות כן לחובה. ומה שנקט אח"כ הרמב"ם שמהפך את האבר ומולח הוא דין אחר שהוא רק במליחה דהקטרה והוא כמו ומהפך את האבר ומולח כדמצינו בהרבה משניות שין במקום ואו ואולי יותר טוב לגרוס ומהפך. וגם אולי קאי ע"מ שכתב ומולח הבשר יפה יפה שמפרש עתה שהוא גם שמהפך את האבר ומולח אך קודם שגמר כתב כמולח בשר לצלי לפרש שהמלח צריך להיות בעת ההקטרה על הבשר.
 
<b>ואף</b> אם נימא שהרמב"ם סובר דבעי שימלח מב' צדדין מ"מ הוא רק ממה שכתב יפה יפה בלקדרה בהי"א וכ"כ הוא לצלי דיפה יפה נפרש שהוא גם מב' הצדדין כדאיתא בהגר"א ס"ק כ"ב שכתב יפה יפה ב' פעמים משמע מב' צדדין ולא ממש"כ בהלכות א"מ דשם לא יתלה בדלא תניא וגם הרי כתב שם בפירוש ולמה לו להזכיר לענין זה כמולח לצלי אלא גם לפ"ז יהיה פירוש מש"כ כמולח לצלי לענין שלא ידיח אחר המליחה. ולכן שפיר כתב הפרישה שספק לו בדעת הרמב"ם.
 
<b>ועל</b> הלח"מ לכאורה קשה דמתחלה כתב שלא מוכרח איך סובר הרמב"ם דאפשר לא מצריך מליחה לצלי ואח"כ כתב דמש"כ בהי"ג בחתיכה שהאדימה בתוך החומץ שאסורה עד שימלח יפה יפה ויצלה שהכוונה כמליחה דצלי סתם שהיא יפה יפה משום שצריך מליחה מכל הצדדין כמש"כ בפ"ה מא"מ וא"כ מוכיח מפ"ה דא"מ שלצלי צריך מב' הצדדין א"כ הרי מפורש שצריך מליחה לצלי וצ"ע. ולהלח"מ שמשמע שיפה יפה דקדרה ליכא בצלי דג"ז הוא בכל הדברים האלו שליכא בצלי ויפה יפה דצלי הוא שמולח מב' הצדדין אף שאינו מליחה יפה יש לומר בדרך אחר דבהקטרה כתב דצריך יפה יפה כלצלי שהוא שמהפך ומולח ולא יפה יפה ממש. וא"כ אפשר שלקדרה שמולח יפה יפה ממש אף מצד אחד סגי ועדיפא מב' הצדדין דצלי. וכן אולי משמע זה מפרישה דכתב דכיון שהוא מצד אחד יותר טוב במלח גס. אך יותר נכון כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כו</h3>
 
לתרץ הערותיו עלי בענין הדחה במי פירות.
 
<b>כ"ט</b> טבת תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה דעל צלי ואומצא הרי היה יכול הר"ן לתרץ במי פירות מאחר דהוא רק להעביר דם בעין כמו הדחה שניה וכמבואר בחו"ד, הנה לא קשה לע"ד דודאי יש סברא גדולה לומר דאף בצלי לא יועיל כשהודח במי פירות מאחר דמטרשי כמו שמפורש בפמ"ג בפתיחה ובסי' ס"ט במשבצות ס"ק י"ז דאף לשאר הטעמים יש לאסור במי פירות כיון דמטרשי ליה ושוב לא יצא הדם ע"י מליחה דגרע הודח במי פירות מלא הודח כלל דלא נתקשה עיי"ש ודבריו נכונים מאד בסברא. וא"כ אפשר שגם צלי לא יועיל מאחר דמטרשי ליה ונתקשה. ועיין בסעי' י"ב בבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה דיש רק ספק קצת שמא לא יצא גם ע"י צליה ולכן לא יבשלנו לכתחלה אחר שצלה ולמהרש"ל אסור גם בדיעבד חזינן שקשוי הבשר מועיל שלא יצא גם בצלי עיין בש"ך ס"ק נ"א. ולכן נהי שהתם מותר בדיעבד משום דברור להגאונים שלא נתקשה כ"כ שלא יצא גם ע"י צלי ורק שקצת יש לחוש לכתחלה כדאיתא בב"ח שם או שבשול דאח"כ לא עדיף מצלי כדאיתא בש"ך אבל ע"י מי פירות אפשר שמטרשי ונסתמין מזה נקבי הפליטה כ"כ עד שגם ע"י צלי לא יצא. ומאחר שהקשוי הוא רק לצד החוץ נפרש הדם ממקום למקום ע"י הצלי ולא יצא לחוץ ואסור וכן יסבור הר"ן. וגם החו"ד לא אמר אלא שיש לומר גם שלצלי שרי ואין ללמד משם להתיר גם לקדרה אבל ודאי שיש לומר שאף לצלי אסור ולא קשה כלום מצלי.
 
<b>רק</b> שיש להקשות מאומצא. אך גם בזה יש לומר דהנה ע"י חתיכת סכין ושאר דוחקא פולט דם גם באומצא כמפורש בסי' ס"ט סעי' א' /יו"ד/ עיין בש"ך סק"ג, ונצטרך לומר שזה שמותר לאכול אומצא הוא משום דמה שפירש ע"י דוחקא יצא לחוץ וידיח ומה שלא יצא לחוץ לא פירש. וא"כ כשהודח במי פירות דמטרשי ואח"כ יחתוך אפשר שאף מה שפירש ע"י הדוחקא לא יצא לחוץ ופירש ממקום למקום אסור לדידן. ואף להר"ן בדף ט"ו שמשמע שסובר כתוס' דמותר בפירש ממקום למקום מ"מ הכא יש לדמות לאומצא דאסמיק ולשובר מפרקת דהוי כמו בעין מחמת דבליעא טפי עיין בר"ן שם, ובפמ"ג סי' ס"ז במשבצות סק"א דכיון שהרבה דם יש במקום אחד כפירש לגמרי דמי עיי"ש, דגם הכא כשיחתוך בסכין אחר שהדיח במי פירות דמטרשי ליה ואינו יוצא לחוץ אפשר שנקבץ דם במקום אחד ואסור אף להר"ן וזה דבר רחוק שלא יצטרך לסכין. וגם אפשר שסובר הר"ן דאסור ללעוס אומצא וכן מסתבר אף שהחו"ד מסתפק בזה, דהא מקור דין זה הביא המרדכי מהא דדף ח' בחולין דדוחקא דסכינא בלע והתם איירי בסכין של שחיטה דכשר אף מעצם וגם משנים ולא מצינו מי שמחלק התם ממה נעשה הסכין וא"כ אין שייך לומר משום שטבע הדם לימשך אחר הסכין ולא בשנים דהא גם בסכין שנעשה משנים יש דין דדוחקא בלע. וא"כ אין היתר דאומצא אלא לבלוע. ומוכרח מתחלה לחותכם דק בסכין דלקרוע ביד הוא דבר רחוק.
 
<b>אך</b> עדין יש להקשות דהיה יכול הר"ן לתרץ דלא חתך אחר שהדיח דאחר שחתכם דק דק הדיחם במי פירות ונזהר שלא לחתוך אחר ההדחה. אבל הוא תירוץ דחוק לכן תירץ במי גשמים. ותדע שקושית כתר"ה היא גם על כו"פ וא"כ גם לדידיה מוכרח לתרץ כדברי דגם לצלי אסור במי פירות ובאומצא יצטרך ליזהר אח"כ מלחתוך בסכין כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי דאנן סהדי שרוצה מכשיר אף בלא ידע, מהא דעלה עליה זכר שסברי התוס' בב"מ דף ל' דבעינן שידעו הבעלים בשעת עלייתו אף שאנן סהדי שניחא ליה אם תוכשר, לא קשה כלום דאדרבה אנן סהדי שלא ניחא ליה כיון דאם יהיה ניחא ליה תיפסל ולא ירצה להפסיד סך רב וברור לכל שאם נשאלהו קודם המעשה יאמרו שאינו רוצה שיעלה הזכר ורק אחר המעשה כשתהיה כשרה ישמח בזה נמצא שהשמחה תהיה אח"כ ולא מתחלה ושמחה דאח"כ אינו כלום כמו בנגבו. ולכן מצרכי התוס' שידעו בשעת עלייתו שלכן כשנכשיר הויא השמחה בשעת מעשה ופסול וזה פשוט. ואין סברא כלל לומר דגלוי דעת עדיף מאנן סהדי ומאחר שהוכחתי מרשב"ם ב"ב ורמב"ן שבשט"מ בראיה ברורה שגלוי דעת מהני להכשיר ודאי ה"ה אנן סהדי ועוד כ"ש הוא מהתם כדבארתי. ובאמת גם גלוי דעת יש כאן כמו שכתבת לתרץ דברי אבל א"צ לזה. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>בענין</b> בשר שהוקרש בפריזער /תא הקפאה/ ושהה שם ג' ימים. כ"ה תמוז תשי"ט. מע"כ ידידי תלמידי אהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> בשר שהוקרש בפריזער והוקשה כאבן אם נאסר בג' ימים למליחה, כבר ראית דברי האחרונים שפליגי בזה וקשה להכריע בדבר שלא מצינו בדברי רבותינו הראשונים בזה. ובסברא דעת המחמירים תמוה דהא צריך ראיה לאסור באיסור זה שהוא רק חומרת הגאונים ובכמה דברים מקילין בו, עיין בש"ך ס"ק נ"ג וס"ק נ"ז בסימן ס"ט, וכיון שודאי יש סברא גדולה לומר שכיון שקשה כאבן בעת שנקרש לא יועיל כלום לשנות הבשר ולייבש הדם בתוכן, מנא להו לאסור. ומספק שמא אף שקשה כאבן מועיל לייבש ודאי אין לאסור. וכן תמוה מה שייך הממ"נ שהביא בבה"ט סימן ס"ט סק"ח וכן הפמ"ג בש"ד ס"ק ס' מהמ"י בבשר ששרה במים ונקרש והיה שם ג' ימים דאם אין הקרח כמים להחשיבו כבוש נאסר מדין שהה ג' ימים בלא מליחה, דודאי אף שאינו כמים לענין כבוש דכבוש לא שייך אלא בדבר צלול, מ"מ אפשר לא נאסר גם מדין ג' ימים בלא מליחה, דכיון דהבשר הוא קרוש כאבן לא נשתנה כלום מבתחלה. וכי ברור להמ"י שמתייבש הדם בבשר קרוש כאבן שלא הוי לו אף ספק.
 
<b>ואולי</b> איירי המ"י בלא נקרש כאבן דאז שייך הממ"נ, וכן משמע קצת בהפמ"ג שכתב שם בשם שו"ת בל"י דל"ד לשומן נקרש דסימן ק"ד /יו"ד/ דמים קרושים יש בהם לחלוחית, הרי דאיירו בלא נקרש כ"כ דבמים הקרושים בפריזער אין בהם שום לחלוחית, ובאופן כזה הוא גם הבשר דלא נקרש כ"כ אבל אם נקרש כאבן אפשר גם לדידהו לא נאסר בדין ג' ימים בלא מליחה. ובכל אופן במחלוקת באיסור דרבנן הרי יש לילך לקולא כמבואר ברמ"א חו"מ סימן כ"ה סעיף ב'. אך אולי המחמירים גדולים מהמקילים, מ"מ כיון שמסתבר כהמקילים וליכא ראיה ברורה מהפמ"ג והמ"י שמחמירין גם כה"ג יש להקל. אבל רק בדיעבד דלכתחלה להניח בפריזער כדי שיקרש ליותר מג' ימים יש לאסור אם לא לצורך גדול שכדיעבד דמי.
 
<b>והבשר</b> שמונח בסתם מקרר פרעזעדיר ועל קרח שלא נעשה בזה כאבן יש ודאי לאסור בשהה שם ג' ימים בלא מליחה כמו בסתם בשר.
 
<b>ומה</b> שהבאת מעמק הלכה שהג' ימים מנינן משעה שהופשט העור, אינו כלום דפשוט שיש למנות משעת השחיטה. אבל מסתבר שהוא משעה שמתה ממש דכל זמן שהיא מפרכסת היא כחיה בעצם, רק שמדין התורה יש לה דין מתה, ולעניני הטבעיות ודאי לא שייך בזה חדוש דין התורה וא"כ יש לה דין חיה. שוב ראיתי בדרכי תשובה סימן ס"ט ס"ק רי"א שהביא הא דעמק הלכה ומסיק ג"כ דדבריו מתמיהין ואין לסמוך על דבריו אפילו לסניף בעלמא עיי"ש וכן האמת לדינא. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כח</h3>
 
<b>אם</b> מותר להניח בשר לתוך פריזער שנעשה קשה כאבן כדי לצלותו אחר כמה ימים.
 
כ"ח שבט תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ברוך גרינפעלד שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שכתר"ה מסתפק אם חשש דפסק הרמ"א /יו"ד/ בסי' ס"ט סעיי י"ב דאין להשהות ג' ימים בלא מליחה דחיישינן שמא יבשלנו הוא לשמא ישכח ויחשוב שכבר נמלח ויבשלנו בלא מליחה הוא דוחק ולא מסתבר דא"כ היה אסור להשהות אפילו יום אחד ופחות שמא ישכח לבשל בלא מליחה שזה הא אסור אף בתוך ג' ימים, אלא צריך לפרש דזה אין לטעות אלא דיש לחוש שיעשה כהרגלו שימלח הבשר ויבשלנו או דיבשלנו אחר הצליה. ולכן אם נימא שלא נאסר כשהוא קרוש בג' ימים לא היה לן לאסור.
 
<b>אבל</b> דין זה דמחדש בערוך השלחן הרבה חולקים עליו ולכן אין להתיר להשהות לכתחלה אך במקום הפ"מ הרוצה לסמוך על עה"ש ולהתיר שאירע שעברו ג' ימים בבשר שנתקרש טובא שנעשה כאבן אין למחות בידו כיון שהוא רק חומרת הגאונים אבל שלא במקום הפ"מ אין להתיר וממילא אין להתיר להשהות לכתחלה.
 
<b>ואף</b> לסברת עה"ש אולי יש טעם לסברתך לאסור להשהות ג' ימים דיש לחוש שישכח ויחשוב שכבר מלחו ול"ד למה שאין חוששין בפחות מג' ימים משום שאין רגילין להשהות יותר מג' ימים משום שרוב הבשר רוצים לבשל יגרום זה שישכח לדמות שעשה כהרגלו למלוח תוך ג' ימים.
 
<b>ומש"כ</b> בפמ"ג סק"ס דמסתפק בקרוש שמא הוא ככבוש הוא רק במונח בתוך הקרח אבל בשר שלא היה במים ורק שנתקשה כאבן מפני הקור ואף אם יש כפור דק אין בזה ספק כלל דודאי אין שייך זה להחשיבו כבוש. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כט</h3>
 
בנתערבו שומן שנמלח אחר ג' ימים בשומן שנמלח כדין.
 
<b>בעה"י</b> כ"ח אדר תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד קוליק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שני ליטראות שומן שנמלחו אחר ג' ימים וליטרא אחד שנמלח כדין ועירבם וטיגנם יחד אם יש אופן להתיר לצורך יו"ט. הנכון לע"ד במקום הפסד ולצורך יו"ט להתיר באופן שיקנו עוד שומן יותר מליטרא ויערבם עד שיהיה הרוב משומן שנמלח כדין מטעם שאבאר.
 
<b>דהנה</b> דעת הרמ"א מפורש /יו"ד/ בסימן ס"ט סעיף י"א דבשר שנמלח אחר ג' ימים שנתבשל צריך ס' כנגדו, וגם בשומן אף של עופות דעתו /יו"ד/ בסימן ע"ה סעיף א' דדינו כבשר ומפורש בש"ך שם סק"ח בשם הת"ח דצריך ס' נגד השומן. אבל דעת הראב"ד הובא בש"ך ס"ק נ"ז דאף בבשר שנתבשל בלא מליחה א"צ ס' נגד החתיכה אלא משערינן במאי דנפיק מיניה, ומפורש בלשונו שהביא הב"י דמאי דנפיק הוא דבר מועט. ומשמע מהד"מ אות כ"ג שלהראב"ד הוא דבר מועט מאד דברור לו שאחר שנתבשל אין לחוש שישאר בחתיכה עצמה אלא פחות מס', דכתב שם שאף שכל הפוסקים הושוו דבעינן לשער נגד כל החתיכה מ"מ יש ללמוד מכאן דאף דנוהגין לאסור אותה חתיכה אפילו בדאיכא ששים בע"ש דאיכא דוחק יש לסמוך על דברי המתירין עיי"ש, שלכאורה תמוה מאד הא אף לראב"ד יש לאסור אותה חתיכה דאין שייך זה לדינו כלל כיון דהאוסרין אוסרין אף בדאיכא ס' ולכן נהי שלהראב"ד יש היתר דס' אף בפחות מס' נגד החתיכה מ"מ החתיכה עצמה יש לאוסרה כמו לדידן ביש ס' נגד החתיכה, בין לטעם איסור דבוק בין לטעם הש"ך משום דם שפירש ממקום למקום, וא"כ מה שייך שיטת הראב"ד להקל לענין החתיכה עצמה שמצד צירוף שיטתו מכריע הד"מ לסמוך אמתירין בע"ש דאיכא דוחק. ולכן צריך לומר דהד"מ סובר להראב"ד שדבר מועט הוא הדם שבו כמו חלק ל' או חלק כ' לכל היותר שלכן כיון שעל ידי הבשול יצא ודאי מהדם מחצית או שני שלישים ויותר ישאר בהחתיכה רק פחות מס' ומותרת ולכן אף שאינו סומך על הראב"ד להתיר הנתבשל משום שכל הפוסקים חולקין עליו מצרפו לענין להתיר החתיכה עצמה שהרבה פוסקים מתירים מצד אחר ומכללם הרא"ש.
 
<b>חזינן</b> מהד"מ שלהראב"ד שמשערינן במאי דנפיק מיניה הוא דבר מועט לא יותר מחלק עשרים ואולי עוד פחות. ועיין בגליון מהרש"א סעיף י"א הביא מג"ו שלהראב"ד דם היוצא מתרנגולת ליותר הוא כביצה, וקצת סתום לאיזה תרנגולת מכוין אם ממוצעת או הגדולה ביותר. וגם מנא לו דבר כזה, ואולי בחן בעל הג"ו הרבה פעמים כדכתב לעיל מזה ומצא כן. אבל א"כ היה קשה לסמוך ע"ז אבל מאחר שמהד"מ היא ראיה ברורה שהוא מועט מאד ניכר שהוא אמת ולכן סמך על בחינתו.
 
<b>אבל</b> הא אין לסמוך על הראב"ד כיון שכל הפוסקים חולקים עליו כדכתב הד"מ, ופלא מה שהגליון מהרש"א כתב בשם הג"ו שיש לסמוך על הראב"ד הא הוא נגד המחבר והרמ"א וכל הפוסקים, אבל בנמלח אחר ג' ימים שהוא רק חומרת הגאונים הא הביא הש"ך בס"ק נ"ז בשם תשובת ר' אהרן ששון שיש לסמוך אהראב"ד ומשמע שהש"ך מסכים לזה, ואף שמסיק דאין להקל למעשה, הוא רק להחמיר בעלמא שלא במקום הפסד וא"כ בשעת הדחק והפסד מרובה משמע שהיו מקילים. מ"מ צריך עיון להורות למעשה כיון שהוא נגד דעת הרמ"א. אבל בשומן מסתבר שיש להתיר יותר דבשומן כתב הפמ"ג בסימן ע"ה בש"ד סק"ט בשם כנה"ג דבנתבשל בלא הדחה אחרונה דיש ס' בשומן גופיה והביאו רעק"א להלכה בסימן ס"ט בסעיף ט' הרי מפורש שבשומן יש רק חצי דם מכפי שיש בבשר, ולפי החשבון הוא פחות הרבה מחצי דהא המלח שעל השומן הוא שוה לבשר דהא נמלח משני צדדין כבשר, ונמצא שהיתרון שבשומן איכא ששים אף שבבשר הוא רק שלשים הוא מצד מיעוט הדם שבשומן הוא פחות הרבה מבבשר. ופשוט שכמו שהדם שעליו שיצא מהשומן הוא פחות הרבה מבבשר יותר ממחצית כ"כ מה דנפיק לגמרי הוא פחות יותר מבמחצית מבבשר עוד מכ"ש. ולכן מאחר שבבשר לכל היותר אין שייך לשער מצד דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ביותר מהחתיכה הרי בשומן לכל היותר אין לשער ביותר מחצי החתיכה. והת"ח שהביא הש"ך שמצריך ששים גם בשומן נגד כל השומן צריך לומר שפליג אכנה"ג ופלא שלא הרגישו בזה האחרונים, וא"כ מאחר שרעק"א הביא דברי כנה"ג לדינא, יש לשער לכל היותר בשומן רק בחצי חתיכה אף בלא נמלח כלל וכ"ש בנמלח אחר ג' ימים שהוא רק חומרת הגאונים.
 
<b>והנה</b> נודעתי מבני ביתי שאין מניחים שומן בקניידלאך ובטייגאכץ וכדומה יותר מעשירית וברוב הפעמים עוד הרבה פחות מעשירית, נמצא שאף אם כולו יהיה משל הנמלח אחר ג' ימים יהיה חשש דם רק בחלק עשרים אף אם נחמיר שלא כראב"ד ובעובדא זו ששליש ממנו נמלח כדין יהיה רק חלק שלשים וברוב תבשילים יש יותר מחצי מים והרבה פעמים גם יותר מב' חלקים מים ונמצא שדרך בשול יהיה לעולם יותר מששים. אך שהיה אסור לטגן הקניידלאך והטייגאכץ שלא בבשול במים שיהיה אז חלק שלשים ולכן יש להצריך ליקח עוד ליטרא ויותר שומן ולמלחם כדין ולערבם עד שיהיה הרוב משומן שנמלח כדין שמפורש בסעיף י"ד שבטל ברוב מטעם שכתב הש"ך דלא גזרו להחמיר כולי האי באיסור דחומרת הגאונים, ולנה"כ גם בלא מליחה היה מותר ברוב.
 
<b>ואין</b> לאסור מצד חתיכה נעשה נבלה על ג' הליטראות דנתערבו בתחלה דבלח בלח לא אמרינן במקום הפסד כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן צ"ב סעיף ד', ועיין בש"ך שם ס"ק י"ד דשומן הוא לח, וגם בל"ז הא הש"ך בסימן ע"ה סק"ח מקיל בשומן דלמראית עין לית בהו דם שלא נימא איסור דבוק וכ"כ לא נימא שנעשית נבלה. ולכן יותרו בהוספת תערובות היתר עד יותר מרוב. ומצד איסור בטול לכתחלה כבר הורה רעק"א בתשובה סימן ל"ח דמותר וכ"ש בעובדא זו דהוא גם מעורב במקצת ממש. וגם שלמהר"א ששון הא סומך על הראב"ד בנמלח אחר ג' ימים, שאף בטיגון הרי יהיה ששים כפי דמשמע מד"מ וכפי מדת הג"ו יש אולי ס' נגד כל הדם שמשני הליטראות בליטרא האחד שנמלח כדין דשתי ליטראות שומן הוא ערך חצי תרנגולת והוא גם שומן שיש בהם פחות מחצי דם ונמצא שאין שם דם אלא ערך רביע ביצה לכל היותר. וגם יש לצרף מה שלהשבו"י ליכא חומרת הגאונים בשומן כלל ורעק"א מצרפו להלכה לכן ודאי יש להתיר לבטל בהוספה עד יותר מרוב ויהיה מותר גם לטגן ולאכול בעין עם הפת אבל הגריבענעס יש לאסור דעל הראב"ד בעצמו קשה לסמוך. זהו הנלע"ד למעשה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ל</h3>
 
בדבר כבדים ששקעו הקצבים בדם כדי שיתראו יפים.
 
<b>שו"פ</b> תרצ"ז ברוקלין. מע"כ גיסי אהובי הרב הגאון המפורסם מהר"ר ראובן הלוי לוואוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הכבדים שהקצבים משקעין אותם בדם איזה שעות כדי שיתראו יפים נלע"ד פשוט שאין בזה שום חשש דהא דרכו בהדחה קודם הצליה משום דם בעין שעליו שכן נהגו כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סי' ע"ו סעי' ב' כשיטת הראשונים שהביא הר"ן בחולין דף ח'. ואף שבדיעבד מותר גם בלא הדחה, מ"מ ודאי דרכו בהדחה דכל אדם דרכו לעשות כדין הצריך לכתחלה. והא אף בדרכו להדיח לטעם בעלמא שלא משום חשש איסור נמי נחשב דרכו להדיח כמפורש באו"ח סי' תמ"ז סעי' ה' עיי"ש בט"ז סק"ט ובח"י ס"ק כ"ב. וכיון שדרכו להדיח אין שום חשש בזה שמשקעין אותו בדם שגם על דם אחר שעליו א"צ יותר מהדחה שצריך לעשות לסתם כבד מעצם הדם בעין שעליו, דרק בשמנונית ודוחקא דסכינא צריך שפשוף כדאיתא בחו"ד סי' צ"א סק"א בשם הרשב"א. ואף הפמ"ג שפליג לענין דוחקא מ"מ גם לדידיה דוקא בשמנונית איסור שנדבק ביותר צריך שפשוף כמפורש בדבריו בש"ד סק"ב וזה ודאי שהדם שמשקיעין בו הכבדים אין שם חשש משמנונית איסור דהם לוקחין רק מדם השחיטה ואף אם נתערב שם מעט שמנונית ודאי הוא משהו שנבטל בהדם ולכן אין שום חשש בזה. ואף לכתחלה היה אפשר להתיר מצד איסור ומפורש כן בר"ן שם ד"ה הטבח שבמקום שלא חלליה בי טבחא מותר הטבח לחתוך הבשר בסכין שמלוכלך מדם השחיטה עיי"ש ומה שאינו חושש שמא יצלה הוא משום שגם לצלי צריך הדחה כדכתב לעיל, והוא ממש כעובדא דכבדים שמשקעין בדם ומוכח דאף לכתחלה מותר. ואף לחומרת הפמ"ג במשבצות סי' צ"א סוף סק"א שאוסר לכתחלה אפילו ב' דברים שאין שמנים אפילו אורחייהו בהדחה והוא חומרא בעלמא שמכוער הדבר כדאיתא בערוך השלחן דהא הוא היפוך דברי הראשונים וגם לא יסתור דבריו שבש"ד כדהקשה בפ"ת עליו, מסתבר שרק באיסור אחר אבל לא באותו איסור דם עצמו שבלא זה יש שם דם. ולכן אין בזה שום חשש איסור ואף לכתחלה מצד דיני איסור והיתר אלא אסור להשקיע בדם מצד איסור אונאה אם אין יודע הלוקח מזה ולא ידוע שעושין כן המוכרין. גיסו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לא</h3>
 
להנ"ל עוד בענין הנ"ל.
 
ער"ה חצר"ת ברוקלין.
 
<b>הנה</b> בדבר הכבדים כבר כתבתי שאין בזה שום חשש כיון שדרכו בהדחה וכמפורש כן בר"ן חולין דף ח' וכן מפורש גם במהרש"א שם, אף שצלי היה מצוי בימי חכמי הגמ' שהיה מאכל יותר חשוב שלכן מתנות כהונה אין נאכלות אלא צלי כדאיתא בחולין דף קל"ב ומ"מ לא חששו שמא יצלה משום דאף צלי בעי הדחה.
 
<b>ומה</b> שכתב הג"ר יוסף קאנאוויץ שהדם שעל הסכין הוא רק כמו דם בעין שעל פני הבשר שכשר בדיעבד בלא הדחה, הוא טעות דודאי הוא דם בעין ממש דהא דם השחיטה הוא והוא דם שהיה כשר גם לזריקה אי לאו דנתמעט שלא מדם הפר ודבר אחר בזבחים דף כ"ה. והוא דומה ממש לטבל הסכין בדם שודאי לא יתעקש שום אדם לומר דבזה שהוא על הסכין אבד שם דם בעין, דכי מחמת שהוא רק על פני הסכין שאינו מקובץ בכלי קבול נדמה זה לדם שעל פני הבשר חלילה לומר כן דלא זו הדרך בקולת דם שע"פ הבשר דודאי אף טפת דם אחת נחשב דם בעין אף שהוא יותר קלוש ודק מהדם שע"פ הבשר, אלא דקולת דם שע"פ הבשר הוא מחמת שהוא אותו הדם שבתוך הבשר שאם לא היה נחתך שם והיה הדם שבאותו מקום בתוך החתיכה היה יוצא הדם ע"י צליה לכן יש שסברי שאף עתה שנחתך שם ונעשה דם אותו מקום גלוי לחוץ נמי יצא ע"י צליה ואף ע"י מליחה יש שסברי שיצא כבריש סי' ס"ט /יו"ד/ ועיין בד"ח פ' כל הבשר אות רי"ט משום שסברי שלא נשתנה טבעו בזה שנתגלה לחוץ כיון דעכ"פ הוא דם אותה חתיכה. או שסברי דאף מה שיצא מהחתיכה מצד החתוך או מצד אחר אף בלא מלח וצלי נמי נחשב דם פליטה שאמרינן בו כבולעו כך פולטו, וטעם זה עצמו הוא גם טעם המכשירין בצלי בלא הדחה אף שאוסרין במליחה משום שסברי דטעם זה הוא רק שלא להחשיבו דם בעין ממש אבל עכ"פ דם בעין מיהא הוי כיון דיצא עכ"פ לחוץ ונפלט מעצמו ולכן לענין מליחה יש לו דין דם בעין אבל לצליה דאשכחן טובא שיוצא בצליה אף שאינו יוצא ע"י מליחה מוציא גם דם זה כיון שאינו דם בעין ממש. וזהו טעם הש"ך אליבייהו וא"כ לא שייך זה אלא בדם שע"פ הבשר אבל דם שע"ג הסכין וע"ג כלים ברור שהוא דם בעין ממש שלא יוצא אף בצלי.
 
<b>(ודעת</b> הר"ן עצמו שלצלי עוד גרוע מטעם שדם שעל הבשר אינו הולך ע"י האש אדרבה נקרש הוא ומתייבש ובמליחה סובר שלא היה נאסר מצד הדם שעל הבשר דלא נחשב כדם בעין אך שצריך הדחה כדי שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י המליחה, וגם שמא יש דם שנתייבש ואחר שינוח הבשר מלפלוט דם וציר יהא ניתך הדם ויבלענו אך בשביל זה כיון שכתב הר"ר יונה שצריך להזהר שלא להניח הבשר במלחו בכדי שיפלוט כל דמו וצירו וא"כ ידיחו אותו קודם לכן ולא היה צריך להדיח קודם מליחה עיי"ש בדף קי"ג).
 
<b>ומה</b> שדחה הג"ר יהודה ליב זעלצער שליט"א הראיה בזה שמוקים באוקימתות שמוכר רק לידועים לו שיבשלו ולא יצלו הוא דבר שאינו דאם סתם טבח אסור מאי דוחקיה דהר"ן לפרש דוקא בטבח שמוכר לידועים לו ולהקשות שא"כ אין לחוש מחמת שידיחו קודם המליחה ולתרץ דאיירי בחלליה בי טבחא יפרש בסתם טבח שמוכר לכל אדם שאסור לחתוך בסכין ששחט בו בכל אופן אף בלא חלליה בי טבחא כרוב מכירת הטבחים משום דשמא יצלה ולא ידיח אלא ודאי שכל טבח מותר לחתוך בלא חלליה בי טבחא משום שצריך להדיח גם לצלי ואין חוששין שמא יעשו שלא כדין.
 
<b>אך</b> מה שיש לפקפק דאולי בזה"ז ובפה באמעריקא שאני משום שמצוי הרבה נשים העושות שלא כדין, אבל אינו כלום לדינא דהא אמנקיותא ידוע שבזמן הזה ובפה באמעריקא קפדי עוד יותר ומדיחין כל דבר אוכל הנקנה קודם שמבשלין וכל שכן בשר וכבד שמטונפין מדם שעליהן שמאוס ושקוץ לכל אדם כדאיתא בסוף מכות שודאי מדיחין, ודבר שדרכו להדיח אף בשביל נקיות בעלמא נמי מיקרי דרכו בהדחה כמפורש באו"ח סי' תמ"ז בט"ז סק"ט ובמג"א ס"ק י"ח. וראיה גדולה שיש לסמוך שידיחו הבשר גם מצד מנקיותא בעלמא דהא הטור סובר כהרא"ש דצלי א"צ הדחה אף לכתחלה כדאיתא בש"ך סי' ע"ו סק"א וכן הוא דעת המחבר להש"ך עיי"ש בפמ"ג ומ"מ פסקו הטור והמחבר /יו"ד/ בסי' צ"א סעי' ב' דבשר חי הוא מידי דאורחיה בהדחה ששרי לכתחלה להניחו בקערה של איסור צונן ולא חששו שמא יצלה להבשר שא"צ להדיח לדידהו, ובפרט שמקור ההיתר כתב הרשב"א מקרא דוישימו החלבים על החזות שהם מתנות כהונה שיותר מצוי בצלי, עיין בתוס' חולין דף קל"ב ד"ה אין, ומ"מ לא חששו אף שמדינא סברי שא"צ הדחה ומוכרחין לומר שהוא מטעם שידיחו מצד מנקיותא שסגי להתיר להניח עליו איסור צונן משום שג"ז נחשב אורחיה בהדחה. ועל מנקיותא קפדי אף בעלי עבירה כמו העושין כדין ויש לסמוך ע"ז בכל זמן וכ"ש בזמננו ובמדינה זו שמקפידין אמנקיותא עוד ביותר שיש לסמוך ע"ז אף לכתחלה.
 
<b>וניחא</b> בזה מה שמהרש"א כתב זה שיכול לחתוך בסכין ששחט בשר אף לתוס' אף שהתוס' /חולין/ בדף ל"ג ד"ה ונאכלין כתבו שלצלי לא בעי הדחה. משום דמ"מ מותר מחמת שודאי ידיחו מצד מנקיותא כסברת הטור והמחבר. ולא נצטרך לדחוק שמהרש"א כתב זה אליבא דדינא ולא לתוס' דודאי אף לתוס' מותר, אך לשון בעי הדחה כתב אליבא דדינא אבל עצם הדין הוא גם לתוס'.
 
<b>ומה</b> שכתב הגר"י קאנאוויץ שמכשילין הקונים בלאו דבל תשקצו שאיכא אף כשמדיחין היטב באופן שליכא שום דם משום שנמאס בזה שהיה פעם אחת בדם כמו בקרנא דאומנא, הנה ברור שלאו דבל תשקצו שייך רק כשידוע להאוכלו שהוא דבר מאוס ומ"מ אוכל אבל כשלא ידוע לו שהוא דבר מאוס אין להאוכל שום איסור אפילו בשוגג ומותר לכתחלה להאכיל לאדם דבר שאין ידוע לו למאוס. ומפורש זה בתוס' כתובות דף ל' ד"ה לא צריכא שמחמת שהתרומה שתחב לו בבית הבליעה שנמאסו חזיא לשלא בפניו שלא ידע שנמאסו איכא חיוב ממון, והא תרומה אינו יכול למכור לעכו"ם אלא לכהן שאסור בלאו דבל תשקצו ואסור להכשילו וא"כ לא הפסידו כלום דאף אם היה מחזיר לא היה יכול למוכרו אלא ודאי דכיון שלא ידע שהוא מאוס אין שייך איסור בל תשקצו ולכן היה מותר למוכרו לכהן שלא היה בפניו אם היה מחזירו והפסידו בזה שלא החזירו וחייב.
 
<b>ולא</b> קשה כלום מהא דשבת דף צ' דאם היו חוששין שיאכל קטן חגב חי היה אסור ליתן לקטן אף חגב טהור דשמא יאכלנו שאסור משום בל תשקצו, דהתם הרי הקטן יודע שאוכל חי שהוא דבר מאוס לפי ידיעתו אך שאין בו דעת להבין שהוא מאוס לכן לא מבעיא אם בגדול היה אסור כה"ג כדסובר הפר"ח הובא בפמ"ג במשבצות סי' י"ג סק"א דאי מאיסו לכל העולם ולדידיה לא אסור דבטלה דעתו שודאי אסור ליתן גם לקטן אלא אף אם נימא דבגדול כה"ג שאינו ממאס מותר כפשטות לשון המשנה בחולין דף ע"ז ששליא שהוא מאוס כ"כ שלא חשוב אוכל בלא מחשבה מ"מ נפש היפה שאין דעתו קצה בה תאכלנה, מ"מ בקטן שזה שאינו ממאס הוא מחמת שאין בו דעת או מחמת שתאותו לאכול גדולה על מאיסותו וכשיגדל ימאסנה אסור ליתן לו, לא מבעיא בהגיע לחינוך שיש לאסור מחמת שצריך לחנכו אלא אף בלא הגיע לחינוך כדמוכרח לפרש שם דאל"כ היה חייב מחמת שמצניעין לקטן שלא הגיע לחינוך לאוכלו וכדמשמע שם מרש"י שמפרש מצד שאסור להאכילו בידים, נמי אסור דכיון דכשיגדל ימאסנה כסתם בנ"א נחשב בעצם מאוס לגביה.
 
<b>וגם</b> מסתבר דאיסור שלא להאכילו בידים הוא מגדרי מצות חינוך שחינוך כזה חייבה תורה לכל אדם ולכל קטן, ולכן יש חלוק בין קטן לעכו"ם דדוקא לקטן אסור אף שגם קטן אינו מצוה וגם מטעם זה נחשב מאכיל בידים אף שנתנו לו לשחק בו ולא לאכול שלא ברור שיאכלנה והוא רק גרם בעלמא שלא היה שייך לאסור אם האיסור הוא על מה שמאכיל דבר איסור אבל מכיון שהוא מגדרי מצות חינוך ניחא שפיר, ולכן אסור ליתן לו מחמת שצריך לחנכו. אבל למי שאינו יודע שנעשה בו דבר המאוס אין כאן שום איסור ויכולין להאכילו וכדמוכרח מתוס'.
 
<b>וכן</b> לא קשה מהא דשבת דף קנ"ד דקרני דאומנא מוקצין משום דאין ראוין בשבת לפי שמאוסים והא חזיא לשלא בפניו, משום דקרני דאומנא הם כלים מיוחדין שניכר לכל שהן קרני דאומנא ולכן מאוסין לכל.
 
<b>וא"כ</b> אדרבה זה שדם מאוס ושקוץ לכל אדם עושה שלא יהיה שום חשש דודאי אף העוברות על דת מדיחות הבשר והכבד שלא ישאר עליהם שום דם בעין מצד מאיסותא וכדבארתי והוכחתי לעיל, וא"כ אין מכשילין בזה שמשקיעין בדם אף לא לבעלי עבירה. וממילא מובן שלא שייך לכאן הא דאסור למכור דמאי לע"ה דודאי אסור להכשיל באיסורין בידים אף לרשעים ואף לעכו"ם במה שמצוין וכל הפלפולים הם למותר בזה אך הכא אין כאן שום מכשול כיון שדרכו בהדחה.
 
<b>ומה</b> שכתב הגר"י קאנאוויץ שיש כאן איסור גזל מחמת שהדם מכביד כמו בשובר מפרקתה, לא מובן כלל הא התם הדם נבלע באברים ואינו נראה להקונים אבל הכא שהדם הוא על הבשר שצונן בצונן לא נבלע כלום א"כ הוא דבר הנראה להקונה שמותר כמפורש בסוף הזהב שר' אחא מתיר בדבר הנטעם ובדבר הנראה ואיפסק כדבריו בכל הפוסקים. ובאמת אף אבא שאול לא פליג אלא התם שאינו כ"כ דבר הנראה שיש שאין יכולין לשער מראייתן וגם בנטעם שיש שפליגי הוא משום שיש שאין מבינים כ"כ אבל בדבר הנראה ממש כגון באם יש שם דם בעין גם אבא שאול מודה, וא"כ מצד משקל הדם שע"ג הכבד אין כאן חשש גזל ומותר לכו"ע. ומהתימה איך כתב שאין נפקותא אם הדם מכביד בתוך הבשר או על הבשר שודאי על הבשר שאני ומותר כמפורש בגמ' ובכל הפוסקים.
 
<b>ובעצם</b> מסופקני אם יש בכאן אף איסור אונאה שכתב הגר"י בוימעל שליט"א מהא דסוף הזהב דאין שורין הבשר במים שיהא נראה שמן עיי"ש, דיותר מסתבר שאין בכאן איסור אונאה דהא יש תימה גדולה דבדין לא ליסחוף אינש כפלי עילוי בשרא שבחולין דף ח' איתא ברמב"ם פ"ז ממ"א הי"ט שעושה הטבח זה כדי לנאותו ומ"מ אינו אסור אלא מצד איסור חלב ולא מצד איסור אונאה וגניבת דעת דלא הוזכר לא בגמ' ולא ברמב"ם שיש בזה עוד איסור אונאה וגניבת דעת כמו שהוזכר /חולין/ בדף צ"ד בברייתא לענין מכירת נבלות וטרפות לעכו"ם ובפרט שהכא איסור אונאה יותר איסור חמור דהוא ודאי אונאה והאיסור חלב שבכאן הוא רק חשש דלכתחלה להרמב"ם שודאי היה לו להזכיר. אלא ודאי שאין כאן איסור אונאה. ומה שקשה מ"ש משרית הבשר במים שאסור מצד איסור אונאה, מוכרחין לחלק דדוקא היכא דבמעשיו נראה בודאי שהוא עדיף יותר כמו שרית בשר במים שנראה כשמן ולא יסתפק הקונה כלל הוא אונאה שאסור, וכן במפרכסין האדם וכלים שהוא לצבוע שער לבן של עבד זקן לשחור שהוא רק מראה צעיר או לצבוע כלים עתיקי בצבע חדש שניכר לפי מראיתו רק לחדש אסור משום שהלוקח אין לו מה להסתפק ואין לו לשאול כלל דהוא עוד יותר מאמר לו בפירוש שהוא שמן והן כלים חדשים ועבד צעיר שהרי רואה בברור שהוא כן אבל היכא דבמעשיו עשה רק שלא יוכר בברור שהוא ישן אבל אף אחרי מעשיו עדין יש לכל אדם להסתפק שמא הוא ישן משום שמראה כזה נמצא הרבה גם באלו שהם ישנים אין בזה אונאה דכיון דהיה יכול לשאול ולעשות חקירה ודרישה אם היה מקפיד מותר דכשלא שאל מסתמא אינו מקפיד ואם מקפיד ומ"מ לא שאל מחמת שטעה לחשוב שמסתמא הן חדשים איהו הוא דקא מטעי נפשיה דאין המוכר מחוייב לגלות כל זמן שהלוקח אינו שואל כשצריך לשאול, ולכן יכול גם לסלק מה שנתגלה אף שיגרום ע"י זה שיטעו בעצמם.
 
<b>וראיה</b> גדולה לזה מחולין דף צ"ד שמכרזי נפל בשרא לבני חילא מחמת שאם יאמר טריפתא לא זבני ומקשה והא קמטעי להו ומשני אינהו דקא מטעי נפשייהו דלא משיילי כדפרש"י, חזינן שאף שהיתה הכוונה שיטעו ול"ד להא דרבא ור' ספרא שלא נתכוונו להטעותו למר זוטרא בריה דר' נחמן, מ"מ מאחר שעכ"פ לא היה להם הכרח שיטעו דהמקפיד היה יכול לאסוקי אדעתיה שמא הוא טרפה מותר משום דהוא רק גרם בעלמא שיטעו בעצמם וסברא זו ברור לגמ' כ"כ שגרם אינו כלום עד שמדמה להא דרבא ור' ספרא שלא גרמו כלל. וא"כ גם לסלק במעשיו מה שנשתנה מותר אם גם אחרי מעשיו יצטרכו להסתפק ולשאול דאינהו אם לא שאלו הוא דקמטעו נפשייהו ומעשיו הוא רק גרם בעלמא שיטעו בעצמם. ובאופן כ"ז צריך לומר בכוונת הכדי לנאותו שכתב הרמב"ם שיש מסחיפת כפלי עילוי בשרא ולכן אין בו איסור אונאה.
 
<b>וא"כ</b> גם הכבדים שנשתקעו בדם לא נשתנה מראיתם למראה המוכיח בדוקא שמקרוב נשחטו אלא שנסתלקו רק ממראה המוכיח בדוקא שמכבר נשחטו לסתם מראה שאין מראיתו מוכיח כלום ועדין יש לו להקונה להסתפק שמא מכבר נשחטו ולשאול אותו ולעשות חקירה ודרישה וכשלא שאל מחמת שטעה לחשוב שמקרוב נשחט איהו הוא דקא מטעי נפשיה ומותר, ואף שהוא גרם לזה שיטעה בעצמו, כמו בהא דחולין וכמו בסחיפת כפלי שמותר מצד איסור אונאה וגניבת דעת.
 
<b>ולכן</b> אין יכולין למחות ביד המוכרי כבדים אף לא מצד איסורי ממון כיון שיותר נוטה שאין בכאן איסור אונאה והרבנים המשגיחים שחותמין על הכבדים עושין כדין וכדת שאין בהכשרם אף פקפוק כל דהו. גיסו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>בטחול</b> שלא הסירו הקרום ונמלח עם בשר אם נאסר גם הבשר.
 
<b>נשאלתי</b> במלחו טחול שלא הסירו הקרום יחד עם חמשה עשר פונט בשר ועוף אחד אם נאסר הכל מחמת דנגד הטחול לא היו ששים. והשבתי שפשוט שהבשר והעוף מותרין דהא במליחה לא ברור שאמרינן חתיכה נעשה נבלה והש"ך בסי' צ"ב ס"ק ט"ז סובר דבמקום הפסד לא אמרינן חנ"נ במליחה אף בשמן ועיין בדגמ"ר סי' ק"ה סעי' ט' דמשמע שג"כ סובר כן. וגם הא אפשר דבטחול גופיה יש ששים נגד החלב שבו דכן משמע שסובר מהרש"ל שהביא הט"ז בסי' ס"ד סק"י וכן סובר בבה"ט סי' מ"ג סק"ג בשם פ"י לכן ודאי שאף להט"ז סי' ע"ד סק"א שכתב שאינו כלל לכל טחול עיי"ש ודאי עכ"פ כשקשה לשער הוא רק ספק ששים ונמצא שלענין אם נעשה נבלה במליחה הוא רק ספק בחומרא בעלמא להש"ך. ואף אם נימא דבמליחה הוא ספקא דדינא אם אמרינן חנ"נ נמצא ג"כ דהם תרי ספיקי ובאיסור דרבנן דרק מדרבנן אמרינן חנ"נ בשאר איסורין ולכן אף אם ליכא הפ"מ יש להתיר הבשר והעוף ורק הטחול לבד אסור.
 
<b>ולע"ד</b> יש להתיר אף בנצלה יחד עם בשר דמאחר דחנ"נ בשאר איסורין הוא רק מדרבנן וכיון שבטחול הוא ספק ששים ומפורש /יו"ד/ בסי' צ"ח סעי' ב' במין במינו שמותר בספק ששים משום שהוא רק מדרבנן וכ"כ יש להתיר גם בכאן דהוא ספק ששים כיון שהוא ג"כ רק איסור דרבנן. והנה מצאתי בגליון הש"ע בסי' ע"ד מחדושי הגרשוני בשם הגאון ר' מתתיהו שהתיר במליחה כדכתבתי מצד שרק מחומרא אמרינן חנ"נ והוא גם ספק ס' אבל משמע דבצליה היה אוסר ולע"ד נראה להתיר גם בצליה מצד ספק ששים כדלעיל. ופלא גדול מה שבפ"ת סק"ד בסי' מ"ג כתב בשם שבו"י דבנמלח עם בשר ויש הפ"מ אפשר דהמקיל לא הפסיד הא בהפ"מ ודאי יש להתיר דכן סובר הש"ך דבמליחה לא אמרינן חנ"נ בהפ"מ וכ"ש בכאן שהוא ספק ששים וצ"ע. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לג</h3>
 
בענין עורות לשליקה אם צריכין מליחה.
 
כ"ה אדר תשי"ג.
 
<b>נשאלתי</b> בעורות שרוצין לשלקן אם צריכין למלחן תחלה מצד איסור דם שבעור. והנה הט"ז יו"ד סימן כ"ג סק"ז כתב ביצא דם חוששין שמא ניקב נקב דק מאד ונגע בושט דאל"כ מאין בא דם זה דהא בעור אין דם עיי"ש, משמע דסובר דבעור ליכא דם כלל דאף אם היה רק משהו דם לא הי"ל לומר בחתך רק מקצת העור שמא חתך יותר מכפי שאנו רואין אבל כיון שליכא דם כלל הוא מוכרח שניקב אף שלא נראה לנו, וא"כ אין להצריך מליחה לדידיה. אבל הא דבריו תמוהין ממה שדריש מדם הפר ולא מדם העור ביומא דף מ"ח וזבחים דף כ"ה, ואף שבספרא הגירסא ולא מדם הבשר מ"מ גירסת הגמ' בב' מקומות הוא ולא מדם העור ויש להגיה יותר בספרא כבגמ' מלהגיה איפכא. וכבר הקשו עליו בתב"ש ועוד אחרונים והובא בפמ"ג במשבצות שם.
 
<b>אבל</b> פשוט לע"ד שהט"ז מפרש ולא מדם העור שהוא כשחתך כל העור מהדם שבין העור לבשר ששם איכא דם, כדאשכחן בילד אדום שלא נבלע דמו שהדם הוא בין העור לבשר כדפרש"י בחולין דף מ"ז, אבל בהעור עצמו ליכא דם. וכן משמע בפי' הראב"ד לתו"כ שמפרש שהוא הדם שיצא אחר חתיכת העור עיי"ש. וכיון שנסתלקה הקושיא יש לפסוק כהט"ז דמסתבר כדבריו מדחזינן שאף בעור אדם שהוא כבשרו ליכא דם וא"כ לכאורה כ"ש בעור בהמה שאינו כבשר שודאי אין דם. (ועיין בגליון מהרש"א בשם תשובת שבו"י דכוונת הט"ז בעור עוף והוא דלא כמסתבר דבעוף שעורו כבשרו ליכא דם כ"ש בבהמה לכאורה, וטעמו הוא משום דעור עוף הוא דק ועור בהמה עב אבל מה שייך זה לענין דם).
 
<b>ואף</b> אם נימא כהחולקים וסוברים דאיכא דם בעור, לא מסתבר שיסברו שיש הרבה דם ותהיה מחלוקת רחוקה כ"כ אלא דיסברו שיש רק מעט דם. ומצינו כה"ג בבני מעים דא"ר משרשיא בחולין דף קי"ג שאין מחזיקין דם וכתב הר"ן שמעט דם יש בבני מעים אבל מתוך שדמן מועט א"צ מליחה לפי שאותו דם המועט שבהן אינו פורש מהן בבשול, ובפמ"ג סימן ע"ה בש"ד סק"ג כתב גם שבטל במעוטו. ומצינו הרבה ראשונים סברי שגם לכתחלה א"צ למלוח הבני מעים עיין במרדכי חולין שם בש"ר שמואל שאותו מעים שקורין גרישקול אין מולחין אותו כיון דאין מחזיקין בו דם ובשם ראב"ן שהראשונים לא היו מולחין כרס של בהמה קודם תשלומי לגרוד השער משום שלא היו מחזיקין בו דם אבל עתה נהגו למולחו דסבירא לן דהכרס לא הוציא ר' משרשיא מחזקת דם והוא כשיטת ר"ת בכרס שהביא הר"ן אבל בבני מעים שאין מחזיקין בו דם סובר כהראשונים שאף לכתחלה אין מולחין דתשלום גרירת השער היה ע"י רותחין כגירסת הגליון בשם הרמ"א. וגם ברא"ש איתא רק שבשביל השומן הדבוק בהן שיש דם נהגו למולחן ולכן אפשר שגם מה שמסיק המרדכי שלכתחלה אין לעשות כן הוא ג"כ מטעם שלפעמים יש שומן. חזינן שאין בזה משום אין מבטלין איסור לכתחלה על מיעוט הדם שבהן. איברא דהב"ח כתב דלכתחלה צריך למולחן משום מעט הדם דאית בהו וכן משמע בפמ"ג שם שכתב שאין מחזיקין דם לענין דיעבד, אבל הוא דלא כהראשונים וא"כ מנא לן לומר שלא כדבריהם. והטעם דליכא משום אין מבטלין איסור לכתחלה נראה פשוט דכיון דקודם שיצא שלא נפרש הא ליכא איסור דם נמצא שלא היה שם עדיין איסור לבטלו ואח"כ כשיצא ע"י הבשול יתבטל קודם שנעשה איסור אין בזה משום מבטל איסור. וגם הא יותר מזה מצינו בשפע היתר /יו"ד/ בסימן צ"ט סעיף ז' שלהרבה ראשונים ופסקו כן המחבר והרמ"א שמותר לכתחלה לבשל ואין בו משום אין מבטלין איסור לכתחלה, ואף הטור שאוסר בסימן קכ"ב הוא רק אטו שמא ישתמש בהיתר מועט עיי"ש, והוא מטעם שאין כוונתו לבטל אלא לבשל, וה"נ הרי אין כוונתו לבטל הדם אך שממילא נבטל, והכא הוא עוד כ"ש שאין ע"ז שם איסור כלל ודאי מסתבר דאין בזה משום אין מבטלין לכתחלה. ושיטת הב"ח והפמ"ג צ"ע אך אולי התם בבני מעים חוששין שמא לפעמים איכא דם טובא כדחזינן שלפעמים אסמיק. וגם אולי בבני מעים שעומדין לבשול נחשב הדם בשם איסור לכשיצא מאחר דעומד לצאת והוי זה כמבטל איסור, אבל בעור שאינו דבר אוכל כלל כל זמן שלא שלקו כדאיתא בחולין דף ע"ז אין שייך להחשיב להדם שבו בשם איסור, וא"כ אף להב"ח ופמ"ג מסתבר שלא יהיה בזה משום מבטל איסור לכתחלה. לכן יש בעצם להתיר לשלוק העור אף בלא מליחה, אבל צריך לראות שלא יהיה על העור שום בשר שפלטתו סכין שאז יצטרך מליחה. ואין העור בכלל מה שנוהגין למלוח אף עצמות שאין בהם מוח וביצים גמורות דכיון שלא היה מצוי השליקה בהם לא היה זה בכלל המנהג. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>בדבר</b> עופות פאזאנע אם מותרין לשחוט מע"כ ידידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א. בדבר עופות הנקראים פאזאנע אשר בס' מלמד להועיל כותב להתיר דברתי עם הגרי"א הענקין שליט"א ולא ידוע עוף זה במדינה זו ולכן אין לשחוט עליהם כי אין לנו מסורת עליהם. ודברתי עם הר"ר נפתלי קארעלבאך שהיה רב באשכנז ושאלתיו אם זוכר הוא מקהלתו באשכנז בזה ואמר שלא ידוע לו זה שהיו אוכלין אבל בס' מלמד להועיל מעיד בשם רבו הרב הילדעסהיימער להתיר אבל כותב שיש קהלות שאין אוכלין אותן ולכן אף שביש מסורת באיזה מקום יכולין לסמוך גם במקום שאין להם מסורת על המסורת שבמקום שאוכלין כדאיתא בש"ך יו"ד סי' פ"ב ס"ק י"א אם אין להם מנהג לאסור אף כשיודעין מהמסורת עיי"ש וגם מהט"ז משמע כן וכן סובר גם הגר"א עיי"ש ועל המקומות שלא אכלו אותן אולי אין לחוש להם משום דאולי יש אצלם עופות טמאין הדומין לזה והנהיגו איסור מחמת זה שאין מחוייבין לנהוג כמותן, מ"מ הא על השם לבד ודאי אין לסמוך דאולי יש דומין לו שנקראו ג"כ בשם זה וגם יש שינוי בהשמות בין המדינות אלא צריך דוקא שהמעידים יראו ויכירו בטביעות עין שעוף זה הוא שאוכלין אותו במדינה ההיא ויהיו אנשים מדקדקים שלא יאמרו בדדמי שזה קשה להשיג והרי אנחנו רואין שהרב קארעלבאך שהיה רב בסמוך לשם ולא ידוע לו שאכלו אותן אף שהתשובה בס' מלמד להועיל נכתבה לחותנו אלמא דלא היה מצוי אף שם שיהיה לאכילה וא"כ ודאי לא ימצאו עדים שיכירו בטב"ע לומר שזהו העוף שאכלו בבערלין בקהלתו של הרב הילדעסהיימער ובעל המחבר מלמד להועיל. ובפרט שיש הרבה עופות הדומים לעוף זה שצריך לזה דקדוק גדול שאין לסמוך על סתם אנשים ולא נחשב זה מסורת ואין לשוחטם. ואף אם היתה מסורת טובה היה מהראוי שלא להתירם שלא יטעו בעופות הדומים להם כדמשמע שם שהוא מנהג טוב. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>במין</b> קרויט במדינה זו שלא מוחזק בתולעים איך דינו בלא נבדק.
 
<b>ב'</b> דר"ח אלול תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' ישראל גארדאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> פעקטארי שעושה סאלאט ממיני ירקות ויש שם גם מין כרוב שקורין קרויט אם יש לחוש לתולעים כיון שבעל הפעקטארי הוא נכרי או יהודי מחלל שבת שאין לו נאמנות על כשרות, הנה לאסור ירקות ופירות בלא בדיקה מתולעים הוא דוקא במינים שמצוי בהם תולעים ומין קרויט במדינותינו שביוראפ /אירופה/ היה מין המצוי בו תולעים והיה אסור בלא בדיקה, ואף בבדיקה היו הרבה שלא רצו לסמוך על בדיקת נשים משום הטרחא הגדולה שהיה בבדיקת קרויט שהיו צריכין לבדוק כל עלה ועלה, והיו גם יראי חטא ביותר שלא אכלו כלל קרויט אף מבדיקת אנשים שחששו שמא גם מהם נעלמו איזה מקומות שלא ראו שם בטוב. אבל במדינה זו אמעריקא במין קרויט לא מצוי כלל תולעים וא"כ אינו מהמינים שאסורים בלא בדיקה בכאן.
 
<b>ולכן</b> אף שלכתחלה יש לבדוק משום דמה שבמדינה זו ליכא בהו תולעים, הוא לא מצד עצם המין שהוא משונה במדינה זו לענין תולעים אלא משום שבעלי הגנות עושין מעשה בשעת הזריעה ובשעת הצמיחה שמצד זה ליכא תולעים לכן הוא אולי כרובא דתלוי במעשה דלא אזלינן בתר רובא כדאיתא בבכורות דף כ' שיש לחוש דשמא לא עשו המעשה עיי"ש. ואף שהכא עדיפא משום דכיון שעם תולעים לא ירצו לקנות חזקה על כל בעלי הגנות שיעשו מה שהוא לטובת פרנסתן דלא מרע אומנתו ומטעם זה אין לאסור כשלא בדקו אבל לכתחלה יש לבדוק, מ"מ מה שנעשה בהפעקטארי הוא דיעבד שאין לאסור אותם. ואין לערער על אלו הקונים ממנו אם ברור שאין שם חשש איסורים אחרים ובעלי נפש מן הראוי שיחמירו על עצמן להחשיב זה כלכתחלה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>בענין</b> ביצים שבמדינה זו שנולדים שלא ע"י זכר שנמצא בהן דם.
 
<b>עש"ק</b> ור"ח מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג יהודה דיק שליט"א.
 
<b>מכתבו</b> מה' פינחס קבלתי והנה בדבר הביצים נודעתי שהם כספנא מארעא שאין נקלטות להוליד אפרוחים וממילא אין להם האיסור בנמצא בהם דם על כל הביצה אלא לזרוק את הדם בלבד. אבל ראיתי אתמול פארמער שעוסק בביצים ואמר לי שיש פארמערס שעוסקים בתרוייהו, להרבות ביצים שלאלו אין רוצים שיבואו מזכרים משום שמתקלקלים מהר, ועוסקים לגדל אפרוחים שלאלו מגדלים זכרים ומחזיקים אלו במקום אחר ואלו במקום אחר. ופארמער כזה כשיש להם הרבה ביצים יותר מכפי שצריכים לגדל אפרוחים מוכרים גם את הביצים שנולדו מזכרים בתוך הביצים שבלא זכרים אבל הם פחות הרבה מאלו שבלא זכרים כי מרובם מגדלים אפרוחים ובכלל אלו שבלא זכרים מרובים יותר וא"כ הוא רוב גדול בביצים הנמכרים אלו שבלא זכרים אף מפארמערס אלו. והרבה פארמערס אין עוסקים כלל לגדל אפרוחים ואלו אין להם כלל זכרים וכל הביצים שלהם הם שלא מזכרים ונמצא שמהנמכרים בשוק עוד הוגדל הרוב למאד שהם מאלו שבלא זכרים שאין נקלטות שהדם אין אוסר כל הביצה. ולכן ודאי יש מקום להתיר סתם ביצים במדינה הזאת מדין רוב. וא"צ לדין נאמנות של מסיח לפי תומו שלא לאסור כל הביצה ויסגי בזריקת הדם, שמצד נאמנות דמסל"ת לא היה מועיל להסוברים דם ריקום דאורייתא, ורק משום שלרוב הפוסקים הוא דרבנן ואף להסוברים דאורייתא הוא רק ספק דשמא אינו מריקום עיין בש"ך סי' ס"ו סק"י וגם הא דאסורה כל הביצה יש שסברי דהוא רק מדרבנן עיין במטה יהונתן לכן כתבתי שהיו יכולין לסמוך על מסל"ת. אבל עתה א"צ לזה דהוא רוב גדול טובא ויש מדינא לילך בתר רובא.
 
<b>אבל</b> למעשה כיון דבביצה לא נחשב לרובא דרובא האנשים הפסד כלל וכדחזינן שהחמירו בביצה כל השיטות אף שהוא רק דרבנן שהיה לנו לילך להקל, מה שלא מצינו זה בשאר דברים אף באיסורים דאורייתא לכן כיון שעכ"פ איכא מעוט דבאים מזכרים שהדם אוסר כל הביצה מן הראוי להחמיר אף שאין זה מדינא.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת סק"ב בשם תפל"מ שגם במקומותינו ביוראפ היה ספק על כל הביצים אם הם ספנא מארעא (אף שתמוה לע"ד דהא צריך שלא יהיה תרנגול עד ס' בתים כדאיתא בביצה דף ז' או שסגורה בלול ולא היה אפשר לבא שם תרנגול כדאיתא בחדושי רעק"א וזה לא היה מצוי במקומותינו ואולי כוונתו במקומו דוקא) ומסתפק מחמת זה להתיר בתערובות או דלא שכיח כולי האי שיהיה דם בספנא מארעא כמו בביצים שבאו מזכר והוי איסורא שכיח טפי. וא"כ לדידיה אולי אף במדינתנו עכשיו שהרוב גדול הוא מספנא דארעא נמי אלו שנמצאו בהן דם הוו יותר מהמעוט הקטן שבאים מזכרים שיש לאסור גם מדינא. אבל לא מסתבר כלל לומר נגד רוב גדול כזה שאלו שיש בהן דם יהיה הוכחה שהם מזכרים כיון שגם באלו שמספנא דארעא מיקרי שיש בהן דם ולכן רק לענין מחצה על מחצה מסתפק התפל"מ ולא כשרוב גדול טובא הוא מספנא דארעא. וגם לפי מה שאמר לי הפארמער מצוי בספנא מארעא שיהיה בהן דם כמו באלו שבאים בזכרים ואין ספקתו של התפל"מ כלום דלא נסתפק מאיזה מקור אלא בספק בעלמא משום שלא בדקם. ולכן כיון שהפארמער בחן זה שיש לו אלו ואלו ובודקים היום את הביצים דרך דבר שרואים אם יש שם דם ואמר שאין חלוק לענין זה נתברר שאין ספקו כלום. ולכן מדינא אין בידנו לאסור אבל מ"מ יש להחמיר כדלעיל.
 
<b>אך</b> לענין התערובות אף חד בחד וכן בנתבשלו אף רק שני ביצים ואפילו ידוע שהנמצא בה דם היא הגדולה וכן הכלי אף שנתבשלה לבדה אין להחמיר לאסור אף לבעלי נפש בסתם ביצים במדינתנו כל זמן שלא ידוע ודאי שהיא באה מזכר. ואם אירע שהיה דם בקשר החלבון וחוץ לקשר וגם על החלמון שאם היא ביצה שבאה מזכר היתה אסורה לכו"ע אולי יש להחמיר אף בסתם ביצים דמדינתנו גם מדינא דאולי דם כזה לא מצוי שיהיה אלא מריקום אפרוח שזהו הוכחה שהיא מזכר, דמאחר דאופן כזה לא מצוי כלל קשה לבחון הדבר ולא ידוע שנמצא זה לפעמים גם בשל ספנא מארעא ושייך להסתפק בזה כספקת התפל"מ אף בפה שהרוב גדול הם מספנא דארעא ויש נ"מ לענין התערובות ולמה שנתבשל עמה שאולי נצטרך להחמיר באופן כזה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לז</h3>
 
בענין עור יבש ששלקו אם יש לאסור לאכלו בחלב.
 
כ"ח אדר תשי"ג.
 
<b>נשאלתי</b> בדבר עור של בהמה כשרה ששלקו אם יש לו דין בשר לגבי איסור בשול בחלב ולגבי איסור אכילה בחלב מן התורה ומדרבנן. והנה ברמב"ם פ"ט ממ"א ה"ז כתב המבשל שליא או עור והגידין ועצמות ועיקרי קרנים וטלפים הרכים בחלב פטור וכן האוכלן פטור, וכן איתא בש"ע סימן פ"ז סעיף ז' וע"ז כתב הש"ך בס"ק כ"ב דאיסורא מיהא איכא ומשמע לכאורה שגם על עור סובר הש"ך דמיהא אסור מדרבנן וכן מפורש בפמ"ג שכתב ודע דעור בחלב פטור אבל אסור מדרבנן עיי"ש ופשוט שראייתם הוא מלשון פטור דמשמע אבל אסור.
 
<b>אבל</b> לע"ד ראיה גדולה מגמ' דבעור בחלב ליכא שום איסור דהא בחולין דף קי"ד איתא בברייתא רק העצמות והגידין והקרנים והטלפים שבשלן בחלב פטור ולא הוזכר עור מה שלא מצינו כן בשאר מקומות שהוזכרו עצמות וגידים וקרנים וטלפים שהוזכר נמי עור כמו /חולין/ בדף ע"ז דתניא בנבלתה ולא בעור ולא בעצמות ולא בגידין ולא בקרנים ולא בטלפים וכן בר"פ העור והרוטב בדף קי"ז, וזה ודאי שגם על עור בחלב פטור כמפורש ברמב"ם וש"ע דהא לא עדיף מעצמות וגידים כדחזינן דגם עור נתמעט מנבלה וטרפה כמו עצמות וגידים, אלא מוכרחין לומר שהוא משום דעור קיל מעצמות וגידים לענין האיסור מדרבנן לענין בשר בחלב ולא היה יכול התנא למינקטינהו בחד בבא שאמר ע"ז פטור דמשמע אבל אסור משום דבעור ליכא אף איסור כלל. והטעם הוא משום דמה שבעור ליכא לאו דבשול בב"ח אין צריך למעטו מקרא משום דלאו בשם בשר הוא, והוא כמו שליא שלא הוצרך למעטו מקרא כדאיתא /חולין/ בדף קי"ג משום דפירשא בעלמא הוא ומזה ידעינן גם עור. ועיין בבאורי הגר"א סק"כ שעל מה שהמבשל עור בחלב פטור כתב דהוא כמו שליא דאמר שם לא צריך קרא וכ"ש עור כמו שכתב שם דף ע"ז העור והשליא אין מטמאין טומאת אוכלין עור ששלקו והשליא שחישב עליה מטמאין טו"א וכוונתו דחזינן משם דעור אינו אוכל כשליא ועוד גרוע שלא מהניא מחשבה בלא שליקה כדפרש"י בעירובין דף כ"ח שכתב אבל במחשבה גרידתא לא עיי"ש, ולכן מסתבר שאף אחר שליקה שמטמא טו"א מ"מ אינו בשם בשר כלל. וא"כ אין שייך לאסור אף מדרבנן לא על שליא שחישב עליה ולא על עור ששלקו לבשלם ולאוכלם עם חלב. דהא לא כל דבר הנמצא בגוף הבהמה נחשב כבשר, וכמו דם דג"כ לא צריך קרא שלא יאסור בבשול עם חלב וכדכתבו התוס' התם משום דדם לא איקרי בשר והוכיחו מפסחים. ומזה חזינן שאף שבקרא לא נכתב בשר אלא גדי, מ"מ מה שאינו בשם בשר א"צ קרא למעטו משום דכוונת הקרא בשם הגדי הוא רק על בשר הגדי וכדמתרגם אונקלוס, ולכן גם העור שאינו בשם בשר עוד מכ"ש משליא א"צ קרא למעטו, וממילא אין שייך לאוסרו אף מדרבנן.
 
<b>ול"ד</b> לעצמות וגידים ועיקרי קרנים וטלפים הרכים שאף שנתמעטו מטומאת וחיוב נבלה שייך לאוסרם מדרבנן לבשלם ולאוכלם בחלב משום ששייך שם בשר עלייהו שהם בתוך הבשר, וגם הם נותנים טעם כבשר ודרכם לבשל כדי ליתן טעם ולכן בכלל בשר הם בעצם ורק שפטור מה"ת משום שנתמעטו גם מטומאת ואיסור נבלה וילפינן מזה גם שלא יהיו בדין איסור בשר בחלב דלא עדיף מאיסור נבלה וטרפה ובהמה טמאה אבל עכ"פ כיון שבכלל בשר הם שייך לאסור מדרבנן. אבל עור ושליא דלאו בכלל בשר הם אין שייך לאוסרם אף מדרבנן. ולכן לא נקט בברייתא עור בהדי עצמות וגידים לענין פטור מבשול בשר בחלב משום דעור עדיפא שגם מותר.
 
<b>אך</b> מה שקשה הוא מדם שג"כ לא צריך קרא משום דאינו בכלל בשר ומ"מ נקט בברייתא זו ג"כ לשון פטור שמשמע אבל אסור. ועיין בלח"מ פ"ט ממ"א ה"ו שעמד בזה על המ"מ שכתב ובכל אלו נראה שסובר רבינו שהוא פטור אבל אסור שמשמע לו שקאי גם אדם ושליא הא כיון שלא צריך קרא למעוטינהו מנא לו לרבינו דפטור אבל אסור, וכן הקשה על מה שבשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל הא הוצרך למעט מקרא. אבל האמת נראה שלא כל מה שהוצרך למעט מקרא אסרו דמה"ת יאסרו כיון שעכ"פ נתמעטו מהאיסור, וגם חזינן עוף לריה"ג שהוצרך למעט מקרא ומ"מ לא אסר אף מדרבנן, וגם לדידן שאסרו בשר עוף בחלב באכילה מותר בבשול כדאיתא ברמב"ם ה"ד ובש"ע סעיף ג' ועיי"ש במ"מ, ואף להאוסרין גם בבשול מדרבנן עיין בהגר"א סק"ו, מ"מ לריה"ג הא לא אסרו. ולכן ודאי שאין זה הכרח לאסור, ורק היכא דאף שפטור הוא ממין שאסרה תורה כמו מי חלב ועצמות וגידים שהם בכלל שם בשר ושם חלב שייך לאוסרם שלא יטעו להתיר הבשר והחלב דאותו המין ממש. וגם בעוף שהוא מין אחר ומטעם זה לא אסרו לריה"ג סברי רבנן שאסרו משום שיש לטעות מזה לבשר בהמה כדאיתא בריש כל הבשר ולהגר"א אסרו אף בבשול אבל היכא שמה שפטור הוא משום דאינו בכלל בשר וחלב וגם לא ראו שיש לבא מזה לתקלה לא אסרו. ולכן עור ושליא שאינם בכלל בשר ולא ראו שיש לטעות מזה לא אסרו, ודם אע"פ שג"כ אינו בכלל בשר מ"מ ראו שיש לבא לתקלה שיבואו להתיר גם צירן ורוטבן לבשל בחלב דפשוט שאסור מן התורה דבבהמות נתרבו דהם כבשר כדאיתא /חולין/ בדף קי"ב עיי"ש בתוס' שלכן גם לענין בב"ח הם כבשר, גזרו גם על דם בעין. וגם מפני שיש דם שמעורב בו גם ציר שאסור מדינא בשביל הציר גזרו גם על דם בעין. וידעינן זה ממה שבדם נאמר לשון פטור וממה שהשמיט תנא דברייתא עור ושליא כדלעיל.
 
<b>ובעצם</b> לא ברור גם בדם שיהיה אסור מדרבנן לבשל שלא כל מה שנאמר בלשון פטור דייקינן אבל אסור. וראיה מתוס' דהוצרכו להביא ראיה במי חלב שאיסורא מיהא איכא ממקום אחר ולא מהלשון פטור עיין בדבריהם בד"ה המבשל, ועיין במטה יהונתן בסעיף ו' שהביא מהפ"ח שמוכיח מתוס' זה דבשא"ד שלא מצינו בפירוש שאסור מותר אפילו לכתחלה והוא פליג רק דגם שא"ד שמצינו בהם שאסור לאכול ה"ה שאסרו גם לבשל. וא"כ בדם שלא שייך שאסרו לאכול דהא אסור בלא זה מצד איסור דם, אף להמטה יהונתן לא אסרו לבשל לתוס' אף שנאמר לשון פטור. ומה שהוכחתי להתיר עור ושליא היתה רק ממה שלא נקטם בברייתא בהדי עצמות וגידין כבכל מקום, שהוא משום דפטור דנקט בבבא זו הוא רק פטור אבל אסור שבזה מחולקים עור ושליא שהם גם מותרים, אבל בהא דדם שהוא בבא אחרת אפשר פטור שאמר שם הוא גם מותר. אך אין צורך לזה דאפשר שאסרו בדם לבשל בחלב מטעם דלעיל אף שלא אסרו בעור ושליא כדבארתי.
 
<b>ולא</b> קשה על מה שכתבתי והבאתי מהגר"א שא"צ קרא למעט עור מאיסור בב"ח מזה שהוצרך קרא למעט עור מאיסור וטומאת נבלה, משום דלענין איסור וטומאה דנבלה מכיון שעכ"פ העור הוא בכלל הבהמה היה שייך להאיסור ולהטומאה אף שלא הוי בשר לכן הוצרך למעט מקרא, אבל לענין איסור עם חלב שצריך דוקא שיהיה בשם בשר א"צ למעטו מקרא כלל.
 
<b>ולכן</b> לולא דברי הפמ"ג הייתי אומר שכוונת הש"ך שאיסורא מיהא איכא הוא רק על גידים ועצמות ועיקרי קרנים וטלפים הרכים ולא על שליא ועור. ומהמ"מ ודאי ליכא ראיה שאוסר דהוא לא קאי אלא על מה שכתוב בה"ו, ואין הוכחתו מלשון פטור שנקט הרמב"ם אלא מהא שכתב שאינו לוקה משמע לו שסבור רבינו שהוא אסור וא"כ בה"ז שנאמר רק לשון פטור לא משמע כלום ואפשר יש בהם גם דברים המותרין לכתחלה ודברים שאסורין לכתחלה. ולכן לא ברור דין זה דהפמ"ג ויותר נוטה שאף מדרבנן ליכא איסור.
 
<b>והנה</b> הפמ"ג מסתפק בעורות שהן כבשרן אם יש בהו איסור בב"ח גם מן התורה, ולכאורה איזה ספק שייך בהו מאחר שהן כבשרן לענין כל האיסורין מ"ש לענין בב"ח. ולמה שבארתי שעור אינו בשם בשר אבל בכלל הבהמה איתא לכן אפשר שאף עורות שהן כבשרן מצד רכותן אינם בשם בשר דלא נתחלק בזה משאר העור. וראיה קצת מהא שצריך להפשיט בעולה גם הכרעים כדאיתא בתמיד פ"ד מ"ב בפי' הרע"ב אף שלר' חנינא /חולין/ בדף קכ"ב עור שבמקום ההוא הוא כבשר, אלמא דאף שהוא כבשר מצד רכותו עכ"פ הוא בשם עור. ורק לענין כל האיסורין שתלוי בשם הבהמה שייך לאסור, אבל לענין בב"ח אפשר אין לאסור דגם הם אינם בשם בשר, או שכיון שהן כבשרן הם גם בשם בשר ואסורין גם לענין בב"ח. אך א"כ הוא כדכתבתי שאין לאסור באלו שאינן כבשרן אף מדרבנן דלא כהפמ"ג, וא"כ דברי הפמ"ג צ"ע. אבל למעשה יש עכ"פ להחמיר כהפמ"ג.
 
<b>והנה</b> בעור שנתייבש כעץ ולית בו שום לחלוחית שמצינו ברמ"א סימן פ"ז סעיף י' שעור הקיבה שנתייבש כעץ וממלאים אותו חלב מותר והוא משבלי הלקט, והש"ך ס"ק ל"ג כתב שה"ה שאר בני מעים, ועיין בנוב"ק יו"ד סימן כ"ו שכתב דאף שאסור מה שנתייבש באיסורין מ"מ אינו אוסר באיסור בב"ח דכיון שנתייבש לא נשאר בו טעם לאסור החלב, ומשמע מלשונו דאף שנכבש מעל"ע היה מותר בבב"ח, דלא כהפמ"ג שאוסר גם בעור הקיבה בכבישת מעל"ע, ועיין בפ"ת ס"ק כ"א שכתב ג"כ דהנו"ב פליג על הפמ"ג ומתיר אף בכבישה מעל"ע. וא"כ בעור שאף בלח אם נימא שאסור כהפמ"ג הוא רק מדרבנן לכן ביבש יש לסמוך על הנו"ב ופשטות לשון הרמ"א שמתירין אף בכבישה מעל"ע וה"ה שיתירו בבשול. ואף שהש"ך כתב בעור הקיבה שלכתחלה אין לעשות כן מסתבר שבעור יש להתיר אף לכתחלה כיון שיותר נוטה שאף בלח מותר ואף אם אסור הוא רק מדרבנן שאין להחמיר בעור יבש אף לכתחלה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לח</h3>
 
בענין שיורי פת שאכלו עם גבינה.
 
ער"ח אייר תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אהרן דזיקאבס שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> מי שאוכל גבינה ורוצה לאכול בשר שאיתא ביו"ד סי' פ"ט שצריך לבער שיורי פת שאכלו עם הגבינה שהקשה ידידי שמשמע שצריך לייחד פת למאכלי בשר לבד ולמאכלי חלב לבד ולמה אין נזהרין בזה, הנה האיסור הוא רק על שיורי חתיכת הפת שאכלו בה הגבינה או אף על החתיכה קטנה שחתך כדי לאכול עמה הגבינה שעל זו אינו נזהר כיון שחשב לאוכלה עם הגבינה ולכן אף אם יאמר שלא נגעה בה הגבינה הוא כמלתא דלא רמיא עליה ולאו אדעתיה כדאיתא בסי' י"ח בש"ך סק"ח. אבל פת הגדולה שהיא עומדת בין למאכלי חלב בין למאכלי בשר נזהרין בה ואין לחוש שמא נגעה בה הגבינה או הבשר.
 
<b>וניחא</b> מה שבירושלמי פסחים פרק ו' הלכה ד' שהוא מקור דין זה לגירסת הטור בסי' צ"א איתא א"ר יוסי הדין דאכיל חוביץ ובדעתיה מיכל קופד צריך מבער פתיתין וכן הוא גירסת הב"י והגר"א בסי' פ"ט ואף לגירסתנו מבער פיסת נמי הוא כוונת פתיתין אך נקט לה בלשון יחיד. (ותמוה מאד פי' הפ"מ שמפרש פיסת חתיכת הגבינה שעל פירוש זה הקשה בעצמו במה"פ שמתני' היא בכל הבשר, הא מפורש בטור וב"י שהוא לבער פתיתין של הפת שאכל בהן הגבינה) משום דדוקא הפתיתין מהחתיכה שאכל בה הגבינה אוסר ולא פת הגדולה והוא מהטעם דבארתי שנזהרין בה. וגם בהא דלעיל מזה שבשר החגיגה שעלה על השלחן עם הפסח צריכין להתבער בחצות משום דבשר שעולה על השלחן הדרך שהוא לאוכלו כולו ולכן לא נזהרו מליגע בפסח ואף כשאמרו שלא נגעו אין נאמנים מטעם דלא רמיא עלייהו לאיזדהורי. ולכן כשמוכיח מזה על הפת שאכל בה חוביץ נמי ליכא ראיה אלא על החתיכה קטנה שהיתה בדעתו לאוכלה כולה ולא על פת הגדולה. אך מי שרוצה להחמיר שלא לאכול כל הפת שהיה על השלחן של מאכל גבינה עם בשר או להיפוך אף שאין בה חשש לדינא, יש בזה מעלה להרחקה יתירא וזהו כוונת הג"א בחולין פ' כל הבשר סי' ז' שכתב ומצוה מן המובחר היכא דאכל גבינה ורוצה לאכול בשר צריך להעביר מעל השלחן הלחם וכל המאכל שעלו עם הגבינה על השלחן עיי"ש דכוונתו אף לפת הגדולה ואינו מדין הירושלמי דשם הוא דין ממש ואיך כתב שהוא רק למצוה מן המובחר אבל הוא סברת עצמו שכיון שעל החתיכה שאכל עמה הגבינה איכא איסור שייך שיהיה מצוה מן המובחר על כל הפת שהיה על השלחן. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לט</h3>
 
בענין היתר נעור הקדרה דבו"ח להכשיר בטעימה.
 
<b>ב'</b> דר"ח מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>מה</b> שתירצת קושית רעק"א בסי' צ"ב סעי' ב' דאמאי מותר לנער הא אם יהיה טעם יעבור באיסור בשול בשר בחלב, משום דהוי אינו מתכוין בלא פ"ר דמותר אף בשאר איסורין. הנה אף שתירוץ נכון הוא לדעת הט"ז באו"ח סי' שט"ז סק"ג דסובר דספק אם יש זבובים בהתיבה בעת שסוגרה לא נחשב פ"ר כמו בנקב קטן בכוורת עיי"ש לכן ה"נ לא הוי פ"ר מאחר דאפשר שיש שם הרבה בקדרה שלא יוכל החלב ליתן בו טעם ולא יעבור בבשול. אבל לדעת רעק"א ביו"ד בסי' פ"ז סעי' ו' שתירץ על הא דהקשה על הרמ"א דאוסר לחתות האש תחת קדרה של עכו"ם, הא אינו מכוין לבשל רק לחתות האש ופ"ר לא הוי דשמא לא בישל העכו"ם בהקדרה בשר וחלב, משום דדוקא בספק דלהבא שמא לא יעשה ממעשיו איסור לא הוי פ"ר אבל בספק שלעבר דאם אך יש בקדרה בשר וחלב ודאי יתבשל בהחתוי שעושה הוי פ"ר אם האמת שיש שם אף שאצלו היה ספק עיי"ש יקשה גם הכא בספק אם יהיה טעם חלב בהקדרה כשינער הוא בדין פ"ר אם יהיה טעם דג"כ ספק דלעבר הוא דאם אין שם שעור שיתבטל הטעם הוא פ"ר שיתן טעם ולכן אף שאצלו הוא ספק יש לאסור. ואין לומר דלא הוי פ"ר משום דאפשר שלא יתנער יפה ולא יתן טעם בחתיכות, דהא סמכינן על הנעור להתיר הכל בטעימת חתיכה אחת. ולכן מקשה רעק"א שפיר לשיטתו אך תמוה קצת עליו דהי"ל להזכיר דלהט"ז ניחא כמו דהזכיר דברי הט"ז בסי' פ"ז.
 
<b>ואפשר</b> לתרץ דכיון שכוונתו להיפוך מבשול כמו שכתבת דבשול הוא ליתן טעם והכא כוונתו לבטל הטעם עדיף מאינו מתכוין כזה שלא איכפת לו איך שיעשה לכן אף שנחשב מספק בדין פ"ר לא נחשב בשול. ומצינו סברא כזו ברש"י שבת דף ע"ה ד"ה טפי עיי"ש. ואף דמלשון רש"י משמע דמטעם מלאכת מחשבת הוא פטור וא"כ בשאר איסורין היה לן לאסור אבל מ"מ יש לומר סברא זו שלא מטעם מלאכת מחשבת אלא דא"א להחשיבו כמתכוין לעשות מעשה בשול מאחר דכוונתו במעשיו להיפוך. וגם ברש"י הא מוכרח לומר דלאו דוקא נקט מלאכת מחשבת דהא איירי שם בחבורה דלא בעי מלאכת מחשבת כדהקשו התוס' אלא כוונתו גם דבכ"מ מחשבה כגון זו שרוצה להיפוך פטור משום דבודאי לא הוי מתכוין אף בפ"ר ועדין צ"ע.
 
<b>ואולי</b> יש לומר כיון שבלא נעור א"א לשום אדם לידע אם יש בה טעם לא נחשב זה אף לסברת רעק"א ספק דלעבר והוי כמו ספק דלהבא אם יעשה מזה מעשה הבשול דבשר בחלב וזה טעם נכון לע"ד. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מ</h3>
 
בענין תנורי הגעז שבמדינתנו לענין חשש זיעה.
 
<b>י"ד</b> תמוז תשי"ד. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר חיים שלאס שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>הנה</b> בתנורי הגעז שבמדינה זו אם יש חשש זיעה בבשלו תבשיל של בשר מגולה לאסור לבשל אח"כ תבשיל של חלב מגולה שרוצה כתר"ה להתיר מג' טעמים הם טעמים קלושים. דמה שכתב בטעם א' משום שרב המרחק בין הקדרה להכותלים, ודאי אין לסמוך ע"ז דאף אם נמדוד שהוא נמוך מהגג ורחוק מהכותלים באופן שלא היה שם היד סולדת בהזיעה שהוזכר ברמ"א סי' צ"ב סעי' ח' שאין אוסר קדירת הבשר שעליה, הא שייך זה רק כשהקדירה העליונה אינה רותחת שאפשר הוא מש"כ הרמ"א שלא יהיה היד סולדת בהזיעה אבל בתנורי הגעז הרי הגג והכותלים כולם חמים מאד והזיעה שמגעת שם אף אם לא היה היד סולדת מצד הזיעה בעצמה הרי נעשה בכאן כשמגעת בהגג והכותלים רותח שהיד סולדת. ועיין ברעק"א בשם מהרא"י שאם הקדירה רותחת נאסרה אף אם לא היה היד סולדת בזיעה וכן איתא בפמ"ג במשבצות ס"ק כ"ט עיי"ש והכא הרי הם חמים כדכתבתי. ולומר שהוא גבוה ורחוקים כ"כ עד שאין מגיע לשם זיעה כלל לא מסתבר ולא ידוע לנו מדה בזה.
 
<b>וטעם</b> הב' שהתנורים יש להם פתח בצד יציאת העשן אף שאני לא ראיתי תנורים של געז שיהיה להם פתח להוציא עשן, עכ"פ אף אלו שיש להם פתח קטן מן הצד אף לאיסור ריחא לא יועיל עיין בש"ך סי' ק"ח סק"ג. וכ"ש לענין זיעה שלענין הגג ודאי אינו כלום דאף אם יהיה גג לבד למעלה בלא כותלים כלל נמי יש לאסור מצד הזיעה אם היד סולדת בזיעה או שהגג שלמעלה הוא חם. ואף לענין הכותלים שגם להם באה זיעה כשהגיעה עד הגג ואין לה מקום למעלה מתפשט גם עד הכותלים, דכן יש למילף ממכשירין פ"ב מ"ב דכל זיעת המרחץ טמאה שהוא אף בכותלים וכן בסיפא שם זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה, וממשנה זו הוא מקור דין הזיעה עיין בפמ"ג שם בשם הרא"ש בתשובה ובבאורי הגר"א ס"ק ל"ט, נמי לא תצא כל הזיעה מהפתח קטן אם לא שיהיה פתוח לגמרי בצד אחד וראיה שבסתם מרחץ ובית יש גם פתחים פתוחים ומ"מ יש זיעה.
 
<b>וטעם</b> הג' דאם אינו ממש בזה אחר זה יש לתלות שנתייבשה ונשרפה מחמת חום התנור ואין בזה רק משום בליעה אינו מובן הא עיקר הנידון הוא מצד הבליעה דמצד הבעין הא יכולין לסלק הבעין ע"י שפשוף והדחה. ובעצם גם הבעין לא ברור שנתייבשה עד שלא תתרכך ע"י הזיעה של קדירה השניה. ולתלות שנשרפה ודאי אין טעם דאינם חמים כ"כ עד שישרוף וגם אינו קרוב כ"כ להאש שישרוף. ועיין בסי' צ"ב סעי' ו' שאף כנגד האש אין תולין בשרפה ויבוש אלא טפה.
 
<b>ולכן</b> אם היה זיעה אין להתיר לבשל תבשיל בשר ותבשיל חלב מגולין אף בזה אחר זה לזמן מרובה. אבל מסופקני אם חוששין בסתמא לזיעה דלשון הרמ"א בסי' ק"ח סעי' א' שכתב בזה אחר זה אין לחוש אא"כ הזיע המחבת משניהם דאז אסור אפילו בזה אחר זה אם היו שניהן מגולין, משמע דבסתמא אין לחוש לזיעה אא"כ ידוע דהזיע משניהם. אבל אפשר דבתנורים אלו שסתומים בגג וכותלים ודאי מזיע או שיותר נוטה שיזיע. ולכן יש להחמיר למעשה שלא לבשל בהתנור קדירות מגולות. ובדיעבד כיון שהוא ספק אין לאסור אם היה אחר המעל"ע דהבליעה היא נו"ט לפגם ומצד חשש שמא נפל מהזיעה שבעין איזה טפות הוא יותר מששים לפי המסתבר יותר וכיון שהוא רק ספק איכא ס"ס שמא לא היה זיעה כלל ואף אם היה זיעה שמא נפלו רק טפות שאיכא ששים נגדם כהמסתבר.
 
<b>והנה</b> אם לא נתבשל בתנור קדרות בדבר לח אלא שאפו או בשלו דברים יבשים שהם אוכלין בלא משקין איתא בפמ"ג בהקדמה לאו"ח בהנהגות השואל עם הנשאל בסדר שני סעי' ל"ז דזיעת אוכלין אינו אוסר ובחלב מהותך נמי מצדד להיתר שאין זיעתו אוסר ע"פ הרמב"ם דבפ"ז מטומאת אוכלין ה"ד אבל כתב בלשון אפשר משמע שמסתפק לדינא והובא גם בפ"ת סי' צ"ב סק"ו בלשון אפשר אבל ביבש ממש משמע שלא מסתפק כלל ומתיר בברור וא"כ באפו ובשלו רק דברים יבשים יש להתיר לדידיה בזה אחר זה אף בהזיעו. ומ"מ למעשה בודאי הזיעו יש להחמיר אבל בסתמא אין לחוש לשמא הזיעו בדברים יבשים ומותר בסתמא בזה אחר זה.
 
<b>ובדבר</b> המכבר שמשימים הקדרה עליה והאש מתחתיו ולפעמים נשפך מן הקדרה עליה אם צריכים מכבר מיוחד לשל בשר ולשל חלב או שיש לתלות שטעם הבשר או החלב נשרף מיד.
 
<b>הנה</b> הנידון הוא רק על הבעין דמצד הבליעה הם כשתי קדירות שנגעו זה בזה דהא אין מניחין על המכבר בשר וכדומה בלא קדירה ומחבת שמותר אף לכתחלה. והבעין הוא רק מצד מה שנשפך ע"י הרתיחה שהוא רק דבר לח שמתייבש תיכף על טס של ברזל שהוא על האש שחם מאד. וזהו הטעם שעל גבי התנור שהוא על האש של הגעז אין חוששין וכן הוא על המכבר. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מא</h3>
 
בענין שעור ששים בקלוח חלב תחת קדרה של בשר.
 
<b>כ"ז</b> תשרי תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>במה</b> שנסתפקת בנשפך חלב על רצפת התנור והלך הקלוח עד קדרה של בשר ונגע בו אם צריך ששים נגד כל הקלוח מאחר שמחובר ביחד או סגי נגד מה שנגע בקדרה כי דעתך היה נוטה שבעינן נגד כל הקלוח דבולע מכולו מאחר שמחובר כמו קדרה שבולעת מכל מה שבתוכה אך מהט"ז ורעק"א בשם תו"ח משמע שרק נגד מה שנגע בקדרה בעינן.
 
<b>והנכון</b> לע"ד ברור שיש חלוק בין לח ליבש. דהנה קשה טובא מ"ט בעי ר' אשי בחולין דף צ"ז בדידיה משערינן או במאי דנפק מיניה דוקא גבי כחל הא בעיא זו שייך בכל איסורים דהא פשיטותא דכאן הוא המקור לכל איסורין דבדידיה משערינן כדאיתא בסי' צ"ח. ועיין ברשב"א שכתב בשם הרמב"ן דדוקא בכחל בעי להו משום דכחל עצמו מותר אבל בחלב וחתיכת נבלה שנפלה לקדרה ודאי מיפשט פשיטא ליה דבדידיה משערינן וכן תירץ הריטב"א. ולכאורה עדין לא מתורץ בזה כלום דעכ"פ מ"ט היה פשיטא להו באיסורין כ"ז שלא ידעו סברא דאי במאי דנפיק מנא ידעינן. וצריך לומר דבר חדש שבאיסורין אף אם היינו יודעין לשער כל מאי דנפיק מיניה נמי היה צריך לשער בדידיה משום דהוא מדין ברור ולא מספק מטעם דיש כח בכל דבר ליתן טעם עד ששים כמותו בהטעם דנפיק מיניה אף שהוא עדין קיים ולא נימוח ואף שהוא פחות מששים דבכך שיערו דעד ס' כמותו יכול ליתן טעם במאי דנפיק מיניה בברור.
 
<b>וראיה</b> גדולה לזה דהא ילפינן שעור ששים מזרוע בשלה כדאיתא בחולין דף צ"ח והתם השעור בדידיה דמאי דנפיק מיניה ודאי שהוא פחות הרבה מאחר דנשאר עדין קיים וא"כ חזינן שילפינן שהחתיכה נו"ט עד ס' דוגמתו במאי דנפיק מיניה אף שהוא פחות, דזה ודאי אין שייך לומר דאם היה אסור עד מאה היה אסור לבשל הזרוע בשלה עם האיל מחמת דלא ידעינן כמה נפיק ואפשר שיש בהנפיק יותר מק' דהא כלפי שמיא גליא דיש כשעור ההיתר. אך שיש להקשות שיש למילף מזה רק שהנפיק מששים בטל משום דיש בו מאה או יותר כשעור הבטול ומנ"ל למילף מזה שבטל היכא דליכא רק ששים כגון בנמוח או בדבר לח. וצריך לומר דס"ל לגמ' דכיון דילפינן דאם נפיק כל הטעם מהחתיכה אוסר עד ששים א"כ שוב לא נשאר טעם בהחתיכה שיוכל ליתן עוד טעם ולכן אף בנמוח אינו אוסר יותר מששים.
 
<b>אך</b> עדין צריך להבין בדבר לח כגון בחלב ושמן ויין שודאי אין שייך לומר דיוצא כל הטעם וישארו החלב והשמן והיין בלא טעם דרק בדבר יבש שייך זה וא"כ אולי בעי יותר מששים כגון מאה ומה שנבטל גם בנמוח משום דקים להו לרבנן דהחתיכה אחר שיצא הטעם הוא כעץ בעלמא שאין אוסר שוב אבל בלח שלא שייך זה שלעולם נשאר הטעם בהנשאר יצטרך יותר מס'. וצריך לומר דברור לגמ' דבלח אינו יוצא כלל טעם בלא תערובות העצם דלא נחלק כלל הטעם מהממש וא"א לבלוע טעם בלא ממש, אבל אין טעם בלח יותר מבדבר יבש אך ביבש נחלק הטעם מהממש ובלח אינו נחלק. וא"כ למדנו שפיר מזרוע בשלה דחזינן שכל הטעם שיש בהחתיכה אינו נו"ט יותר מס' דוגמתו א"כ גם לח אינו נו"ט יותר מס' דגם בלח ידוע שאין טעם יותר מביבש ודברים אלו ברורים ומוכרחים.
 
<b>וא"כ</b> ניחא מה שבכל איסורין משערינן בדידיה מדינא ולא מספק דלא ידעינן כמה נפיק ולכן בעי ר' אשי רק בכחל משום דכחל עצמו מותר שגם לו יש טעם בשר שהוא מותר ורק החלב היוצא ממנו אסור בעי שפיר דמן הדין צריך לשער רק במאי דנפיק מיניה דלא עדיף מחלב שבעין שבעי רק ס' נגד הממש וכ"כ בכחל בעי רק ס' נגד חלב היוצא. ופשיט ליה שאה"נ מדינא אבל מספק דלא ידעינן כמה נפיק משערינן בדידיה. וזה צריך לומר בכוונת הרשב"א והריטב"א. וזה שבטור וש"ע סי' צ"ח איתא גם בכל איסורין במכירו וזרקו שבעי ס' נגד כל האיסור משום דלא ידעינן כמה נפיק, צריך לומר דהוצרכו לטעם זה בהיה רק זמן מועט ולא נתבשל הרבה שודאי לא נפיק כל הטעם עדין וא"כ היה סגי בפחות מס' אף באיסורין דהא כל הטעם בעי ס' אבל חצי או רביע הטעם סגי לפי /תיבת לפי מיותרת/ לפי הערך בשלשים או בט"ו ומ"מ משערינן בס' דלא ידעינן כמה נפיק וכן בנפל לקדרה אחרת בעי ס' נגדו אף שכבר יצא הרבה טעם ממנו בקדרה הראשונה, משום דלא ידעינן כמה נפיק ור' אשי רצה לשאול בכל אופן לכן בעי בכחל.
 
<b>ומאחר</b> שיצא לנו שבלח לא נחלק הטעם מהממש וא"א לבלוע טעם החלב בלא החלב ממש א"כ אין שייך לומר בלח לא ידעינן כמה נפיק שהוא כמה נבלע בקדרה שנתבשל בה החלב דהא יכולים למדוד מה שנשאר דיותר מזה ודאי לא נבלע וכן בכף שנתחב בחלב דיותר ממה שחסר לא בלע. דבשלמא בכחל שאף אם יצא כל החלב שבו לא ניכר שהוקטן ויש אדרבה שעוד הוגדל ע"י הבשול לכן א"א לן לשער, וכן בכל איסור שהטעם יצא מהחתיכה ומ"מ נשארה החתיכה כמו שהיתה או עוד נגדלה, וכן בכלים שבלעו כמה פעמים אין יודעין כמה בלעו וגם אין ידוע כמה פלטו לכן בעינן ס' נגד כולו אבל בבלע איסור לח יש למדוד הנשאר ויודעין שיותר מזה לא בלע. ולכן ברור לע"ד שבכף חדשה שניער חלב בקדרה או איסור לח אפילו הרבה פעמים באותה קדרה עצמה ומדדו אח"כ מה שבקדרה וחסר רק שעור חצי או רביע כף או פחות מזה הוא ידוע לנו כמה בלע.
 
<b>וזהו</b> לע"ד כוונת המחבר בסי' צ"ח סעי' ה' שהוסיף תיבה אחת על דברי הטור, דהטור כתב ואם ידוע כמה הוא האיסור כגון כף חדשה שניער בה כזית חלב ואח"כ ביומו ניער בה קדרה של בשר א"צ אלא ס' לבטל הכזית שבלע והמחבר הוסיף תיבת ובלעה שכתב שניער בה ובלעה כזית חלב ובודאי שלא בחנם הוסיף תיבה זו. ולדברי ניחא דבדקדוק הוסיף זה המחבר לפרש דברי הטור דלא נטעה לומר דבניער כזית חלב לבד נצריך ס' נגד כל הזית דזה אינו דהא יש למדוד הנשאר שודאי יחסר רק משהו ויצטרך ס' רק נגד המשהו ומ"ט אמר הטור דבעי ס' נגד הזית שבלע ונצטרך לפרש שאיירי בלא מדדו ולכן מצריך מספק שלא ידוע לנו כמה בלע נגד כל הזית שזה מסתבר להמחבר שהוא דוחק לכן הוסיף תיבת ובלעה שפירושו דניער בקדרה גדולה שיש בה הרבה חלב ובלעה רק כזית ממנו דאיירי דמדדו החלב שיש בקדרה אחר נעור הכף וחסר בה מקודם הניעור כזית וא"כ ידוע שיותר מהכזית חלב שחסר לא בלע הכף. וכן מפרש גם דברי הטור וזהו הוכחה גדולה לדברי. וניחא עתה מה שמסיק הטור אבל כף ישנה שניער בה כמה פעמים אינו ידוע כמה בלע שלכאורה קשה טובא דהיה לו רק לומר שניער בה קדרה גדולה עם הרבה חלב אפילו פעם אחת. ועיין בפרישה שהקשה זה וכתב של"ד כמה פעמים. ולפי' המחבר בטור למה שפירשתי בדוקא נקט כדי שלא נוכל למדוד מאחר שניער בה הרבה קדרות. איברא דה"ה בקדרה אחת אם א"א למדוד כגון שנאכל כבר אך נקט דבר היותר מצוי שלא יוכלו למדוד כגון שניער הרבה פעמים שהוא בכמה קדרות שא"א למדוד דנשכח כמה ניער או כבר נאכל אחד, והפרישה ג"כ ל"פ ע"ז רק שמפרש דברי הטור בלא נמדד ולכן בעי שידעו כמה חלב ניער דאם הרבה ניער בעי ס' נגד כל הכף, ובזה יודה גם המחבר אך מפרש רישא ג"כ בהרבה חלב ומדדו ולכן נקט בסיפא אופן המצוי דא"א למדוד כדבארתי. אבל לדינא כו"ע יסברו כמו שכתבתי דאם מדדו אחר הניעור בכף חדשה וראו כמה חסר לא בעי אלא ס' נגד מה שחסר דיותר ודאי לא בלע דמהנשאר לא בלע כלום דבדבר לח לא נחלק הטעם מהממש.
 
<b>וכיון</b> שיצא לנו שבלח אפשר לידע כמה נפיק מאחר דרואין כמה נשאר מסתבר שאף אם א"א למדוד במדה ממש יש למדוד גם בהשערה דהא לכל דיני התורה אף לדיני נפשות סמכינן אאומדנא עיין בב"ק דף צ' ואיך לא נסמוך בכאן. ורק בדבר יבש שטעם היוצא סמוי מן העין וקשה לשער ולאמוד אמרו רבנן שא"א לשער והצריכו ס' נגד כל החתיכה והכלים אבל בדבר לח שהוא דבר הגלוי מה נשאר בעין סמכינן גם אהשערה ואומדנא דבקיאים כמו בדיני כל התורה שיאמדו כמה נשאר. וכשיהיה ספק נחמיר עד השעור שיהי' אצלינו ודאי. וא"כ לפ"ז בנשפך חלב בתנור והלך הקלוח עד קדרה של בשר א"צ ס' נגד כל הקלוח רק נגד מה שבלע והחסיר מהחלב ויש לשער ולאמוד אף שאינו בעין מחמת ששרפו האש וגם נבלע ברצפת התנור דאכתי הוא דבר גלוי אם המקום שוה דצריך לחשוב לפי חשבון מקום הנשפך, כגון שנשפך על שטח חצי אמה על חצי אמה ומקום שנגע בקדרה הוא טפח על טפח עם מה שנגע בדפנות א"כ הוא תשיעית מכל החלב הנשפך שנבלע בקדרה ואין לחוש שמא גם משמנה חלקים הנשארים בלעה הקדרה דהא גם רצפת התנור והאש בולע ושורף כמו שבולעת הקדרה ואדרבה גם חלק התשיעי שנגע בקדרה לא בלעה הקדרה לבד דגם שם רצפת התנור חמה ובולעת והיה לנו לחשוב רק חצי תשיעית אך אפשר שרצפת התנור במקום הקדרה אינה כ"כ חמה כמו הקדרה וגם צריך לחשוב הצדדין ולכן יש לחשוב כל התשיעית לחומרא מצד ספק שקשה לשער בזה. וזהו שכתבו הט"ז ורעק"א בשם תו"ח שצריך ס' נגד כל מה שנגע ולא בעי נגד כל הקלוח מאחר דבארתי דאינה בולעת יותר ממה שהחסירה מהחלב ממש ולא החסירה רק מה שנגע בה. ואף קדרה ממה שנתבשל בתוכה דבר לח בולעת רק מה שמחסרת ממנו שהוא מה שנוגע בדפנות ולא הרחוק ממנו אך תיכף כשבלעה הסמוך נעשה הרחוק סמוך ונוגע לדפנות ובלעתו ואח"כ נעשה עוד הרחוק סמוך וכן כל העת. והכא כשנשפך שהוא רק משהו בגובה ובכל השטח שנשפך הוא מקום חם ובולע תיכף ואין מספיק לזחול עוד עד שיגיע לו גם הרחוק אחר שבלע הקרוב, ואף אם מספיק ליגע עוד משהו הנה צריך לנכות מה שרצפת התנור במקום הקדרה בולעת דאף אם לא חמה כ"כ כהקדרה מ"מ ודאי בולעת והוא יותר ממה שנגע בדפנות ולכן כתבו דבר מוחלט לחשוב כל מה שנגע בקדרה דכוונתם לחשוב לפי חשבון שטח מקום הנשפך במקום שוה, דששים נגד זה הוא ודאי יותר מששים.
 
<b>אך</b> כ"ז הוא במקום שוה אבל אם הקדרה נמוכה שכל החלב זוחל לשם אז אם תיכף כשנשפך לקח משם הקדרה ונשאר עדין חלב שם משערין כמה נשאר וכל מה שחסר צריך ס' נגדו דאף דודאי לא בלעה הקדרה הכל דגם רצפת התנור דכל השטח בלעה אבל מאחר שלא ידוע כמה בלעה דרצפת התנור בלעה רק דרך הלוכו והקדרה בלעה כשעמד החלב שבולע יותר לכן צריך ס' נגד כל החסר ואם עמדה הקדרה שם זמן רב עד שכלה החלב צריך ס' נגד כל החלב כיון שכל החלב נזחל להקדרה ולא ידוע כמה בלעה. ואם נשפך במקום שוה צונן והקדרה חמה אז ודאי נשאר החלב בכל מקום הנשפך ויכולין לשער כמה נשאר ומה שחסר בעי ס' נגדו. ובכאן מצד הדין לפ"מ שבארתי אין לחשוב מה שנגע בקדרה לבד דהא הקדרה חמה ובולעת וכשבלעה הסמוך לה שנגע בה נזחל לה הרחוק ונוגע בה כמו בקדרה המתבשל רק שיש לשער הנשאר דודאי הוא בעין ויכולין לשער. וא"כ קשה קצת דברי התו"ח שהביא רעק"א אם נימא שקאי גם על נשפך שלא בתנור והקדרה חמה דכתב הרמ"א שם דלא הי"ל לחשוב בזה רק מה שנגע בקדרה אלא כל מה שחסר.
 
<b>ואולי</b> זהו כוונת הפמ"ג בסי' צ"ה בש"ד ס"ק י"ח דמאחר דהכל מחובר א"כ תיכף כשבלעה מה שנגע בה נזחל לה הרחוק ונגע בה וא"כ צריך לשער מה שחסר דהוא יותר ממה שנגע. ולכן ניחא מש"כ וצריך לומר דמ"מ משערין באומד יפה דכוונתו בזה לתרץ דהתו"ח כתב מה שנגע משום דיש לחוש רק לעוד משהו דהא הוא רק משהו בגובה ואינו זוחל כראוי, וגם אולי אינו זוחל כלל ולכן מאחר שמ"מ משערין מה שנגע באומד יפה שהוא ודאי יותר ממה שנגע באמת, יהיה בחשבון מה שנגע בקדרה יותר ממה שבלעה זהו מה שמתרץ דברי התו"ח. וע"ז מסיק שמ"מ צ"ע גם בזה דמ"מ לדעתו יותר יש לשער כמה נשאר. וא"א לומר דהפמ"ג מקשה דמאחר דהוא מחובר בלעה גם מהחלב הנשאר וא"כ בעי ששים נגד כל החלב הנשפך, דמ"מ מה ניחא ליה בזה שמ"מ משערין באומד יפה, הא לא סמכינן אאומד יפה בכחל ובכל איסורין ובכלים בסי' צ"ח סעי' ד' ועיי"ש בש"ך ס"ק י"ב ואיך נסמוך בכאן על אומד יפה. אלא ודאי צריך לומר שכוונת הפמ"ג הוא כמו שבארתי וגם הוא מודה שאינו בולע יותר ממה שהחסיר בלח אלא דמקשה דהי"ל לומר דנחשוב מה שחסר וע"ז תירץ דכיון דמ"מ משערין באומד יפה שהוא יותר ממה שנגע באמת סובר התו"ח דודאי יש בו שעור מה שבלע בנשפך שהוא משהו בגובה כדבארתי. וגם אולי הקיל התו"ח מחמת שהוא רק ספק תתאה כדאיתא בש"ך ס"ק ל"ו.
 
<b>ויש</b> לשער גם לפי דברי השואל ששואלין ממנו כמה נשפך ועל איזה שטח בערך ואם היה מקום שוה וכמה הוא על שטח הקדרה ותחתיו ובגובה ונחשוב בס' כפי חשבון שטח מקום הנשפך. ואם היה במקום צונן אז שואלין אם נרצה להחמיר על דברי התו"ח כקושית הפמ"ג, אם תיכף סלקו הקדרה משם, דאז ודאי אין לחשוב אלא מה שנגע בקדרה כהתו"ח. ואם שהה איזה זמן שואלין כמה נשאר שם מן החלב אם ג' חלקים או ד' ויותר ואח"כ משערין את קדרת הבשר לידע אם יש ס' נגד החסר. ולדינא יש לסמוך על התו"ח דגם במקום צונן וקדרה חמה בעי רק נגד מה שנגע דהוא ג"כ כפי חשבון שטח מקום הנשפך דהא תירוץ הפמ"ג נכון וגם אפשר שאינו זוחל כלל כדבארתי, ובפרט שהוא ספקא דדינא דאפשר שהקלוח חשיב תתאה זהו מה שנלע"ד ברור בדינים אלו כדהוכחתי וגם הסברא הוא כן. ובודאי זה היה מה שאתה זוכר שא"א מו"ר הגאון זצללה"ה היה שואל כמה ירד בערך תחת הקדרה ונגע בדפנות כוונתו על שטח המקום תחתיו ובדפנות וכן ודאי היה שואל על שטח התנור וידע לשער מזה כמה נגע בקדרה ואני בעוה"ר לא זכיתי לזכור להעיד מנהג אאמו"ר הגאון זצללה"ה אך כל זה נלע"ד ברור.
 
<b>והנה</b> לפ"מ שבארתי שבכל איסורין דיבש צריך נגד כולו מדינא מחמת שהטעם שבו נותן טעם בברור עד ששים נגד החתיכה כדילפינן מזרוע בשלה ורק בכחל וכלים שבעצמם הם היתר צריך מדינא ס' רק נגד היוצא אבל מאחר שלא ידוע כמה נפיק בעי ס' נגד כולו, יש לתרץ שיטת הראב"ד שהביא הש"ך בסי' צ"ח ס"ק י"ב שבכלי עץ ומתכות שאפשר להפריד האיסור ע"י הגעלה אין משערין בכולו אלא אומדין אומד יפה שהוא תמוה מאד כדהקשה הרשב"א /חולין/ בדף צ"ז וכתב וזה מן התימה דכיון שפירשו טעם הענין דמאי דנפיק מיניה לא ידוע מה לנו חוזר להכשרו או שאינו חוזר להכשרו והכל אחד וכן כתב הר"ן עיי"ש. דלמה שבארתי יש לתרץ דהראב"ד סובר דהוא טעם דחוק זה שלא ידוע כמה נפיק דודאי יכלו רבנן לשער כמה נפיק בזו שחלבה מרובה אם הוא מחצה או שליש מהכחל עצמו וכשעור הזה יצריכו ששים לכל כחל בין אם היה שם הרבה זמן או רק רגע אחד. וכ"ש מה שלמדים מזה לכלים הבלועים ודאי יכלו לשער דהא לדיני ממונות מצינו ששיערו רבנן כמה בלע בב"מ דף מ' וא"כ ודאי יכלו לשער גם לענין איסורים בכל עניני בליעה. ולכן סובר דזה שהחמירו בכחל להצריך ס' נגד כולו מצד שלא ידעינן, הוא מחמת שכיון שבאיסורין משערינן בדידיה מדינא החמירו גם בכחל לעשותו כאיסור מאחר שצריך לשער יותר ממה שנפק מטעם דלא ידעינן כמה נפיק והוצרכו לעשות שעור אחר העמידו השיעור ככל איסורין שהוא ככולו מדינא דהא גם כחל נעשה עתה איסור. אך בלא טעם דלא ידעינן כמה נפיק לא היה מקום לגזור כדבארתי במק"א שאין גוזרין בלא טעם לדינא. ויש למילף מזה לכל דבר שנעשה עתה איסור כמו כלי חרס אבל כלי עץ ומתכות שיכולין להכשירו ע"י הגעלה אינו בדין לשער בכולו מאחר שאין כולו גוף איסור ול"ד לכל איסורין, ולכן צריך לשער באומד יפה כמה נפיק דאפשר לשער. זהו שיטת הראב"ד. וכן איתא בב"י סי' צ"ח בבדה"ב בשם א"ח דדוקא בכחל שעשאוהו כחתיכת נבלה משערינן בדידיה אבל בלב וכבד משערינן במאי דנפיק מיניה לפי אומד הדעת עיי"ש דסובר דהלב והכבד מותר אף בבשול עם בשר כמאן דסובר כן בסי' ע"ב ע"ג וא"כ אינם נעשים כחתיכת נבלה ולכן לא דמי לכל איסורין דמשערין בדידיה ומשערין מאי דנפיק מיניה באומד יפה כשיטת הראב"ד ומפורש בו ביתר באור קצת שהוא כדבארתי. והחולקים עליו סברי דא"א לשער בזה ולכן הצריכו לשער בדידיה וא"כ אין חלוק בין חוזר להכשרו או לא וכן איפסק בש"ע לדינא דרוב המפרשים חולקין עליהן והחמירו באיסור יותר מבממון. אבל עכ"פ ניתרצו דברי הראב"ד בטור ונסתלקה תמיהת הרשב"א והר"ן עליו. אחיך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מב</h3>
 
בענין הדחת הכלים בהסינק שבמדינה זו.
 
<b>ה'</b> אלול תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יורד לעומקה של הלכה כש"ת מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר הדחת הכלים בהסינק שבמדינה זו שהעיר כתר"ה שיש בזה חששות מצד שהסינק בולע ע"י עירוי מכלי ראשון שלא נפסק הקילוח מלכלוך שומן בשר ומלכלוך שומן חלב שעל הכלים, וגם הרבה פעמים מונח בהסינק גופיה שירי מאכל ובלע ע"י העירוי בתוך מעל"ע בין מבשר בין מחלב, ואח"כ בשעת ההדחה מבליע ע"י העירוי בהכלים ממה שמפליט מהסינק איסור דבשר וחלב. ולכן סובר כתר"ה שאסור להדיח בהסינק אלא כלים קטנים בתוך כלי גדול מיוחד לבשר ומיוחד לחלב. והאריך בדברי חריפות ובקיאות גדולה בדברי רבותינו מפרשי הש"ע. אבל באשר שהוא טירחא גדולה והנשים העוסקות בזה יאמרו רבי כמה הארכת עלינו אבאר הענין של לא נפסק הקלוח לתרץ דברי רבותינו הרמ"א והש"ך ויתבאר שנשי שלנו שפיר עבדי.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שהקשה כתר"ה ומצא כן בספר כנפי יונה, על הרמ"א שסותר עצמו שביו"ד סימן צ"ב סעיף ז' פסק כתה"ד דקלוח מן הקדירה רותחת שהלך אל קדירה צוננת אם לא נפסק הוי כעירוי ונאסרה, ואיירי שם שאין המקום שנזחל עליו הקלוח רותח ואין היד סולדת כדאיתא בט"ז ס"ק כ"ו והוא מוכרח כדכתב דאל"כ הוי ככלי ראשון ואף בנפסק הקלוח. ובסימן צ"ה סעיף ג' פסק הרמ"א דבעירה מים רותחים על כלים של בשר ושל חלב ביחד ואפילו שומן דבוק בהם הכל שרי דאין עירוי ככלי ראשון ממש שיעשה שהכלים שמערה עליהם יבלעו זמ"ז עיי"ש, והא טעם דין זה מבואר באו"ה שהוא מטעם דאחר שהגיעו המים להכלי נעשו בדין כלי שני דתתאה גבר ורק כדי קליפה נאסר משום אדמיקר ליה בלע, ומטעם זה סובר דאף במערה מכלי של איסור על כלי של היתר אין לאסור רק הכלי שבא קלוח העירוי עליו כדהביא הש"ך בס"ק י"ח אף שלא נפסק הקלוח. וא"כ הרמ"א שפוסק דבלא נפסק הקלוח אוסר אף שנזחל ע"ג כירה צוננת הרי סובר דלא נעשה ככלי שני אף שהגיע לכירה תתאה הצוננת דמאחר דמקושר למים הרותחין יש לו דין כ"ר, וא"כ כל המים אף שעל שני הכלים של הבשר ושל החלב הוו בדין כ"ר להבליע כדי קליפה ויש להם לאסור בשומן דבוק בהם שמבליע הבעין בהכלים. ולכן אף שיסבור הרמ"א דאינו מפליט ומבליע כאחת בכלי שהוא קשה כדכתב הש"ך לתרץ מהא דסובר הרמ"א בסימן ס"ח סעי' י' במליגה דמפליט ומבליע בבשר, מ"מ יש לאסור דכיון דלא נפסק הקלוח שיש לכל המים אשר שם בדין כ"ר אסר הכלים במה שרק הבליע בהם השומן דבעין שהוליכו מכלי הבשר לכלי החלב ואיפכא ותמוה מה שהש"ך לא הקשה זה ואף הפמ"ג שהקשה כעין זה על הש"ך ס"ק י"ח ניחא לו על הרמ"א.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה בתוס' שבת דף מ"ב פליגי רשב"ם והר"י בעירוי דרשב"ם הוכיח דעירוי ככלי שני מהא דקיי"ל תתאה גבר, והר"י אדרבה הוכיח מהא דשמואל מודה בפסחים דף ע"ו דאף שתתאה גבר דחם לתוך צונן קולף משום אדמיקר ליה בלע דמבשל כדי קליפה, וכן סובר ר"ת בתוס' זבחים דף צ"ה עיי"ש, ולכאורה הא ודאי גם רשב"ם יודע הא דצריך קליפה. וצריך לומר שסובר רשב"ם דאפשר שתהיה בליעה בלא בשול, דלא מסתבר לו שבעת שמתחיל להתקרר יהיה לו כח לבשל, ולכן הוכיח מזה שתתאה גבר ומתחיל תיכף להתקרר שעירוי אינו מבשל כלל, ורק שמ"מ מבליע עד דמיקר כדי קליפה.
 
<b>וקצת</b> משמע כן מהא דבעצם הא תניא בהברייתות חם לתוך צונן בהדי צונן לתוך צונן שמדיח אבל הגמ' הקשה והגיה בהברייתות קולף משום דא"א זה דכיון דחם הוא אדמיקר ליה א"א דלא בלע פורתא, ואם הוא על בליעה ניחא מה דהיה פשוט לגמ' זה מסברא דבלע פורתא דהוא כדי קליפה, אבל אם הוא גם על בשול משום דבלא בשול נימא שאינו נבלע, דוחק לומר דיהיה פשוט לגמ' דגם מתבשל פורתא תיכף כשיעור שצריך לבשול דהוא בכדי מאכל בן דרוסאי כדאיתא במנחות דף נ"ז דאולי לא מתבשל עד דמיקר כהשיעור כיון שהוא רק ברגע הנגיעה. ואין לומר דעכ"פ יהיה אסור מדין חצי שיעור שנימא שגם באיכות המלאכה יהיה אסור בחצי השיעור, דהא חזינן במלח שלהפוסקים כר' נחמן וכל"ב דאביי בשבת שם /דף מ"ב/ דאפילו בכ"ר לא בשלה, סוברים דמותר ליתן מלח לכתחלה בשבת בכ"ר שהעבירו מן האור כדסובר רשב"ם בתוס' שם /דף מ"ב/ והרמב"ם בפכ"ב משבת ה"ו והטעם דבפחות משיעור איכות הבשול אינו כלום ומכיון שא"א לבא שם לבשול הראוי מותר גם לכתחלה ואף רבנן לא גזרו בזה. וא"כ גם בעירוי מכ"ר אם א"א היה להתבשל מזה כשיעור אכילת בן דרוסאי לא היה לן לאסור. ולכן אם בליעה תלויה בבשול נצטרך לומר דהיה פשיטא לגמ' שהוא גם מבשל עד דמיקר כשיעור בשול שזהו דבר תמוה. וגם אף אם מתבשל בזה כשיעור בן דרוסאי הא הוא זה רק מצד אחד דאיתא במנחות שם כל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לא כלום הוא, אך מצד זה אפשר דאסרו מדרבנן אף בא"א להתבשל יותר. ולכן סובר הרשב"ם שמוכרחין לומר שבליעה איכא אף בלא בשול, ובליעה היה פשיטא לגמ' שאיכא תיכף עד דמיקר. ור"י ור"ת סברי דאם אינו מבשל לא בלע כדמדייקי מירושלמי ומפרשי דעד דמיקר פשיטא לגמ' שהוא גם מבשל אף שהוא דוחק. ואולי יפרשו שהפשיטא היה מקבלה שהוא מבשל משמואל גופיה מהא דבפסחים דף ל"ז א"ר יהודה אמר שמואל דל"ש המעיסה ול"ש החליטה כראיית ר"ת משם /דף צ"ה/ בזבחים, והאיסור בשבת יהיה רק מדרבנן.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן שמאדמיקר ליה בלע יש נמי למיסבר שהוא מבשל דכן הא סברי ר"י ור"ת, א"כ יש לפרש דכן סובר נמי האו"ה. וכן הוא מוכרח דהא מפורש בדבריו דאין מערה רותחין על התבלין בשבת ורק בצידיהן מתיר לשיטתו כדהובא לשונו בפמ"ג בש"ד ס"ק י"ח ובחו"ד סימן צ"ב ס"ק כ"ג עיי"ש הרי דסובר כר"י ור"ת שמבשל בעירוי. ותמוה מאד מש"כ הש"ך בסק"כ דאו"ה סובר דעירוי אינו מבשל אפילו כדי קליפה אלא בולע כדי קליפה קודם שמצננו וכמבואר בדבריו להדיא, והוא ממש"כ דודאי עירוי כלי שני הוא דתתאה גבר ומצננו אלא שאנו מחמירין לאסור הדבר שמערה עליו לומר אדמיקר בלע, שלשון זה משמע להש"ך דהוא רק חומרא לענין בליעה. אבל הא אדרבה מפורש בדבריו בדין כ"א שאסור לערות בשבת על תבלין אלמא דסובר דהוא גם מבשל, ובהכרח שגם מש"כ בדין י"ח שאנו מחמירין לומר אדמיקר בלע הוא גם אדמיקר מבשל כדמפרשי ר"י ור"ת. וממילא גם מפליט ומבליע כאחד כיון דגם מבשל. ועיין בחו"ד שם שלהפליט ולהבליע כאחד לכו"ע תלוי בבשול שזהו פעולת בשול.
 
<b>אבל</b> סובר האו"ה דליכא כמעט מציאות שיפליט ויבליע לאסור כלי אחר, דכיון דרק באותו מקום מהכלי שירד הקלוח עליו הוא מפליט ומבליע ברגע הנגיעה עד דמיקר דתיכף הוא מיקר, וכשנזחלו משם המים עם הפליטה וגם עם לכלוך הבעין לכלי האחר הרי כבר נעשים צוננים בדין כלי שני דשוב אינו מבליע ואינו מפליט. ויצוייר רק לאותו הדבר, שאוסר אף שצריך לעשות תרוייהו להפליט ולהבליע כגון לערות רותחין על התרנגולת אף שהוא רק משום שמפליט מתחלה את הדם ומבליעו תיכף, אבל בכלים לא משכחת לה דלאותו הכלי סגי בהגעלה לבד לאוסרו כשהקלוח הוא איסור או שמונח עליו איסור בעין, ולכלי אחר הרי הוא במקום אחר שכבר נעשה כלי שני. ורק אולי יצוייר כשנוגעין שני כלים ומונחים זה אצל זה והקלוח הולך על שניהם במקום הנגיעה שאז יאסרו משום שמפליט מזה ומבליע בזה אבל במונחים זע"ז אף בנוגעין וזה אצל זה כשאין הקלוח הולך על שניהם במקום הנגיעה לא יאסרו. ויקשה על הרמ"א קושית הש"ך מהא דאוסר בתרנגולת דמפליט ומבליע, ממה שסתם כאן דהכל שרי דהא לפעמים יש לאסור בכלים המונחים זה אצל זה והקלוח הולך על שניהם. ואולי רק זה הוקשה גם להש"ך והוצרך לומר שסובר דבכלים שקשים אינו מפליט ומבליע כאחת. אבל לא משמע שרק זה היא קושית הש"ך דהוא רק בדרך רחוק, והיה מפרש שרק באופן זה הוא מקשה, וגם לא קשה כ"כ דאפשר כיון שהוא בדרך רחוק והוא רק מקצת מהכלי שכדי קליפה שלו הוא רק משהו לא איירי בזה הרמ"א, וגם לא חש לזה משום שלעולם יהיה ששים, ואם יזדמן שיהיה באופן שלא יהיה ששים אה"נ שיאסור בכה"ג ולא חש למינקט בכה"ג שרחוק מאד. ובסמוך אבאר קושית הש"ך ושיטתו.
 
<b>והנה</b> בירושלמי שהביאו התוס' שבת וזבחים דחה ר' יוסי ראיית ר' יונה מאחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח תמן כלי חרס בולע תבלין אינו מתבשל והשיב ר' יוסי בר בון והתניא מנין שבכלי נחשת כן אית לן למימר כלי נחשת בלע, ופי' התוס' אם עירוי אינו מבשל לא בלע כלי נחשת עיי"ש. ומסתבר שאף למה דמשיב ר' יוסי ב"ר בון מודה לר' יוסי שכלי חרס בלע אף כשאינו מבשל שיותר נקל לבלוע מכלי נחשת ומצד הקושיא מכ"ח היה מתורץ בזה, ורק משום שקשה מכלי נחשת הוכרח לומר שעירוי גם מבשל, ולא שר' יוסי ב"ר בון כיון שמדחה תירוץ ר' יוסי פליג גם בכ"ח שאינו בולע כשאינו מבשל. ולפ"ז יש לפרש אף לר"י ולר"ת מה שהיה פשיטא לגמ' בפסחים להקשות אדמיקר ליה א"א דלא בלע פורתא, הוא משום דאף דלא היה פשיטא שמבשל פורתא מ"מ באוכלין ודאי שקילי לבלוע ככלי חרס פשיטא שאף אם לא היה מבשל נמי היה בולע. אבל ידעי התוס' שגם מבשל מהא דבולע גם כלי נחשת שהוכיח הירושלמי, והביאו מהא דאדמיקר לו בלע שהוא רק כדי קליפה עוד מכ"ש מבליעה דאוכלין שהוא רק כדי קליפה.
 
<b>ענף</b> ב והנה החו"ד בסימן צ"ב ס"ק כ"ג כתב לתרץ הא דבסימן צ"ב שם בלא נפסק הקלוח אף שנזחל על כירה צוננת אוסר הקדירה מדין עירוי מכ"ר שאוסר כדי קליפה והסכים לזה הש"ך, מהא דהש"ך בסימן צ"ה ס"ק י"ח הביא דברי תו"ח בשם או"ה דאפילו במערה מכלי איסור על כלי של היתר לא נאסר אלא הכלי שבא קלוח העירוי עליו אף שעדיין לא נפסק הקלוח שהקשה זה גם הפמ"ג, משום דהקשור לכ"ר עושה רק שיבליע או יפליט ולא מבשל. והכריח כדבריו מהא דהביא מתוס' שבת דף מ' בטעם החלוק בין כ"ר לכלי שני אף שהיד סולדת דהוא משום דבכ"ש אין דופנותיו חמין והולך ומתקרר, ולכן אף כשיש קשר עם הכ"ר שהטפות השניות אין מניחות להתקרר ועדיפא מיד סולדת לבד, מ"מ חסרון דדפנות המקררות איכא כאן וא"א לדמות לכ"ר שליכא דבר המקרר אלא שאין גם לדמות לכלי שני דליכא שם מעלת הקשור לכ"ר שלכן מועילה מעלת הקשור לכ"ר רק לענין שיהיה מבליע או מפליט ולא לענין שיהא מבשל. ואף שהפמ"ג בסימן צ"ה בש"ד ס"ק י"ח כתב על סברא זו לומר דנהי דדין כ"ש לא הוי מ"מ אין מבשל ולענין שבת מישרא שרי דהא בורכא היא, אינו מצד שלא נראה לו הסברא דהא ודאי סברא נכונה וישרה היא כדסובר החו"ד וכמעט שהיא מוכרחת, אבל הוא מטעם דמסיק דהא דין זה הוא מדברי תה"ד והוא הביא ראיה משבת שהוא מבשל עיי"ש. וע"ז שפיר כתב החו"ד דבתה"ד בעצמו כותב שאינה ראיה ברורה והעיקר הוא מצד הסברא שעדיפא מכלי שני שלכן רצה להחמיר התה"ד שהוא גם מבשל ופליגי עליו בזה האו"ה והרמ"א והש"ך והוא דבר המסתבר טובא.
 
<b>אבל</b> לכאורה יקשה דהא לר"י ור"ת אם אינו מבשל אינו בולע דתלויין זב"ז, וכן הא סברי הרמ"א והש"ך דסברי ג"כ שמבשל כדי קליפה ואיך נימא שבמקושר לכ"ר יהיה ככ"ר רק לבליעה ולא לבשול. ולכן צריך לומר כדבארתי שרק לבליעת כלי נחשת סברי דתלוי בליעה בבשול, אבל בכ"ח ואוכלין סברי דאף באופן שאינו מבשל הוא בולע, אבל כלי שני גם אינו מבליע ועירוי מכ"ר הוא גם מבשל כדי קליפה, והחלוק הוא בכ"ש שיש לו קשר להכ"ר שעדיפא מכ"ש וגרע מכ"ר שבזה אינו מבשל וממילא לא יבליע בכלי נחשת דתלוי בבשול ולא יפליט ויבליע כאחת גם לא בכ"ח ואוכלין דתלוי ג"כ בבשול, אבל יבליע או יפליט בכ"ח ואוכלין. זהו מה שצריך להוסיף לתירוץ החו"ד.
 
<b>ונמצא</b> דפסקי הרמ"א נכונים דבסימן צ"ב בקלוח חלב מקדירה רותחת שהלך אל קדירה של בשר צוננת ולא נפסק הקלוח שהאיסור הוא רק בהבלעה לבד ותליא מעצם הדין דאם היא קדירה של חרס יש לאוסרה ואם היא של נחשת אין לאוסרה. וסתם הרמ"א שאסורה הקדירה דהחמיר גם בכלי נחשת כדי שלא לחלק בין הקדירות למעשה ובפרט שהוא חומרא בלא הפסד דכלי נחשת אפשר להגעיל. ובסימן צ"ה במים רותחין על כלים של בשר ושל חלב שאין האיסור אלא כשיפליט ויבליע לא נאסרו משום דהוא כדין בשול שלזה הוא בדין כלי שני. וכן יהיה גם בעירה מים רותחין של היתר על כלים של איסור וכלים של היתר.
 
<b>אך</b> שיקשה מהא דבשומן דבוק בהכלים נמי מתיר ואף בכ"ח, הא סגי לאסור בהבלעה לבד שבזה כיון שמקושר עם הכ"ר מבליע. וצריך לומר דבר חדש דהרמ"א סובר דמה שמפליט ומבליע כאחת הוא תלוי בבשול, הוא משום שהם שתי עשיות שרק בשול יכול לעשות זה. ולכן סובר דאף לחמם השומן הצונן ולהבליעו נמי הם שני מעשים שרק בשול יכול לעשות זה, והוי גם להשומן הדבוק בהם דין מפליט ומבליע, שבכלי שני אף שלא נפסק הקלוח שמקושר עם הכ"ר אינו יכול לעשות. ול"ד לקלוח מקדירה רותחת שבסימן צ"ב דהתם איירי שהקלוח היה מחלב ורוטב של בשר ממש שהלך מקדירה הרותחת שלא היה צריך לעשות אלא מעשה הבלעה לבד, שבלא נפסק הקלוח מבליע אף שאינו מבשל, אבל הכא שהקלוח הוא ממים שאינן של חלב ושל בשר שהוא צריך לחמם את השומן הצונן ולהבליעו שהם שני מעשים אינו יכול כיון שאינו מבשל. וזה צריך לומר לתירוץ החו"ד. וכן גם להש"ך שתירץ להרמ"א בסק"כ דאינו מפליט ומבליע כאחת בכלי שהוא קשה, דג"כ קשה הא הרמ"א מתיר גם בשומן דבוק שא"צ להפליטו, אלא הוא מטעם דגם לחמם השומן הוא עוד עשיה כמו הפלטה כדכתבתי. וכן כשכתב הש"ך אח"כ בשם מהרש"ל שאוסר ביש שם שיורי מאכל דוקא, דבנקיים הא מתיר מטעם נ"ט בר נ"ט, כתב נמי לפי שהעירוי מפליט ומבליע כדי קליפה שלכאורה קשה דהא אין כאן הפלטה, אלמא כדבארתי דאף הבעיין כיון שצריך הקלוח לחממו נחשב כמפליט ואוסר רק משום שעירוי עושה תרוייהו כאחת מפליט ומבליע ולא היה אוסר אם לא היה עושה רק הבלעה לבד.
 
<b>ענף</b> ג אבל דברי הש"ך דס"ק י"ח תמוהין דהביא מאו"ה דבמערה מכלי של איסור שנתבשל שם אין לאסור רק הכלי שבא הקלוח עליו, הא לא נפסק הקלוח שיש לו דין כ"ר להבלעה לבד, ובכאן הא א"צ אלא הבלעה לבד דהפליטה היה בבשול ממש. ולא מובן כלל מש"כ החו"ד שם דבכאן בעי שיהיה מפליט ומבליע כאחד, הא הפליטה כבר נעשה ע"י הבשול בכלי האיסור והקלוח אינו עושה אלא הבלעה מה שכבר נפלט. וצע"ג בכוונתו דתירוצו היה שייך רק במים מכלי היתר שעירה על כלי איסור וכלי היתר שזה אדרבה אוסר הש"ך בסק"כ. ויותר קשה מה שבסק"כ כתב הש"ך לדינא שפליג על הרמ"א דבעירה מים רותחין דהיתר על כלי איסור וכלי היתר אף שהוא נקי אסור, מאחר דלא שייך נ"ט בר נ"ט, והקלוח עושה להפליט מכלי האיסור ולהבליע לכלי ההיתר, וא"כ כ"ש שבמערה מכלי האיסור אף נקי שיאסור אף כלי השני אף שהקלוח בא לו מכלי האחר כיון שלא נפסק הקלוח.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה בש"ך סימן ס"ח ס"ק ל"ה איתא בעירה מים על התרנגולת ועל הכלי, שכתב העט"ז יש אוסרים הכלי שהמים בלעו מן התרנגולת ונבלעו בכלי, ויש מתירין שכבר נצטננו המים כשנשפכו על התרנגולת קודם שהגיעו לכלי, שקרא לזה הש"ך נפסק הקלוח, שהרי הקשה דא"כ לאיזה צורך כתב הרב בסעיף י' דלא מיקרי עירוי כשפסק הקלוח הא המחבר כאן כתב ב' דעות בזה, הרי מפורש שחושב זה הש"ך לנפסק הקלוח אף שלא נפסק ממש ויש לו קשור להכ"ר, וכמפורש בחו"ד שם שאיירי בלא נפסק ומקושר בכלי ראשון שהרי הקשה גם על ש"ך זה מלא נפסק הקלוח שבסימן צ"ב. וכן ממה שמסיק שם הש"ך ודוחק לומר דכאן מיירי שהתרנגולת מונחת במחבת ועירה על התרנגולת ועל המחבת ביחד בענין שהעירוי לא נפסק אלא הקלוח נזחל בפעם אחת על התרנגולת ועל המחבת עיי"ש, חזינן מפורש מהש"ך שבשביל הקשור להכ"ר לבד לא נחשב לא נפסק הקלוח, אלא באם הקלוח הוא על שני הדברים מקצת על התרנגולת ומקצת על המחבת אבל אם הקלוח הוא רק על התרנגולת לבד ומשם נזחל על המחבת נחשב נפסק הקלוח אף שמקושר משום דמפסיק שהקלוח לא ילך ישר אל הכלי, וקשור כזה אינו כלום. וגרוע הוא מקלוח הנזחל על הכירה ישר להקדרה שבסימן צ"ב ששם ליכא הפסק והחסרון הוא רק מפני שנזחל על הכירה צוננת שע"ז מועיל מה שמקושר להכ"ר שלא יצטנן כסברת התה"ד. אבל הכא שהקלוח נפסק ע"י התרנגולת כבר נעשה כלי שני ועל כ"ש אין מועיל מה שמקושר לכ"ר. וממש דין זה הוא מה שהביא מאו"ה במערה מכלי איסור על כלי היתר ומשם הולך לכלים האחרים, שיש לו דין נפסק הקלוח אף שיש לו קשור להכ"ר ולא נאסר אלא כלי הראשון שבא הקלוח עליו.
 
<b>אבל</b> סובר הש"ך עוד חדוש דבעירוי גדול שהולך מקצת על התרנגולת ומקצת על המחבת, שבזה היה שייך לומר שיהיה המחלוקת שכתב המחבר שם שיש מי שאוסר ויש מי שמתיר. וטעם המחלוקת הוא אם מכיון דבעצם הוא כלי שני ורק אדמיקר הוא מבשל ומפליט ומבליע לכן הוא רק במקום הנגיעה ולא על מקום אחר אף שגם שם הוא משך הקלוח וכדבארתי לעיל להרמ"א שסובר שליכא מציאות להפליט ולהבליע בכלים ע"י קלוח. או שמשך הקלוח הוא כמקום אחד וכיון שמבשל עד דמיקר הוא על כל השטח ביחד ומפליט ממקום זה ומבליעו במקום האחר. אך מסיק הש"ך דא"א לפרש כן חדא דפשט הלשון לא משמע הכי כלל, ועוד דבנדון זה כתב הרמ"א בסימן צ"ה בפשיטות דשרי מטעם דאין עירוי ככ"ר ממש שיעשה שיבלע זמ"ז, א"כ הוא כמפורש כדבארתי בטעם הרמ"א שהוא מפליט ומבליע רק במקומו ולא על כל משך הקלוח.
 
<b>ובדין</b> זה הא פליג הש"ך על הרמ"א בסימן צ"ה בסק"כ וסובר שבקלוח שהוא על שני כלים מקצת ע"ז ומקצת ע"ז מפליט ומבליע. וגם בטעם רמ"א הוקשה לו ותירץ שהוא מטעם שסובר שאין מפליט ומבליע בכלים שהם קשים. אבל בכאן דוחק לפרש בכוונת הש"ך שהוא כתירוצו שם מטעם שהוא לכלי שהוא קשה, דהוא שייך לכאורה רק התם בסימן צ"ה שאיירי בשני כלים שקשה להפליט וקשה להבליע, אבל הכא שהפליטה הוא מתרנגולת שהוא רך, נשאר רק ההבלעה בכלי שהוא קשה שזה מסתבר שיוכל לעשות. ולכן מסתבר שבכאן מפרש מטעם דבארתי דרק כל מקצת קלוח על מקומו מפליט ומבליע ולא על כל השטח, והש"ך עצמו פליג ע"ז ומ"מ לא רצה לפרש שהאוסר סובר כשיטתו משום דא"כ לא היה כותב הרמ"א בפשיטות דשרי אלמא דאין זה פירוש המחלוקת שבדברי המחבר. וגם אפשר שגם הכא מפרש בטעם הרמ"א כדמתרץ בסימן צ"ה ואף שהכא הפליטה הוא מדבר רך מ"מ מאחר שעשה הקלוח פליטה אף מדבר רך אין בו שוב כח להבליע בדבר קשה.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא חזינן דהש"ך סובר דבמשך הקלוח הוא כבמקום אחד ומפליט מכלי זה ומבליע בכלי האחר אבל לא בכלים שלא היה עליהם הקלוח ממש אף שמקושר עם הכ"ר. ולכן בעירה מכלי היתר על כלי איסור וכלי היתר והיה הקלוח מקצת ע"ז ומקצת ע"ז אוסר אף שהיה כלי האיסור נקי, ובאם הם כלי בשר וכלי חלב אם הם נקיים מותרין מטעם נ"ט בר נ"ט ואם היו מלוכלכים אסורין. ולהרמ"א מותרין או מטעם דבארתי או מטעם הש"ך לדידיה.
 
<b>ואף</b> לפ"ז צריכין אנו לטעם החו"ד אליבא דהרמ"א דאף בלא נפסק כלל דהוא בשטח קלוח אחד מתיר אף שאוסר בסימן צ"ב, שהוא מטעם שאינו מבשל אף בלא נפסק הקלוח אלא מבליע לבד. ולהש"ך לשיטת עצמו א"צ לכאורה לטעם החו"ד.
 
<b>והנה</b> לפ"ז יש לפרש טעם ספקת הש"ך בסימן צ"ה סק"כ בסופו בכלי איסור נקי דאפשר דאפילו מבשל לא מבשל כולי האי שיפליט מן הכלי ויבליע לכלי עיי"ש, דהוא מטעם שבארתי להרמ"א דעל מקומו ממש שאני מכל שטח הקלוח, אך לא כהרמ"א שגם לענין השומן הנדבק סובר שאינו מבליע משום שגם זה שמחמם שומן הצונן הוא עוד עשיה, דהוא משום שסובר שגם אינו מבשל אלא במקומו ולא בכל השטח, שע"ז כיון שהש"ך סובר שמבשל בכל השטח הרי מבשל כולו ויכול גם להבליעו בכל השטח שהחמום הוא עצם הבשול. אבל בנקי שצריך לעשות פליטה שהוא בעצם ענין אחר מבשול רק שכח הבשול עושה גם פליטה, (ומש"כ בחו"ד שם על מפליט ומבליע כאחד שזהו פעולת בשול, אין הכוונה שזהו הבשול בעצם אלא שפליטה ובליעה כאחד הוא רק בכח פעולת בשול וכדמסיק דכל שאינו מבשל אינו מפליט ומבליע כאחד, פי' שאין זה בכחו), ולכן מסתפק אולי בשול כזה אין בו כח להפליט שעל פליטה צריך בשול יותר גדול שהוא רק במקום הנגיעה ממש, ויפלוג על הרמ"א רק באינו נקי ולא בנקי שבזה יהיה כדסובר הרמ"א. ואינו מטעם שהם כלים שקשים, דהא הש"ך תירץ זה להרמ"א ולא נראה לו לדינא כדכתב לעיל מזה ולא משמע שנתחרט עתה להסתפק בזה דהיה כותב כן בפירוש בלשון שוב התבוננתי שאפשר כרמ"א. אלא צריך לומר שכוונת ספקו הוא כדבארתי, והוא הדין שעל פליטה מדבר רך ולהבליע בדבר רך במקום אחר מאותו השטח של הקלוח נמי מסתפק. ולכן מסיק דבכלים של בשר ושל חלב שאחד מהן נקי ואחד אינו נקי שהנקי אסור כיון שהוא באותו השטח דקלוח דלא כרמ"א. והאינו נקי הוא בהספק שלו דאם בשול דכל השטח הוא לגמרי כמו הבשול דמקום הנגיעה ממש שיש לו כח גם להפליט ולהבליע הרי כיון שנעשה נבלה ע"י שנבלע בו חוזר ואוסר השני שבשטח זה.
 
<b>אבל</b> סובר דבר חדוש שבאותו העירוי ודאי לא נאסר האינו נקי דמצד שהפליטה יבליע בהאינו נקי הרי הוא נ"ט בר נ"ט כדכתב בנקיים ונשאר רק מה שע"י הפליטה נעשה לכלוך האינו נקי נבלה ונבלע בזה סובר שלא אמרינן כן כיון דלא היה שהות להחשיבו נבלה דהרי רק רגע אחד היה להפליטה והבליעה. ולכן כתב הספק רק על עירוי שני, דכיון דהנקי נעשה נבלה חוזר ואוסר השני כיון שמערה עליו כל פעם. או דעירוי אינו מבשל כולי האי שיפליט ממקום זה ולהבליעו במקום האחר אף שהוא באותו השטח כדנסתפק בכלי איסור. ומסיק להחמיר בשניהם שלא בהפ"מ באותו השטח של הקלוח, והוא בכלי איסור אף בעירוי אחד, ובבשר וחלב ואחד אינו נקי שהנקי נאסר בעירוי ראשון מדינא, והאינו נקי בעוד עירוי מצד חומרת ספקו שיותר נראה להש"ך שבכל השטח הוא כמבשל ממש.
 
<b>והנה</b> יש מקום לומר לפ"ז שפליג הש"ך על הרמ"א רק בזה שחמום השומן הנדבק כיון שמבשל בכל השטח של הקלוח, אינו כעוד עשיה ולכן מבליעו בכל השטח, אבל מודה דלהבליע מה שיפלוט הנקי אף רק להלכלוך הוא עוד מעשה שאינו יכול לעשות להצד מהספק שאינו מבשל כולי האי, ונמצא שהלכלוך דעל הכלי שאינו נקי לא נעשה ג"כ נבלה להצד זה. ומתורץ קושית רעק"א עיי"ש.
 
<b>ענף</b> ד נמצא למה שבארתי שלהרמ"א אף אם מונח שומן של איסור צונן על כלי והקלוח של היתר לא היה על השומן אלא מן הצד לא יאסר הכלי אף שהוא על אותו כלי, וכן הוא אף להש"ך. ואם הוא בשני כלים ועל כלי אחד הולך הקלוח אף שיש שם בעין אף איסור לא יאסר כלי השני כיון שאין הקלוח עליו אף שבא לשם מכלי הראשון אף להש"ך. ורק אם הקלוח ממש הולך על שני הכלים בזה פליגי דלרמ"א אף בשומן דבוק על של בשר ועל של חלב לא יאסרו זה מזה, ולהש"ך יאסר בודאי ביש שומן דבוק עליהם, ובנקיים אם הם מבשר ומחלב לא יאסרו, ואם אחד מהן אינו נקי הנקי יאסר ושאינו נקי בעירוי זה לבד לא יאסר, ובעירוי שני וכן בנקיים ואחד מהן איסור מסתפק הש"ך ומחמיר במקום שאין הפסד מרובה. ובקלוח חלב או רוטב בשר שהולך לקדירה אחרת כיון שלא נפסק הקלוח אף שהוא על כירה צוננת נאסרת. ואם עירה מכלי של איסור ולא רק מים אלא אף רוטב של איסור ממש או חלב ורוטב של בשר על כלי אחד ומשם ירד לכלי אחר לא יאסר השני להש"ך שפסק כהאו"ה דיש לזה דין נפסק הקלוח, ולהרמ"א לא מצינו דין זה שלא הביא דין זה של האו"ה ומשמע שלא פסק כמותו בזה ויסבור דזה נחשב לא נפסק הקלוח, אבל סובר כהחו"ד דבלא נפסק הקלוח כיון שהוא נח על מקום צונן אינו מבשל ואינו עושה שני דברים הפלטה והבלעה ואף לא חמום דבר בעין ולהבליעו, אבל יאסור בקלוח של איסור כחלב ורוטב בשר ואף מים אם הוא מכלי איסור ויהיה בזה הש"ך לקולא והרמ"א לחומרא.
 
<b>ולמעשה</b> יש להחמיר במחלקותם להחשיב כל שטח הקלוח שגם מבשל וממילא מחמם דבר בעין ואוסר אם אינם נקיים כהש"ך אף שרמ"א מתיר, ובאחד אינו נקי נאסר הנקי והאינו נקי מותר כהש"ך, ואם עשה עוד עירוי הוא ספק ואסור שלא במקום הפ"מ, ובהפ"מ יש להתיר כהש"ך דלא כקושית רעק"א כיון דלהרמ"א מותר לגמרי אף שלא במקום הפסד יש ודאי לסמוך על הש"ך במקום הפ"מ. ובכלי של איסור נקי נמי הוא בספק זה אף בעירוי אחד ויש לאסור שלא במקום הפ"מ ולהתיר במקום הפ"מ. ובעירה מכלי של איסור בן יומו אף מים על כלי ומשם הלך אל כלי אחר יש לאסור דלא כהש"ך כיון שמשמע שהרמ"א פליג ומחשיבו ללא נפסק הקלוח וכקושית הפמ"ג, אך לא כהפמ"ג שיש לזה גם דין מבשל ומפליט ומבליע אלא כהחו"ד שהוא רק מבליע לבד שדבריו מוכרחין כדלעיל.
 
<b>נמצא</b> שהסינק אף אם היה שם דבר בעין מחלב או מבשר אינו נאסר, דאם הקלוח לא הלך על הבעין אלא מן הצד לא נאסר אף שהקלוח נזחל גם על הבעין. ורק אם הקלוח הלך ממש על הבעין נאסר ורק אותו מקום כדי קליפה, ושאר הסינק לא נאסר כלל. אך אולי כיון שאנו תופסין כחומרות שניהם יש לאסור במלוכלכין אף הכלי שלא הלך הקלוח עליו אלא בא עליו מכלי הראשון, דאף שבין להרמ"א ובין להש"ך מותר, להרמ"א אף שמחשיב זה ללא נפסק הקלוח, מותר משום דאינו מבשל ואין יכול לעשות שני דברים לחמם הלכלוך ולהבליעו, ולהש"ך אף שבלא נפסק הקלוח הוא מבשל שיכול לחמם הלכלוך ולהבליעו, הא סובר דזה נחשב נפסק הקלוח שאף איסור חם אינו יכול להבליע, מ"מ מאחר שאנו תופסים שתי השיטות לחומרא יש לנו לאסור גם בזה כחומרת הרמ"א שנחשב לא נפסק הקלוח וכחומרת הש"ך שמבשל ויכול לחמם ולהבליע. אבל כיון שסברת החו"ד מוכרחת נצטרך לומר לכה"פ בהחלט כהצד בספק הש"ך שאינו מבשל כולי האי להפליט מן הכלי ולהבליע לכלי, ונתפוס חומרת שתי השיטות רק לענין הבעין שהחמום כיון שהוא עצם הבשול לא נחשב עוד עשיה ויכול להבליעו, ובנקיים אין לחוש. וגם כיון שלא ברור שהרמ"א פליג די להחמיר באופן שאם נחשב לא נפסק יאסר להרמ"א מטעם דשמא פליג הרמ"א ומחשיבו ללא נפסק שהוא רק בעירה מכלי איסור, אבל באופן שגם אם הוא נפסק יהיה מותר גם לדידיה אין לאסור מספק, דהוא ס"ס שמא לא פליג כלל הרמ"א ומותר בפשיטות, ואף אם פליג שמא הלכה כהרמ"א גם בהקולא שאינו יכול לחמם ולהבליע.
 
<b>ולכן</b> אף אם יש מקום לבעלי נפש להחמיר אין להורות זה למי שרוצה לעשות כדינא. וא"כ רוב הסינק א"א להאסר כלל. דהקלוח עליו ממש לא יכול להגיע אלא על חלק קטן ממנו, וגם חלק ההוא הוא ספק רחוק דהוא רק אם היה שם שומן של בשר בעין תחת הקלוח ובתוך מעל"ע היה על אותו המקום חלב בעין, דאם היה על מקום אחר ונזדמן שהיה הקלוח פנוי עליו כיון שהוא רק כדי קליפה, נמצא שמקום אחד מהשטח שאפשר להיות שם קלוח הוא בלוע רק מבשר ומקום אחר רק מחלב שאינו אסור, ורוב הסינק אין בו שום בליעה. ואף לבע"נ אין מקום לחוש מצד הכלים עצמן בנקיים, ואף מצד הבעין דעל הכלים שלא היו על הסינק ממש הוא רק אם באותו מעל"ע היו תחת הקלוח גם של חלב בשומן דבוק עליהם, וכיון דמדינא מותר אף אם היו ודאי אין לבע"נ לחוש מספק שמא היו. וגם כיון שהוא רק על הבעין הרי הרבה פעמים יש יותר מששים נגד הבעין ומספק הא לא עדיפא ממין במינו שספק ששים מותר משום שהוא מדרבנן והכא הא מדינא הוא מותר לגמרי. ומצד בטול איסור לכתחלה ודאי אינו שייך כיון שמדינא ליכא איסור.
 
<b>וכל</b> זה הוא אף להדיח כלים בסינק גופיה שאם ידוע שהיה שומן בשר בעין עליו במקום שהקלוח הולך שם ובאותו מעל"ע היה על אותו המקום ממש שומן חלב, היה נאסר כדי קליפה שם שהיה צריך ליזהר מלהדיח שם הכלים לכתחלה באופן שישטוף המים מהכלים על הסינק, ובדיעבד לא היה שייך לאסור, דלבד שהיה אז ששים נגד קליפת המקום שנאסר, הרי בין לרמ"א בין לש"ך מותר, ולענין פליטה אין אף להחמיר לתפוס שתי החומרות, ובפרט שהוא רק נגד קליפה שא"צ להש"ך אף ששים כדאיתא בסימן ס"ט ס"ק ס"ד ובסימן צ"א סק"ח. אבל מ"מ מן הראוי היה להחמיר לכתחלה וכ"ש לבעלי נפש. אבל כדמדומני שבשום מקום אין מדיחין בסינק גופיה, אלא על דפים מיוחדים לבשר לבד ולחלב לבד. ואף אם מדיחים על חוטי ברזל המגביהים הכלים שלא יגעו בהסינק אף שהמים נשטפים מהכלים גם אל הסינק אין שום חשש אף אם היה נאסר קליפת הסינק כיון שאין נוגעין. ומצד זיעה מהקליפה אין שייך שיאסור דהא תתאה גבר ולא יאסור אף מהקלוח דהוא עילאה יותר מקליפה ואם יש זיעה הוא מהקלוח שהוא היתר. ואף אם נזדמן איזה פעם דהמים שירדו להסינק הגיעו עד הכלים אף שלכתחלה טוב ליזהר לבע"נ מ"מ אין שום חשש בדיעבד אף לבעלי נפש.
 
<b>וענין</b> עיריות הרבה שהביא הט"ז סימן צ"ה ס"ק י"ב מאו"ה דע"י עיריות הרבה בלע האיסור בכולו, לא מובן כלל, ובפרט להאו"ה שסובר דנעשה בדין כלי שני תיכף כשנח שלא שייך שיתוסף מעירוי השני אף משהו יותר וכדהקשה שם החו"ד סק"ט. והרמ"א והש"ך לא הביאו חומרא זו, משמע שפליגי. ויותר משמע זה מד"מ אות ה' שהביא הא דאו"ה דגם טעלער /צלחת/ אסור כשהדיח של בשר ושל חלב ביחד והשמיט הא דמסיק הטעם דע"י העיריות הרבה בלע האיסור בכולו אלמא דאינו סובר טעם זה אלא כדכתב בספר תו"ח שהביא הב"ח מטעם דחיישינן שמא השתמש בו בכלי ראשון, ואף שחשש זה הוא חשש רחוק כדהקשה עליו הב"ח, צריך לומר שבשביל שלא פלוג החמיר לאסור אף בטעלער באינו יודע לומר ברי לי שלא נשתמשתי בכלי ראשון. ואולי מה שאינו יכול לומר ברי לי עושה זה לספק כיון שבעצמו מסתפק אלמא דהיה שייך להסתפק על תשמישיו בהכלי ביום זה שמא היתה לו תשמיש בהטעלער בכלי ראשון ואין שייך להחשיב מה שלא שכיח בכלים אלו להשתמש בכלי ראשון, דמזה שאינו יודע ניכר קצת שביום זה היה שכיח אצלו תשמיש כזה. עכ"פ חזינן מפורש שהרמ"א פליג על טעם זה דאו"ה, וכן ודאי פליג בזה הש"ך ולכן אין להחמיר למעשה.
 
<b>ובעובדא</b> זו דהסינק אין נוגע זה דאף אם נאסר כולו מצד עיריות הרבה, עכ"פ בהדחה זו של הכלים אינו מפליט מהסינק אלא כדי קליפה כדין עירוי ממקום שהלך הקלוח, ולענין הבלעה תלוי זה במה שבארתי להרמ"א והש"ך והמסקנא לדינא.
 
<b>ולמה</b> שבארתי שהחלוק בין כ"ח לכלי נחשת, הוא גם למסקנת הירושלמי, יש לתרץ שיטת הר' ירוחם שהביא הש"ך בסימן ס"ח ס"ק ל"ג דכלי נחשת אינו בולע בעירוי, דסובר כרשב"ם שעירוי אינו מבשל ומירושלמי חזינן דכלי נחשת אינו בולע כשלא מבשל, וא"כ צריך לומר דכלי נחשת אינו בולע בעירוי. ויסבור דכיון דגמ' דידן בזבחים דף צ"ה אינו מביא הא דתו"כ דדריש שגם כלי נחשת בעו מריקה ושטיפה בעירוי ש"מ שלא סבר זה, אלא דרק בכ"ח נאמר זה כדדריש מקרא דבו ישבר. ומה שמוכיח הש"ך מהא דנקט במתני' אחד שעירה לתוכו רותח ותיכף נקט אחד קדשי קדשים ואחד קק"ל טעונין מריקה ושטיפה שהוא בכלי נחשת דכ"ח הא צריכין שבירה, לא קשה אליבא דהרמב"ם דסובר בפי' המשנה ובפ"ח ממעה"ק הי"ד שגם כ"ח בשאר קדשים טעונין רק מריקה ושטיפה וא"כ אפשר איירי בכ"ח. ועיין ברמב"ם שם שהבעיא דבשול בלא בלוע נקט רק בכ"ח והלח"מ נשאר בקושיא ולפ"ז ניחא דדרשא דבו הוא רק בכ"ח דכן הא סובר גמ' דידן ולכן הויא הבעיא רק בכ"ח. וכן יסבור הר' ירורם. ואף שהרמב"ם עצמו פוסק בהי"א שעירוי צריך גם כלי נחשת מריקה ושטיפה, אולי הוא משום דלענין זה פוסק כתו"כ שהובא בירושלמי ולא מן הקרא אלא מן הסברא כיון דנבלע כדאמר בגמ' בלוע בלא בשול לא קמבעיא, משמע דלא בעי קרא והקרא הוא רק אסמכתא בעלמא ור' ירוחם סובר דאינו בולע וליכא הסברא. והנני ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט בסשצ"ג, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מג</h3>
 
בענין כלים שעברו עליהם יותר מי"ב חדש מבשר לחלב ואיפכא.
 
<b>ענף</b> א מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר זעליג הכהן פארטמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קערות פארצעלאיענע /חרסינה/ של בשר שעברו עליהם יותר מי"ב חדש ונזדמן לו למכור למי שצריך להם להשתמש לחלב ויש בזה הפסד מרובה אם יש מקום ועצה להתיר.
 
<b>והנה</b> מתחלה צריך לבאר עצם איסור דקדרה של בשר שאינה בת יומא להשתמש לחלב או איפכא דקשה לי בה טובא. דהנה בכלי איסור שאינו בן יומא מפורש בסוף ע"ז שאסור גזירה משום קדרה בת יומא. ולכאורה אם יש לגזור בכה"ג מ"ט לא גזרו גם אחר שהוגעל אטו קודם שהוגעל. ודוחק לומר דאין לחוש כשמצריכין לעשות מעשה לאסור גם אחר המעשה אטו קודם המעשה. וגם הא יש לגזור אטו לא יגעילו כדין כגון שלא יהיו ס' נגדו או לא יהיו רותחין וכדומה שע"ז יש ודאי לחוש דלאו כו"ע בקיאי בדיני הגעלה כדחזינן שמטעם זה הנהיגו שלא להגעיל כלי בן יומו כדאיתא ברמ"א או"ח סי' תנ"ב סעי' ב' וביו"ד סי' קכ"א סעי' ב' משום דודאי יש לחוש לזה עוד יותר מאינה ב"י אטו בן יומו שאין בזה פרטי דינים וא"צ לזה בקיאות וידיעות הרבה ומ"מ לא גזרו הגעלת בן יומא כשנעשית כדין. ואין לומר מחמת דהגעלה אם נאסור לא יהיה תקנה בכלים שא"א ללבנן וכשאסרו אינה בת יומא יש לה תקנה בהגעלה, דהא אסרו אף כלי חרס שאינה ב"י כמפורש בתוס' פסחים דף ל' ד"ה לשהינהו וברמב"ם פי"ז ממ"א ה"ב ובהג"א סוף ע"ז. (דלא כהמנ"י והדבר שמואל שהביאו הפמ"ג בש"ד ס"ק י"ז בסי' ק"ג ובפ"ת סי' קכ"א סק"א שרצו להתיר בכ"ח מחמת שאין לה תקנה. ופלא על הפמ"ג והפ"ת שהביאו רק מהג"א לאיסור ולא מהא דמפורש בתוס' פסחים וברמב"ם) וא"כ מ"ט לא אסרו גם בהגעלעה. /בהגעלה/
 
<b>וצריך</b> לומר דאף שיש לחוש לקלקול וצריך לגזור מ"מ א"א לגזור כיון דאין שם מהאיסור כלום אחר שנגעל כדין. דטעם לצורך הגזירה אינו מועיל לאסור אם אין טעם וגדר קבוע בעצם האיסור דהצורך לגזור עושה רק שמחמת זה נאסור אם יש טעם בהאיסור בעצם כדהוכחתי בחדושי מהא דמעמד שלשתן נחשב הלכתא בלא טעמא אף שיש טעם ע"מ שהוצרכו לתקן כמפורש בתוס' גיטין דף י"ד והעיד מר זוטרא שרק הני תלת מילי תקנו בלא טעמא בעצם הדבר שמועיל רק מצד הצורך לבד אבל כל תקנות חכמים לא תקנו אלא כשיש גם טעם בעצם הדבר שיהיה שייך לתקן. ולכן רק באינה בת יומא שיש שם האיסור רק שמותר מצד שהוא נו"ט לפגם שייך לאוסרו מאחר שיש צורך לאוסרו מצד הגזירה כיון שיש כאן עכ"פ טעם מהאיסור אבל אחר שהוגעל שאין שם מאיסור כלום אין שייך לאסור אף שיש צורך גדול לאסור דאיך יאסרו היתר גמור. וכעין טעם זה מצאתי בנו"ב תנינא חיו"ד סי' נ"א שמתרץ על כלי יי"נ שישנן י"ב חדש שמותרין אמאי לא גזרו אטו תוך י"ב חדש, דהוא משום שכיון שכלה כל הלחלוחית ואין שם כלום מהאיסור כמו בהגעלה לא שייך לגזור לאסור והובא בגליון מהרש"א סוף סי' קל"ה והוא טעם נכון ומוכרח.
 
<b>וא"כ</b> יקשה טובא דמ"ט אסור גם קדרה של בשר להשתמש בחלב ואיפכא באינה בת יומא אטו בת יומא כמפורש ביו"ד סי' צ"ג הא שייך זה לגזור רק באיסורין שישנו האיסור כיון שנו"ט רק שהוא פגום אבל בקדרה של בשר או של חלב שאינה בת יומא שברור לע"ד שאף למ"ד נו"ט לפגם אסור נמי היה מותר לבשל בו חלב מדאורייתא משום שדרך בשול אסרה תורה שהוא דוקא כשנו"ט לשבח כמו שידעינן מטעם זה שאינו אוסר בפחות מנו"ט אף למ"ד דבשר בחלב חדוש הוא כמפורש בחולין דף ק"ח. א"כ נמצא שאין כאן חלב כזה שיכול לעשות איסור בב"ח דמין חלב האוסר שנבלע בקדרה כבר ליתא בעולם ואין לנו מה לאסור אף שיש צורך כמו שלא אסרו אחר הגעלה.
 
<b>ועיין</b> בפמ"ג סי' צ"ג בש"ד סק"ג שרצה לחדש באמת דלטעם התוס' סוף ע"ז במה שלא אסרו המאכל שנתבשל בכלי שאינו ב"י משום דלא היה בו איסור, שרי כלי בשר לבשל בו חלב אחר מעל"ע. אך כתב שהוא טעות משום דהוא לכתחלה ורק כ"ח של בשר שנתבשל בו אחר מעל"ע חלב מתיר לתוס' להשתמש בו אחר מעל"ע איזה שירצה משום דהוה דיעבד ולתירוץ הב' של הרא"ש אוסר גם בזה. אבל למה שכתבתי נמצא שכלי בשר אחר מעל"ע לבשל בו חלב עדיף ממאכל משום דהתם עכ"פ יש בהמאכל איסור פגום ובכלי בשר אחר מעל"ע ליכא כבר בשר השייך לעשות איסור בב"ח כלל וא"כ לכו"ע לא היה לן לאסור בזה, דלכתחלה שאסרו בנו"ט לפגם הוא מחמת שאיכא עכ"פ האיסור אבל בבשר שנפגם אין מה לאסור אף לכתחלה.
 
<b>ענף</b> ב והנה יקשה למה שכתבתי דאף למ"ד נו"ט לפגם אסור לא נאסרה קדרה של בשר שאינה בת יומא לבשל חלב מדאורייתא משום דאינו דרך בשול, מהא דרבנן דר"ע דפסחים דף מ"ד ור"מ בע"ז דף ס"ז דגם קדרה בת יומא א"א דלא פגמה פורתא מ"ט נאסרה קדרה של בשר אף בת יומא לבשל בה חלב או איפכא הא אינו דרך בשול כיון שאינו נו"ט לשבח ולכן אף שבשאר איסורין סובר ר"מ מטעם זה דאסור גם נו"ט לפגם מ"מ בבשר לגבי חלב ואיפכא לא היה לו לאסור. ודוחק לומר שאה"נ שלר"מ וכל הסוברין כמותו תהיה מותרת קדרה של בשר לבשל בה חלב ויהיה בכאן קולא לר"מ שמחמיר בשאר איסורין. וגם לתירוץ ב' דתוס' ע"ז דף ס"ז ד"ה ואידך שגם ר"ש סובר דפגמה פורתא ימצא שגם לר"ש יהיה מותר לבשל חלב בקדרה של בשר אף ב"י מדאורייתא ויהיה סתמא דברייתא דקדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב דבחולין דף צ"ז דלא כרבנן דר"ע דפסחים ודלא כר"מ ודלא כר"ש. ודוחק לומר שרק מדרבנן אוסר בברייתא, דאם היה אפשר לומר בברייתא שהוא מדרבנן מאי מקשה בזבחים דף צ"ו על הא דממעט מקרא דאותה למעוטי תרומה ממריקה ושטיפה מברייתא זו דתניא בה נמי תרומה לא יבשל בה חולין יתרץ שהוא רק מדרבנן כמו הרישא דמבשר לחלב אלא ודאי שמדאורייתא איירי בברייתא ואוסר לבשל בה חלב. וגם כיון שבת יומא נמי מותר מדאורייתא אין צורך לגזור איסור מדרבנן. ובפרט למה שהקשתי אף אם היה איזה צורך לגזור לא היה לן לאסור כיון שליכא כלל בשר האוסר מאחר שלא יתן טעם. וא"כ משמע שאין חלוק בין מבשר לחלב למאיסור להיתר דלא כדכתבתי. אבל הא מוכרח לומר כדברי מהא דרק דרך בשול אסרה תורה שאין שייך בנו"ט לפגם.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד בפי' פגמה פורתא בדרך אחר. דהנה תמוה טובא מה שיליף ר"מ ממה שפגמה פורתא בקדרה בת יומא שאף אינה ב"י וכל פגם גמור אסור הא כל הטעם שנו"ט לפגם יש להתיר הוא כדיליף ר"ש מלגר שנאמר בנבלה דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה וא"כ פגמה פורתא שעדין ראויה לגר ודאי היא נבלה ולכן קדרה ב"י שהוא פגם פורתא שהיה ראוי לגר אסור אבל אינה בת יומא שפגמה טובא שלא היה ראוי לגר מותר כמו בנבלה וא"כ איך שייך למילף מבת יומא לאינה בת יומא. וזה ודאי אין לומר דב"י נמי פוגם עד שאינו ראוי לגר דא"כ הוא פגם גדול שאף נבלה בעין היתה מותרת לר"ש ומ"ט לא יליף גם ר"ש אינה ב"י מב"י. וגם איך קרא זה רק פגמה פורתא הא יותר מפגם כזה לא צריך להתיר. אלא ודאי שהוא ראוי לגר רק שאינו ככל נבלה וזה הא אסור.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר בדרך אחר. דהנה בטעם אם הוא כעיקר שאיכא מחלוקת בגמ' ובפסקי הראשונים מפורש ברשב"א ובריטב"א חולין דף צ"ח וע"ז דף ס"ז שהוא דוקא הטעם שבתערובות אבל הטעם שהוא בעין לכו"ע הוא דאורייתא דלא גרע מצירן ורוטבן שילפינן מקרא דהטמאים לאיסור ובתוס' חולין דף קי"ד עוד מפורש שטעם עדיף מצירן. וא"כ צריך להבין איך שייך להתיר בתערובות כיון שבעין היה אסור וליכא שעור בטול דמ"ש מהעיקר עצמו שאינו נבטל. וגם למה הוצרך מאן דסובר טעם כעיקר לקרא.
 
<b>וצריך</b> לומר משום דיש להסתפק בטעם דצירן ורוטבן אם הוא כעיקר ממש היינו כנפרש חתיכה קטנה מהנבלה ואז ודאי אין מקום לחלק בין בעין למעורב וכיון שמצינו בקרא דהטמאים שאסור צירן ורוטבן שבעין שחזינן מזה שהוא כעיקר (דבלא קרא היה אפשר לומר שטעם אינו חשוב כלל) ממילא אסור גם בתערובות. אבל יש לומר שרבוי דהטמאים הוא רק איסור מצד יוצא מהאיסור אבל בעצם אין הטעם חלק מהעיקר כחתיכה קטנה שנפרדה, אלא הוא דבר חדש אך שהקרא אסרו מצד יוצא מהאיסור. ולכן יש לחלק טובא תערובות מבעין דכיון שצריך עתה להעשות עליו דין יוצא מהאיסור נבטל תיכף כשיצא ברוב היתר שלא יחשב בשם יוצא מהאיסור אלא בשם האוכלין והמשקין שנבלע בהם ונמצא שלא יצא כלל מהאיסור דבר חדש אלא שהאיסור גרם רק לשנות טעם האוכלין והמשקין שנבלע בהם שאינו שייך ליאסר דהא האוכלין והמשקין האחרים ודאי לא יחשבו כיוצאין מהאיסור מחמת איזה שינוי טעם, והטעם אין לו שם בפני עצמו שיחשב יוצא מהאיסור להאסר. ורק אחרי שהיה הטעם בעין בעת שיצא מהאיסור שכבר נעשה עליו שם איסור יהיה אסור אף כשנתערב אח"כ דכיון שכבר היה איסור הוא כבר עיקר מצד עצמו. ולכן הוצרך לקרא אחרינא ללמד שטעם אוסר אף בתערובות והוא משום שטעם הוא חלק מהאיסור כעיקר ממש. וכיון שיש סוברין שליכא קרא אין הטעם לדידהו כעיקר ממש וממילא מותר הטעם שיצא מהאיסור תיכף לאוכלין ומשקין.
 
<b>והנה</b> לפ"ז בקדרה שהטעם שנבלע בו אינו מעורב אלא הוא בעצמו, הוא אסור אף למ"ד שטעם אינו כעיקר ממש משום שדמי לטעם שהוא בעין ממש והוא כצירן ורוטבן שאסור לכו"ע. ומאחר שבעת שיצא מהאיסור לא היה בתערובות ונאסר הוא ככל איסורין שאוסר בנו"ט מדאורייתא.
 
<b>ומתורץ</b> בזה קושית הפמ"ג בש"ד סי' צ"ג סק"ג על הרמב"ם שבפט"ו ממ"א ה"ב פוסק דטעם כעיקר הוא רק מדרבנן ומ"מ פוסק בפי"ז ה"ב שקדרה בת יומא אוסרת מדאורייתא הא יותר מטעם לא הוי. ומה שתירץ דהוא חדוש התורה בגעולי נכרים אף לעולם להגעיל לכתחלה הקדרות דבני יומן, הוא דוחק דא"כ מנלן דדוקא בני יומן דמ"ט לא נימא דגם באינן בני יומן נתחדש להגעיל לכתחלה כיון דגם בבני יומן אין שם איסור מה"ת. וכמו רבנן דר"ע בפסחים שסברי דהוא חדוש מצד דפגמה פורתא סברי באמת דגם אינן בני יומן נתחדשו לאסור כדאיתא שם בתוס'. וגם אם דוקא בני יומן אסורין מ"ט נימא שהוא חדוש להגעיל רק לכתחלה נימא שאוסרין גם מה שנתבשל בהן וניליף מכאן גם לכל טעם שאסור כעיקר וכדסובר כן ר"ע בפסחים ומנ"ל להרמב"ם דבר כזה שדוקא ב"י אסורה ומ"מ הוא רק חדוש ולא ילפינן לאסור טכ"ע בעלמא משום דרק לכתחלה נתחדש להגעיל. אבל למה שכתבתי ניחא בפשיטות דמקדרה אף שאינו חדוש ואוסרת מה שנתבשל בה לא נוכל למילף שטעם כעיקר ביצא לאוכלין ומשקין משום שבקדרה לא היה הטעם כשיצא מהאיסור בתערובות ונאסר מצד יוצא מהאיסור כצירן ורוטבן שהוא בעין וממילא אוסר ככל איסורים בנו"ט אבל כשיצא לאוכלין ומשקין נתבטל תיכף כשיצא מהאיסור ברוב היתר שלא יחשב בשם יוצא מהאיסור כדלעיל.
 
<b>והנה</b> בלא קרא היה מקום לומר גם בקדרה שלא יאסר הטעם מצד יוצא מהאיסור מטעם דנבטל הטעם לגבי הכלי שרק שם כלי עליו ולא שם אוכל ונמצא שלא יצא כלום מהאיסור. וכ"כ בנבלע לאוכלין אף בלא רוב היתר נמי לא יאסר כיון דשם אוכלין האחרים עליו ששם זה לא יצא מהאיסור. ולכן הוצרך קרא דגע"נ לאשמועינן שהקדרה אסור (ועיין בתוס' ע"ז דף ס"ז ד"ה ואידך שמפורש שקרא דגע"נ הוא יתירא לאסור) ושמעינן מזה דלא מבטל מה ששם הכלי עליו מלהחשב שהוא הטעם שיצא מהאיסור כשדנין רק אודותו דלגבי נפשיה אינו כלי אלא טעם שיצא מהאיסור. וגם כיון דכל בטולו אינו בעצם אלא מחמת שאין ניכר והרי הוא ניכר בהרגשת הטעם לכן הוא כבעין שאסור כמו צירן ורוטבן. וכ"כ ודאי ודאי שמעינן מזה נבלע לאוכלין כשליכא רוב היתר שאף שאינה ניכרת הבליעה אסור כמו בעין. וכמפורש בריטב"א חולין דף צ"ח שבאיסור מרובה והיתר מועט כבעיניה חשוב ואסור אף למ"ד טעם לאו כעיקר וכוונתו ברור שגם במחצה על מחצה יהיה אסור ולאו דוקא כשהאיסור מרובה על ההיתר, דאין שום טעם להתיר במע"מ אם ברוב איסור אסור אף שאין ניכר הטעם ושם ההיתר עליו דמה"ת יכריע ההיתר כשאינו הרוב אלא כוונתו שההיתר מועט מלבטל דהוא כשאינו הרוב ולכן לא נקט לשון האיסור מרובה על ההיתר ורק בהיתר מרובה מתיר מאן דאמר טעם לאו כעיקר.
 
<b>ענף</b> ג והנה תליא זה בדין טעמו וממשו שלא נבטל אם הוא מחמת שהטעם נחשב אינו מעורב כיון שנרגש, או שודאי נחשב מעורב כיון שאינו נפרד ומוכרחין לדון על כל החתיכה ששייך ליזיל בתר רובא מהחתיכה כבכל תערובות אך שהטעם עושה שהשם שנתערב בהכרח לא נבטל ויש עליו עדין שם התערובות וממילא אסור.
 
<b>ומסתבר</b> שבזה פליגי אביי ורבא בע"ז דף ס"ו אם בתר שמא אזלינן או בתר טעמא אזלינן להרמ"א ביו"ד סי' צ"ח סעי' ב' שאף לקולא כגון בכל האיסורין לדידן שמין במינו בטיל ברובא ובאינו מינו בנו"ט שלרבא בתר שמא אזלינן ונבטל ברוב אף שנרגש טעם האיסור דלכאורה הוא תמוה כדהקשה הש"ך שם. אבל לפ"ז ניחא דרבא סובר דגם הטעם נחשב מעורב וממילא שייך בו דין בטול ברוב כבכל תערובות ורק שמחמת הרגשת הטעם שיש כאן השם שנתערב הרי בהכרח הוא גם בשם התערובות. ולכן כיון ששוין בשמא אין עליו כלל שם אחר מצד התערובות וממילא אין יכול הטעם לעשות שיהיה גם בשם התערובות ונשאר כאן רק תערובות הדינים שאזלינן בתר רובא משום דדנין על כל החתיכה כבכל תערובות. ואביי סובר דהטעם נחשב אינו מעורב כלל וממילא הוא בדינו. וזהו דרך נכון להרמ"א ובחדושי הארכתי עוד בזה.
 
<b>ואם</b> נימא דהטעם נחשב אינו מעורב יש למילף גם נתערב תיכף כשיצא ברוב היתר שיהיה אסור מטעם יוצא מהאיסור כמו בקדרה דכיון שאינו מעורב הוא כמו שהוא בעין ממש, רק שבלא ילפותא לא היה אסור מחמת דהוא בשם האוכלין שנבלע בהן כיון דאינו ניכר אבל כיון שהטעם שבקדרה אסור אף שג"כ הוא בשם כלי א"כ גם הטעם שברוב אוכלין אסור אף שהוא בשם האוכלין כמו ששמעינן לאסור נבלע במע"מ. אבל אם נימא שנחשב מעורב נהי שלא נבטל אחרי שכבר נאסר משום דבהכרח איכא כאן השם שנתערב מ"מ כשיצא תיכף לרוב היתר שצריך עכשיו להעשות עליו שם של יוצא מהאיסור ודאי נתבטל שלא יעשה עליו שם ההוא ברוב היתר דאוכלין ומשקין ככל תערובות. ואין למילף מקדרה שאין בה תערובות רוב טעם אחר להתבטל ונחשב כבעין ששייך לאוסרו מטעם יוצא מהאיסור.
 
<b>והנה</b> הסוגיא דפסחים ובנזיר אזלא אליבא דאביי דבנזיר דף ל"ז מפורש דקושית ממאי דהאי משרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא דלמא ליתן טעם כעיקר הוא דאתא הקשה זה אביי וא"כ ברור שגם בפסחים שלא נאמר מי המקשה הקשה זה אביי וקאי על אביי דלעיל שכל הסוגיא הוא הדו"ד שהיה בין אביי לרב דימי. וכן איתא בתוס' חולין דף ק"ח שהוצרכו לומר מחמת זה דאביי קבלה מרבא.
 
<b>(ובאמת</b> צ"ע למה הוצרכו לזה דכי מחמת שבב"ח הוא חדוש בדבר אחד מוכרח להיות בו חדוש גם במה שלא מצינו בו. רק שכוונת הגמ' שלא נוכל למילף מבב"ח דטעכ"ע דמחמת שהוא חדוש אפשר שגם דין זה דטכ"ע הוא חדוש רק בו אם היה מפורש בו שצריך טעם כמו לרבא. וא"כ לאביי שלא מפורש בקרא דבב"ח שצריך נו"ט יש לומר עוד יותר שלא בעי כלל נו"ט בבב"ח. דאם היינו יכולין למילף גם מדבר שיש בו איזה חדוש, גם לאביי היינו אומרים שדוקא בנו"ט אסור בבב"ח דכן הוא מסתבר ולמילף גם לעלמא אבל מכיון שאין למדין מדבר שיש בו חדוש ומותר אף כשנו"ט בשאר איסורין ורק בבב"ח מחמת שהוא חדוש אסור א"כ יש לומר מצד זה שאף בפחות מנו"ט הוא חדוש לאסור בבב"ח. וא"כ הוא שייך רק כשלא ילפינן ממק"א שטכ"ע אבל אם ילפינן מאיזה מקום שטכ"ע בשאר איסורין א"כ מה"ת נימא שיהיה גם בזה חדוש בבב"ח שיאסר אף בפחות מנו"ט כיון שלא מצינו זה בהדיא ביה. ולכן בסוגיא דפסחים שרוצה למילף מבב"ח דטכ"ע דחה שפיר דמחדוש לא גמרינן ויהיה לאביי אסור בבב"ח אף בליכא נו"ט אבל מכיון שעכ"פ ילפי ממק"א מגע"נ או ממשרת לטכ"ע לכן גם בבב"ח בעינן נו"ט. ומדוקדק לשון אביי בחולין דמוכיח ממתני' דמצריך נו"ט בבב"ח רק שטעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא מאיזה ילפותא שיהיה ולאו דוקא מבב"ח דאם הוא דרבנן דלא ילפינן משום מקום ומבב"ח לא גמרינן משום דחדוש הוא ולא גמרינן מחדוש דאפשר גם בזה הוא חדוש א"כ אפילו ליכא נו"ט נמי).
 
<b>ואביי</b> הא בארתי שסובר דהטעם נחשב אינו מעורב כדלעיל לכן יליף לדידיה ר"ע שפיר מגע"נ דאוסר הטעם אף ביצא תיכף לרוב היתר דנחשב כבעין כמו בקדרה כדבארתי אף אם הוא מצד יוצא מהאיסור אף שלא נימא דהטעם הוא כעיקר ממש. ואין כוונת הגמ' בפסחים שיהיה הטעם חלק מהעיקר כעיקר ממש שנפרד אלא דאסור הטעם כהעיקר דרק זה יכול להוכיח מגע"נ. אבל לרבא שהטעם נחשב מעורב אין למילף מגע"נ ליצא ברוב היתר כדבארתי שאפשר שהוא מצד יוצא מהאיסור שלפ"ז איכא לחלק כדלעיל. ולכן כיון שהלכה כרבא נגד אביי מחלק הרמב"ם שפיר דבקדרה אסור מדאורייתא בת יומא כשנו"ט אף שהוא רק טעמו ולא ממשו ובנתן טעם באוכלין ומשקין סובר שהוא רק דרבנן ונסתלקה קושית הפמ"ג.
 
<b>והנה</b> כ"ז הוא רק אם איסור דטכ"ע הוא מצד יוצא מהאיסור אבל אם הוא כעיקר ממש כחתיכה שנפרדה וזהו הטעם שאסור הטעם שבקדרה ולא נבטל להכלי דמה שכבר אסור ודאי לא יותר במה שנבלע בכלי, ודאי יש למילף מזה גם הטעם שנבלע ברוב היתר דהוא כטעמו וממשו ממש. אבל כשם שבלא גע"נ, מקרא דהטמאים היינו אומרים דהוא רק מטעם יוצא מהאיסור ולא נוכל למילף שגם טעם שבאוכלין יהיה אסור כ"כ יש לומר גם באיסור דגע"נ ואין למילף טעם שבאוכלין לרבא. ולכן אם אך יהיה טעם שלא נוכל לומר בקדרה מטעם יוצא מהאיסור אלא מטעם שהוא עיקר ממש נילף מקדרה גם לנבלע באוכלין.
 
<b>ענף</b> ד והנה מוכרחין לומר דלא הילפותא דר"מ מגע"נ עשה שלא ידרוש מלגר דנבלה על נפגם אח"כ אלא על סרוחה מעיקרא ובלא זה היה דורש גם על נפגם אח"כ, אלא אף בלא ראיה דורש רק על סרוחה מעיקרא. דאם סתמא בלא ראיה צריך לדרוש גם על נפגם אח"כ למה הוצרך ר"ש לומר דסרוחה מעיקרא לא צריך מעוטא הא אף אם היה צריך קרא מ"מ כיון שלר"ש ליכא ראיה מגע"נ משום דבת יומא לא פגמה או שלא יליף פגם רבה מפגם פורתא ממילא דורש קרא דלגר גם על נפגם אח"כ. אלא ודאי דאם צריך קרא לסרוחה מעיקרא אין לדרוש גם על נפגם אח"כ דכיון שכבר נאסר לא מסתבר להתיר כ"ז שלא נפסל מכלב דעדין אינו כעפר ולכן הוצרך ר"ש לומר שסרוחה מעיקרא לא צריך קרא ומוכרח לאוקמי הקרא על נפגם אח"כ דמחדש ג"כ שמותר. וא"כ ר"מ שסובר דצריך קרא לסרוחה מעיקרא אין לו קרא להתיר נפגם אח"כ אף בלא ראיה מגע"נ לאסור.
 
<b>וזה</b> שהוצרך ר"מ למילף מגע"נ הוא מחמת שבנו"ט בתערובות היה אף ר"מ אומר בלא קרא שאינו אוסר נו"ט לפגם. ותליא זה בב' הטעמים שבארתי בטכ"ע דאם הוא כעיקר ממש דנחשב חלק מחתיכת האיסור אז אף שנפגם אסור לר"מ כהנבלה עצמה שאסורה לר"מ אף כשנפגמה. ואם אינו כעיקר ממש דנחשב הטעם דבר חדש אך שאסור מצד יוצא מהאיסור שנמצא שעתה צריך להעשות עליו איסור, ל"מ כשליכא ממשו ותיכף נפגם שהיה נחשב זה סרוחה מעיקרא שגם לר"מ אינה קרויה נבלה אלא אף כשאיכא ממשו שהיה משובח קודם שנפל ואף אם גם עתה הוא משובח אבל הטעם שנתן בכל התערובות הוא לפגם נמי לא היה אוסר דהא טעם זה לא יוכל לעשות שלא יתבטל הבעין שנתערב דממה שנרגש טעם הפגם לא נרגש זה שהיה בתחלה או מה שהוא גם עתה נשבח שרק מצד זה אסור אף אחר שנפגם. וא"כ מהטעם שנרגש שהוא פגום לא היה מצדו אף הבעין אסור ולכן היה בטל ברוב היתר דהו"ל כאלו לא נרגש שום טעם כיון דמצד הטעם שנרגש לא היה אסור רק מחמת השבח שהיה לו בתחלה וזה אינו נרגש.
 
<b>והוכיח</b> ע"ז ר"מ מגע"נ שהטעם הוא עיקר ממש משום דר"מ סובר שהפגם שנעשה אחר מעל"ע אינו נעשה ברגע אחד אלא תיכף התחיל להפגם ופוגם מעט מעט כל המעל"ע עד שנפגם כולו בגמר המעל"ע. וזהו פירוש א"א דלא פגמה פורתא ונמצא שמה שנפגם היא סרוחה מעיקרא שאינה קרויה נבלה דהא מצד הפגם אם היה אפשר להפרידו מהשבח לא היה ראוי לגר ורק מחמת שיש בו עוד שבח הוא עודנו ראוי לגר ונמצא שמעורב בהטעם גם כח היתר ואין בו כל כח איסור כבכל איסורין שיש בו כל כח איסור. ולכן לא מסתבר לר"מ וגם לכו"ע שיוכל להעשות עליו איסור כיון שאין בו כל כח האיסור. ומדמצינו בגע"נ שאסרה תורה מוכרחין לומר דהטעם הוא העיקר ממש וממילא אסור לר"מ אף שנפגם לגמרי כמו בנבלה ממש. ויליף מזה גם נבלע באוכלין ברוב היתר דכיון שמוכרחין לומר שהוא עיקר ממש אין מקום לחלק כדכתבתי. וכן איתא בתוס' פסחים שר"מ יליף טכ"ע מגע"נ.
 
<b>והנה</b> סברא זו אינו שייך אלא להעשות עליו איסור שלא נעשה איסור בפחות מכל כח איסור שהיה בדבר האסור אבל כשכבר הוא איסור אף לר"ש שמותר נפגם אח"כ אין שום טעם לומר דכיון דנפגם פורתא שנמצא שיש בו גם כח היתר שלכן יותר אף כח האיסור דמה"ת יכריע כח ההיתר על האיסור ולכן אף שגם ר"ש יודה דפגמה פורתא אסורה בת יומא אף שמתיר אינה בת יומא. אך יהיה ראיה גם לדידיה שטעם הוא עיקר ממש ויש למילף טכ"ע גם לנבלע באוכלין. וכן מה שאסור לר"ש קודם שנפגם מלגר אף שיש בו קצת פגם, הוא מטעם דאדרבה כח האיסור מכריע לאסור.
 
<b>והנה</b> יש גם מקום לומר דלר"ש שסרוחה מעיקרא שאינה נבלה אינה ממעוטא דקרא אלא מחמת דהוא עפרא בעלמא לא נימא סברא זו אף אם טעם הוא רק יוצא מהאיסור דהוא דבר חדש שצריך להעשות עליו איסור, משום דלפ"ז אין כאן כח היתר בהאיסור אלא האיסור הוא בכל כחו ומה שנפגם המותר הוא מחמת שהוא כמין אחר ונמצא שיצא מהאיסור שני מינים אוכל ועפרא דהנפגם הוא עפרא שאין שייך עליו איסורין והאינו נפגם הוא אוכל ששייך עליו איסורין וא"כ הוי מין האוכל בכל כח האיסור אלא שהוא מעורב בעפרא שודאי יש לאוסרו אף אם אינו עיקר ממש אלא יוצא מהאיסור. ולכן אפשר לר"ש אף שיודה דפגמה פורתא אסורה קדרה בת יומא אף שהוא רק יוצא מן האיסור וממילא אין למילף לנבלע באוכלין ברוב היתר אף שאין כאן חדוש בגע"נ.
 
<b>ומסתבר</b> דבזה פליגי הר"ר יקר מקינון והר"ר פרץ שבתוס' ע"ז דף ס"ח שהר"ר יקר סובר דלר"ש לא לקי אמשהו שבתערובות אף שלר"ש אין שעור למלקות והר"ר פרץ סובר דלקי אף בתערובות. דהר"ר יקר יסבור דלר"ש אין הכרח לחדש מגע"נ שהטעם הוא עיקר ממש ולכן סובר שהוא רק יוצא מהאיסור וא"כ יש לחלקו מבעין לענין מלקות והר"ר פרץ יסבור דגם לר"ש אם מודה לר"מ שפגמה פורתא יש הכרח שהוא עיקר ממש ולכן חייב כאלו היה בעין.
 
<b>ורבנן</b> דר"ע בפסחים דסברי שגע"נ הוא חדוש דרק מחמת זה הוצרך לומר שם דאיירי אליבא דאביי כדבארתי מה שלא ילפי דטכ"ע גם בנבלע לאוכלין, הוא מחמת שסברי דהטעם הוא רק יוצא מהאיסור ולא מסתבר להו כלל לומר דהוא עיקר ממש. וכן מוכרח לומר להסוגיא דבכורות דף ו' דמקשה ר' אחא בריה דרבא על ר"ש ורבנן שמצרכי קרא לאסור חלב בהמה טמאה מ"ט לא ילפי מקרא דהטמאים שאוסר צירן ורוטבן ואם הוא מטעם שהוא עיקר ממש אין שייך למילף כלל שיאסר גם חלב הטמאה שיוצא מחיים שודאי אין שייך ע"ז שיוצא מחיים לומר שהוא חתיכת עיקר מהבהמה דודאי הוא דבר אחר ושייך לאוסרו רק מטעם יוצא מן הטמא שגדר זה לא מצינו בצירן ורוטבן אם נימא שטעם הוא עיקר ממש, ואף להצריכותא לא משני דסד"א בצירן ורוטבן שהוא מטעם שהוא עיקר ממש שאין שייך זה בחלב שמחיים. אלא ודאי משום דסוגיא דבכורות סוברת דאין לומר כלל דהוא עיקר ממש אלא שאסורין טמעם יוצא מן האיסור, ולכן גם חלב שמחיים יש למילף מזה שיאסר מטעם יוצא מן הטמא. (ואף שבריש ביצה קרי אף לביצה שיצאה מחיים אוכלא דאיפרת הוא רק לענין איסור מוקצה מחמת דהיה יכול לאוכלה ע"י שחיטת התרנגולת אבל אין הכוונה שהביצה היא חתיכת תרנגולת. וכן בחליבה לתוך הקדרה בשבת דף קמ"ג הוא מטעם זה שע"י שחיטת הבהמה היה החלב נחשב אוכל כ"ז שהוא בדדין אבל לא שהוא חתיכת הבהמה וזה פשוט).
 
<b>וכן</b> סברי רבנן דפסחים ולכן כיון שסברי דפגמה פורתא היינו שמתחיל תיכף ליפגם לא הי"ל ליאסר אף בבת יומא כיון שאין בו כל כח האיסור כמו בכל איסורין. ולא סברי כטעם ב' שכתבתי דסרוחה מעיקרא לר"ש שהוא עפרא בעלמא לא נחשב כיש כאן גם כח היתר אלא כשני מינים, אלא סברי כטעם הראשון משום דאף שההיתר הוא מחמת שהוא עפרא בעלמא מ"מ כיון שהוא טעם אחד שאינו שייך ליפרד לא נחשבו כשני מינים אלא כשני כחות איסור והיתר. (ויהיה מזה ראיה קצת להר"ר פרץ דלדידיה בארתי שסובר כטעם הראשון) ולכן לא הי"ל ליאסר כיון שהוא רק יוצא מהאיסור ולכן אמרו שהוא חדוש וא"כ יש לומר שלא הי"ל לאסור גם מטעם שהוא בשם כלי ולכן גם נבלע באוכלין ברוב היתר שהוא בשם האוכלין אף שלא נפגם כלל אין לאסור. ומה שהקדרה אסורה הוא חדוש כמו שיש בקדרה חדוש שנאסרה אף שפגמה פורתא ואין בו כל כח איסור ולא ילפינן מיניה.
 
<b>ור"ע</b> סובר דלא פגמה כלל כדאיתא שם בתוס'. ולמה שפירשתי הוא דר"ע סובר דהפגם שנעשה אחר מעל"ע נעשה כל הפגם בבת אחת אחר המלע"ע ולא פורתא פורתא. ולפ"ז ל"ק מה שהקשו התוס' בע"ז שם דנחזי אנן דמנין נחזי הא מתחלה עכ"פ נו"ט לשבח ואחר המעל"ע פוגם לכו"ע. ומה שלא אמר שם גם לר"ע דאף שג"כ יודה דפגמה פורתא יליף שטכ"ע משום דמוכרחין לומר שהטעם הוא עיקר ממש כדכתבתי לר"ש, הוא מחמת שהסוגיא דכאן סוברת דאין לומר כן כמו שסוברת סוגיא דבכורות ולכן אם פגמה פורתא היה זה חדוש כמו שאומר לרבנן ולא ילפינן מחדוש. אבל ר"מ סובר שיותר טוב לומר דהוא מחמת שטעם הוא עיקר ממש מלומר שהוא חדוש וכן יש לומר גם לר"ש. ומתורץ בזה קושית התוס' בע"ז מה שרבנן דפסחים כיון שסברי דפגמה פורתא סברי שחדוש הוא ולא ילפינן מגע"נ ור"מ דע"ז שסובר דפגמה פורתא סובר שילפינן מיניה גם לעלמא ואינו חדוש עיי"ש דלמה שבארתי הוא נכון מאד.
 
<b>ענף</b> ה נמצא למה שבארתי דקדרה ב"י לכו"ע נו"ט לשבח עדין מחמת טעם השבח שיש בו עדין אף לר"מ ורבנן דר"ע ולכן הוא דרך בשול בב"ח ואסור בקדרה ב"י של בשר לבשל חלב או איפכא. ול"ק כלום למה שכתבתי שטעם פגום אינו יכול לעשות איסור בב"ח משום דאינו דרך בשול אף לר"מ דאוסר נו"ט לפגם והוא מוכרח כן. וא"כ באינה בת יומא אף לר"מ לא יאסור מבשר לחלב או איפכא כדכתבתי וא"כ יקשה דאין מקום לאסור מדרבנן קדרה שאינה ב"י של בשר מלבשל חלב או איפכא כיון שאין כאן מין חלב ובשר שיכול לעשות איסור בב"ח כלל וכמו שלא אסרו אחר הגעלה כדהקשתי.
 
<b>והנה</b> באמת איתא שיטה במ"מ פ"ט ממ"א הי"א שמתיר שכתב שיש מקילין בכלי בשר אצל בשול חלב מפני שכל אחד היתר בפני עצמו וכשבלע היתר בלע עיי"ש ומסתבר שכוונתו לענין כלי שאינו ב"י ומטעם דבארתי דאינו דרך בשול ואינו נעשה מההיתר שבלע איסור דבב"ח. וממילא ל"ק כלום מה שהקשה הלח"מ מחולין דף קי"א דאמר דהיתרא דאתי לידי איסורא הוא עיי"ש. וכן מצאתי בריטב"א ע"ז דף ס"ז בשם הרא"ה דקדרה חולבת דלאו ב"י מותרת לכתחלה. אך כתב דהוא מטעם דאית בה תלתא למעליותא דפוגם ובלע היתרא וסתמא אינו אלא משהו. ולמה שבארתי בפוגם לחוד סגי. ואולי לאו דוקא נקט מחמת דאית בה תלתא אלא משום דהאמת הוא דאית בה תלתא אבל עיקר ההיתר הוא משום פוגם לחודא. עכ"פ לדינא מצינו שיש באמת שיטות מרבותינו להתיר אף לכתחלה. אבל לרוב הפוסקים שגם בבב"ח אסורה אינה בת יומה קשה.
 
<b>והנה</b> מהר"ן ע"ז שם /דף ס"ז/ משמע דאינה ב"י לא פגמה לפסול מגר אך כיון שפוגם ואינו נהנה מן האיסור אינו אוסר ומטעם זה למ"ד דפגמה פורתא אף בת יומא לא היתה אוסרת וניחא לפ"ז מה שיליף ר"מ פגם רבה מפגם זוטא. וכן משמע גם מהרשב"א שהביא הטור סוף סי' ק"ג שכתב דכשאין ההיתר רבה בעי שיפגם עד שלא יהיה ראוי לגר וכשההיתר רבה או שטעמו לבד מעורב אם פוגם אפילו מעט מותר משמע דלא נפגם מלגר רק שלא נחשב נו"ט לאסור ומפורש כן בתשובת רעק"א סי' מ"ט שהבין כן בדברי הרשב"א דהבליעה בעצמותה אף דאינה ב"י לא הותרה משום דעדין ראויה לגר אלא דלא אמרינן טכ"ע בטעם פגום. וא"כ הוא דלא כדבארתי, ויקשה לדידהו מ"ט אסור לבשל חלב אף בקדרה ב"י של בשר להסוברים דפגמה פורתא. אבל לע"ד א"א לפרש כן בדבריהם דהא עדין יקשה איך יליף ר"מ גם פגם רבה דנפסל מאדם מפגם זוטא דלא נפסל מאדם דהא ר"מ ודאי אוסר אף נפסל מאדם. וגם מ"ט לא יליף ר"ש אינה ב"י מב"י כיון שתרוייהו ראוין לאדם ופוגמים פורתא לתירוץ הב' של התוס' דגם ר"ש מודה דפגמה פורתא ונצטרך לומר שפליגי אתוס'.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דודאי גם לדידהו צריך לומר דפגם דאינה ב"י נפסל מגר או שכל פגם אף משהו נחשב נפסל מגר דכל אדם לא יאכל דבר פגום שאין לו הנאה מזה אך מה שאוכל נבלה שנפגמה משהו משום דיש בו גם שבח שמצד זה ראויה לאוכלה ומכריע לו זה את קצת הפגם אבל אם היה נפרד הפגם לבד לא היה ראוי לגר. וא"כ כשנתערב טעם הפגום באוכלין כגון שנתבשל באינה ב"י שאף שעתה ודאי ראוי לגר מ"מ הוא רק מחמת שנתערב בדבר מושבח שהוא היתר דמצד הפגם שהוא האיסור לא היה ראוי לאכול מותר וילפינן לה שפיר מנבלה דכשאינה ראויה לגר אינה נבלה וה"נ הרי האיסור שהוא טעם הפגום אינו ראוי לגר.
 
<b>ואף</b> שבנתערב גם ממש שטעמו פגום אבל מצד התערובות של השבח יכולין לאכול וראוי לגר סברי בין הרשב"א ובין הר"ן שאסור הוא עצמו כיון שמצד תערובות השבח נעשה ראוי לגר אף שמתחלה לא היה ראוי לגר משום דדמי זה להא דאסור מחמת דחורפיה דחלתיתא מחליא ליה לשבח בע"ז דף ל"ט וכ"כ הכא תערובות השבח מחליא ליה להיות ראוי לגר, ומ"מ מותר בקדרה שאינה ב"י אף שבחלתיתא אסור, הוא משום דסברי דטעם שאסור הוא רק מצד יוצא מהאיסור ולא שהוא חתיכת עיקר ממש וא"כ צריך להעשות עליו איסור ולכן לא נעשה איסור כיון שאין בו כל כח איסור דהא מה שפוגם הוא כח היתר. ול"ד לשאר איסורין שיש בהם כל כח איסור. ולכן רק בחלתית שמחליא ליה לשבח ממש אסור דהא עתה הוא כולו שבח ואין בו כח היתר כלל אבל תערובות בעלמא שיש בו הפגם אף שמצד השבח יכולין לאכלו ויש בו גם כח איסור מ"מ כיון שיש בו גם כח היתר לא נאסר. אבל האיסור עצמו שהיה כבר אסור אף שהותר מצד שנפגם מלגר מ"מ כיון שמוכרחין לומר מהא דחלתית שלא נחשב כמין היתר ממש דאם היה כבר נחשב כמין היתר איך היה שייך ליאסר אח"כ בשבח החלתית אלא ודאי שעדין נחשב מין הנבלה והטעם יוצא מן הנבלה אף בעת שהיה פגום רק שהיה מותר כ"ז שהיה פגום והוא כעין גדר בטול דחוזר ונעור וכ"כ נבלה שנפסלה מלגר חוזרת להאיסור כשחזרה והוכשרה לגר. וא"כ גם בכל תערובות שאף שעדין יש קצת פגם מ"מ כיון שראוי לאכילה מצד התערובות אסור.
 
<b>אבל</b> לאסור ברוב היתר מצד הטעם פליגי הר"ן והרשב"א דהרשב"א מתיר והר"ן אוסר, דתליא זה במה שאינו בטל טעמו וממשו דאם הוא מצד שהטעם אינו מעורב אין לאסור כהרשב"א דהא הממש בטל ברוב ומצד הטעם שאינו מעורב הרי לא נאסר הטעם כלל מחמת דיש בו גם כח היתר. אבל אם הוא מחמת דהטעם עושה שבהכרח לא נבטל השם שנתערב גם בזה לא נבטל כיון שעכ"פ נרגש טעמו. וזהו סברת הר"ן. ומה שמתיר באם שבח הגודל הוא פחות מהפסד הטעם הוא משום דאז נמצא שהאיסור לא הושבח כלום ואוכלו רק מצד שבח היתר שבו ולא מצד שגם הוא הושבח. וגם יש לומר דאף הרשב"א יסבור שלא נבטל בהכרח השם שנתערב כיון שנרגש טעמו. וזה שמתיר ברוב היתר הוא מטעם דסרוחה מעיקרא לר"ש אינו מקרא אלא מחמת דהוא עפר בעלמא ועפר בעלבא /בעלמא/ ודאי לא יאסר בשום אופן כמו כל היתר שלא נאסר שוב. ומה שחלתית שמחליא לשבח אוסר אף שהטעם שבקדרה הוא איסור חדש יוצא מהאיסור שהוי כסרוחה מעיקרא הוא מטעם שקדרה ב"י לא פגמה כלל ונאסר כבר הטעם בשם האיסור אך הותר מצד שלאו ב"י נפגם ומותר כנבלה שנפסלה מגר שזה חוזר וניעור כשהושבח.
 
<b>ועיין</b> בחו"ד סי' ק"ג סק"א שאף בכל נו"ט לפגם סובר שלא יאסר שוב אף אם יושבח אח"כ. וזה תמוה מהא דחלתית. ונצטרך לומר לדידיה שלאו ב"י אינו פגם גמור דאף אם היה מופרש הפגם לבד היה ראוי לגר כדמפרש רעק"א בתשובתו. אבל מה יעשה להסוברים ודאי דנפסל מגר כגון להרא"ה שהביא רעק"א שם בתשובתו ובודאי אין לומר שיפלגו גם בזה. ולכן מסתבר שבנפגם אחר שנאסר יהיה אסור כשיושבח מטעם דבארתי. (ומ"מ מה שמתיר החו"ד אף בבב"ח וכלאי הכרם הנכון כדבריו אף לפ"ז משום דעכ"פ ההיתר הוא משום שנבטל משם נבלה כ"ז שהוא פגום ול"ד לאוכל שלא כדרך הנאתן שיש לו מציאות לאכול כדרך הנאתן שנמצא שאין החסרון בהנבלה ושמה נבלה בודאי רק שאינו בשם אכילה ולכן בבב"ח וכלה"כ שלא נאמר אכילה חייב אבל כשא"א לאכול כדרך הנאתן משום שהחסרון הוא בהנבלה בזה אף בבב"ח וכלה"כ מותר דשם בב"ח וכלה"כ גם בהו צריך).
 
<b>אבל</b> בסרוחה מעיקרא מסתבר כהחו"ד שלא יועיל תקון ושום שבח כיון שאינו כלל מין נבלה ולכן מצד הטעם שנרגש כיון שהוא פגום לא יוכל לעשות שלא יתבטל הבעין שנתערב דהא לא נרגש שהיה מתחלה מושבח שרק זה אוסרו כדבארתי לעיל אליבא דר"מ ולכן בטל האיסור שבעין ברוב היתר. והר"ן לא יחלוק סרוחה מעיקרא מנפגם אח"כ ובתרוייהו יסבור שאסור אחר שהושבח. וזהו באור נכון ואמת לע"ד בהרשב"א והר"ן ובטעם מחלקותם. וא"כ גם לדידהו הפגם מאינה ב"י הוא פסול מאכילה דגר ובקדרה ב"י למ"ד דפגמה פורתא הוא ג"כ שהפורתא שנפגם פסול הוא מלגר אך מה שראוי הוא מצד שיש בו גם שבח כדבארתי ושבח ההוא משביח מה שנתבשל בו. ולכן בבב"ח הוא דרך בשול מצד מה שמשביח כדבארתי. וניחא מה שאסור בב"י אבל מה שאסור לכתחלה באינה ב"י תמוה כדהקשתי.
 
<b>ענף</b> ו ולכן מסתבר לע"ד שצריך לומר שמבשר לחלב או איפכא באינה ב"י אינו מגזירה דשאר איסורין שבסוף ע"ז שהאיסור הוא על הקדרה אלא שהוא איסור אחר לא על הקדרה אלא על האדם שאסור לו להשתמש בכלים שהורגל להשתמש בהם בשר לחלב וכן איפכא. אך אין שייך לאסור אף על האדם מחמת הרגלו רק כשהם עדין בשם כלי בשר דהוא קודם הגעלה וליבון שיש שם עדין טעם בשר אף שכבר נפגם ואינו שוב בשר האוסר חלב דמ"מ שייך לקרותו בשם כלי בשר כיון שזה הטעם שנרגש מהכלי הוא עכ"פ של בשר אבל אחר הגעלה וליבון ששוב ליכא שם שום טעם של בשר אין שייך לקרותו כלל עתה בשם כלי בשר וממילא אין שייך לאסור את האדם מלהשתמש מה שירצה כיון שהוא ככלי חדש.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז המנהג שכתב המג"א בסי' תק"ט ס"ק י"א שלא להגעיל ושלא ללבן מחלב לבשר או איפכא דהוא מגדר האיסור דלאו ב"י של בשר שהוא מחמת שהורגל בו לבשר ששייך זה אף אחר הגעלה ואף שא"א לאסור כדבארתי מ"מ להנהיג איסור ודאי שייך וראוי להנהיג כן.
 
<b>וכיון</b> שהוא רק איסור על האדם מלהשתמש לחלב בכלים שהורגל בהם לבשר מסתבר יותר שהוא רק על אותו האדם שהשתמש בהם ממש אבל על אחרים שלא השתמשו בהם עד עתה אין לאסור הכלים שאינם בני יומן לקובעם למה שירצה. וא"כ יכול לפ"ז למוכרם לאחרים שישתמשו בהם איפכא. אבל מ"מ יש להסתפק אולי אסרו גם כל אדם מלהשתמש בהם איפכא ממה שהורגל בעל הכלים אף שלא מסתבר כן לע"ד ויש עכ"פ להחמיר למעשה.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי ולהנו"ב אין לומר כסברת החכ"צ שהובא בתשובת רעק"א סי' מ"ג ובפ"ת סי' קכ"ב סק"ג דמה שבשאר איסורים אסור לבשל בכלי איסור שעברו עליהם יותר מי"ב חדש הוא משום דכיון שבדיעבד מותר גם תוך י"ב חדש נקל לטעות להתיר גם תוך י"ב חדש, לכתחלה כמו אחר י"ב חדש, דהא אין שייך לאסור אף שיש טעם וצורך לאסור אם אין שם שום איסור כלל כמו שלא אסרו אחר הגעלה וכמו שלא אסרו מטעם זה בכלי היין להנו"ב. ובאמת מוכרח לומר טעם הנו"ב דטעם החכ"צ דחוק מאד דהא בכל אינו ב"י מ"ט גזרו אטו ב"י הא מוכחא מלתא דבב"י אף בדיעבד אסור. וצריך לומר שכוונתו דביום אחד אפשר שלא נזדמן לו צורך לשאל ואינו יודע שאסור ולכן כשיראה שיתירו לו אינו ב"י יחשוב שגם אם היה שואל על ב"י היו מתירין לו אבל בכלי היין שכל הי"ב חדש אסור אף בדיעבד מסתמא במשך גדול כזה נזדמן לו צורך לשאל ואסרו לו ולכן כשיתירו לו אחר י"ב חדש לא יטעה להתיר גם תוך י"ב חדש. או שכיון שבב"י אסור מן התורה גזרו גם באינו ב"י כדכתב החכ"צ אח"כ לתרץ דלא תפשוט דרב ס"ל נטל"פ מותר מדלא מתיר קדרות בפסח בישון י"ב חדש, מחמת דאם נטל"פ אסור הוא מן התורה גזרינן שפיר אחר י"ב חדש אטו תוך י"ב חדש, ורק כשהוא אסור אף בדיעבד ורק מדרבנן לא גזרו אחר י"ב חדש, ובודאי הוא דחוק מאד. ולכן צריך לומר כטעם הנו"ב שהוא נכון ומוכרח מהא דלא אסרו בהגעלה. וא"כ לא הי"ל לאסור אף בכל איסורין אם היה כמו ביין שאחר י"ב חדש היה כלה כל הבלוע. ולכן צריך לומר כהרשב"א שהביא רעק"א שם ובפ"ת דביין דוקא כלה הלחלוחית ולא בשאר דברים וממילא אסור גם אחר י"ב חדש.
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד שהחלוק דיין משאר איסורין הוא כמו דמצינו שיין בטל בששה במים בסי' קל"ד סעי' ה' מחמת דנקלש טעם היין כמפורש בתוס' חולין דף כ"ה ד"ה המתמד. וכן בעירוי כתב הש"ך בסי' קל"ה ס"ק ל"ג שכלי היין שאני דנקלש טעם היין. ופירוש הדבר צריך לומר שיין בטעם קלוש כזה אינו יין דהא בעצם כל משקה היוצא מן הפרי אינו כלום כדאיתא בתרומות פי"א מ"ג מטעם דמפורש בפסחים דף כ"ד לאביי ובברכות דף ל"ח למר ב"ר אשי דזיעה בעלמא הוא ורק יין ושמן איתרבו מקראי דיש להם דין הפרי עיין בתוס' פסחים שם ד"ה אלא. וא"כ הוא רק מצד חשיבותו שיש בו החריפות והטעם שיש ליין ממש ולא בנקלש ששוב אין לו יתרון זה אלא הוא ככל משקה היוצא מן הפרי שאינו כלום. ואף שכל משקה אסור לכה"פ מדרבנן דהא רק אין סופגין את הארבעים תנן וכן מפורש ברמב"ם פ"י ממ"א הכ"ב צריך לומר שלא גזרו ביין הנקלש טעמו שהוא רק דוקא אחר שנתערב ואחר שנשתנה מכפי שהיה.
 
<b>וביין</b> נסך נמי כל הנסוך הוא רק מחמת היתרון שיש ליין בחשיבותו וכשנקלש טעמו ששוב אין לו יתרון זה הוא ככל משקה שאינו מתנסך ונמצא שמשקה היין שנתנסך כבר אינו בעולם. ול"ד להא דבאשרה אף האפר אסור כדאיתא בסוף תמורה וא"כ יחשב כשנשתנה היין למשקה אחר בזה שנקלש טעמו ויאסר כאפר של אשרה, דהכא שכל הנסוך היה מצד היתרון והיתרון שהיה להיין לא נשתנה למשקה אחר אלא אינו בעולם כלל דהא ליכא שום יתרון עתה אבל באשרה שעבד לגופה הרי ישנו עדין מגופה אף שנשתנה לאפר. וניחא לפ"ז מה שבנזיר משמע ברמב"ם פ"ה מנזירות ה"ו שבעינן ששים דכתב שהוא כחלב ודם. ואף שכתב שם לענין נתערב בדבש שלא נקלש דרק במים נקלש בששה כדאיתא בש"ך סי' קל"ד ס"ק כ"א מ"מ כיון שכתב שהוא כחלב ודם משמע שלכל מילי הוא כחלב ודם. אך אפשר דהרמב"ם סובר גם ביי"נ שנתערב במים בששים כהי"מ שבטור שם. אבל למה שבארתי נזיר שאני דהא בנזיר אסור כל היוצא מן הגפן אף שאינו בחשיבות יין ולכן נהי שנקלש טעמו ואינו יין אלא משקה בעלמא שיצא מן הגפן נמי אסור דלא גרע מחרצנים וזג ולכן אוסר עד ששים אף במים כחלב ודם אבל בערלה לפ"ז יהיה מותר בששה. ובטעם זה הוא גם הא דמועיל ישון י"ב חדש שג"כ נקלש הטעם ואין בו שוב יתרון החשיבות שיש ביין והוי רק כמשקה היוצא מן הפרי בעלמא שאינו כלום ואינו שייך לנסוך. ואף להסוברים דלא בטל יין בששה אף במים אפשר הוא מחמת דסברי דלא נקלש טעם היין במים אבל עירוי שמהני גם לדידהו יהיה מטעם שנקלש הבלוע ע"י העירוי ולא נצטרך לומר לדידהו טעם אחר בעירוי. ובישון י"ב חדש נמי צריך לומר שנקלש כמו בעירוי.
 
<b>והנה</b> הר"ן בחולין דף קי"א סובר דרק ביי"נ התירו ישון משמע שגם ביין באיסור אחר כגון ערלה וכה"כ לא התירו ישון. (וזה שבטל יין בששה חלקים מים אף בתרומה להסוברין כן נצטרך לומר לדידיה שהוא מטעם שנו"ט לפגם וכמפורש כן בר"ן ע"ז דף ע"ג לדידהו וכן משמע לשון הראב"ד שבטור סי' קל"ד, אף שלא מסתבר לכאורה לומר שפוגם אבל כן מוכרח לדידהו). וטעמו צריך לומר שסובר דיין ושמן שנאסרו הוא מצד שהם עיקר הפרי דתירוש ויצהר כתיב ויפרש כרש"י חולין דף ק"כ שהלמוד בכורים מתרומה וערלה מבכורים הוא למעט שאר משקין ולא כתוס' פסחים דמפרשי דהלמוד הוא לחייב בתירוש ויצהר אף שבעצם גם הם נחשבו רק זיעה בעלמא, אלא דיין ושמן לא צריכי קראי לחייב בערלה ובכורים משום דהם עיקר הפרי והלמוד הוא למעט שאר משקין דהשמיענו הקרא ששאר משקין נחשבו זיעה בעלמא וזה שאמר בפסחים טעם דזיעה בעלמא הוא אינו מסברא אלא שזהו טעמא דחדוש הקרא. ולכן אינו כלום מה שנקלש טעם היין להתיר בשביל זה אבל א"כ הוא רק בשאר איסורין אבל ביי"נ מותר מטעם שנקלש טעם היין גם להר"ן מטעם דבארתי מחמת שרק היתרון שבהיין הוא המתנסך וכשנקלש הטעם ששוב ליכא היתרון נמצא שאינו כבר בעולם. וזהו הטעם דמהני עירוי וישון י"ב חדש ביי"נ אף שלא מהני בשאר איסורין אף ביין להר"ן. ובנזיר למה שבארתי לא יהני עירוי וישון י"ב חדש לכו"ע.
 
<b>וא"כ</b> ודאי עכ"פ יש למילף ממה שמהני ישון י"ב חדש ביי"נ מחמת שנקלש טעם היין שגם בשאר איסורין נקלש הטעם אך שעכ"פ אסור משום שגם טעם קלוש אסור. וא"כ עדין יש מקום לשיטת החכ"צ דאחר י"ב חדש גם בשאר איסורין לא יאסר אף בבשלו דבר חריף דלא מצינו שדבר חריף מחליא לשבח אלא באינו ב"י שכל הטעם אית ביה רק שנפגם אבל אחר י"ב חדש שהוא גם קלוש אפשר שלא מחליא ליה דאין בכחו להתחלף אלא אדרבה להתבטל לגמרי. וליכא סתירה מהרשב"א והר"ן על דינא דחכ"צ אלא לענין פסח למאן דאוסר נו"ט לפגם. אך ודאי יש גם לומר דגם טעם קלוש לא מתבטל בהחריפות ואדרבה מחליא לשבח ואף שלא מצינו זה בגמ' מ"מ אפשר לומר כן וצ"ע בזה לדינא.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק באיסורין אבל מחלב לבשר או איפכא לפ"מ שבארתי שהוא רק טעם קלוש אחר י"ב חדש מסתבר לע"ד שיש להתיר משום דטעם קלוש כזה היה מותר אף אם היה לשבח. דהא מצינו שנ"ט בר נ"ט מותר מבשר לחלב ואיפכא משום שטעם קלוש כזה של נ"ט בר נ"ט אינו יכול לעשות איסור ורק כשכבר היה איסור לא הותר בזה שנקלש הטעם וממילא אוסר כיון שאינו פוגם. והנה ביי"נ לא מצינו שהותר נ"ט בר נ"ט וברור שאסור אף שהוקלש טעם היין אף דבישון י"ב חדש מותר מחמת שנקלש הטעם חזינן דקלישה דישון די"ב חדש הוא יותר קלוש מקלישה דנ"ט בר נ"ט וא"כ ראיה גדולה שמבשר לחלב ואיפכא וכל נ"ט דהיתרא שעושה איסור שמותר בקלישה דנ"ט בר נ"ט כ"ש שהיה מותר בקלישה כזו דישון י"ב חדש אף אם היה נו"ט לשבח. וא"כ נמצא שטעם חלב ובשר כזה לא נחשב כלל לשם חלב ובשר כיון דאף אם היה משביח היה מותר אף לכתחלה כמו נ"ט בר נ"ט. ואף שבנ"ט בר נ"ט יש שאוסרים בנתבשלו וכן אסור בדבר חריף הוא כשהבשול והחריפות היה בטעם הראשון משום שהוציא עיקר הטעם והוי כחד טעמא אבל בטעם השני שהוא כבר קלוש לא יועיל חריפות ובשול לאוסרו דהחריפות לא יעשה יותר טעם חלב ממה שיש בו. וא"כ בישון י"ב חדש שכבר הוא קלוש לא יאסור אף בדבר חריף.
 
<b>וכיון</b> שנמצא שאחר י"ב חדש הוא כאין שם חלב ובשר כלל אין מקום לאסור אחר י"ב חדש מלהשתמש בהם איפכא למה שבארתי ולשיטת הנו"ב אף מצד גזרה. ולכן אף שבכלי איסור יש לאסור אף אחר י"ב חדש מ"מ מחלב לבשר או איפכא אין לאסור. ואין לחוש למה שאיתא בפמ"ג סי' ק"ג בש"ד ס"ק י"ז בשם הדבר שמואל שכ"ח שהוחם בו יי"נ לא מהני ישון וא"כ גם הכא לא יהני דאף שהפמ"ג כתב דהב"י בסוף סי' קל"ה סובר כן אינו נראה דהא בש"ע סתם שכל הכלים הותרו בישון וגם ברמ"א סעי' ו' שהביא המרדכי מפורש שהוא רק לענין עירוי משמע דישון מהני ולכן בנ"ד שהוא רק איסור דרבנן ודאי אין לחוש לזה.
 
<b>ומצד</b> המנהג שכתב המג"א סי' תק"ט שנהגו שלא להגעיל מחלב לבשר נמי מסתבר שהוא שייך רק בהגעלה וליבון שיכול להכשירו בו ביום שנשתמש לחלב שבזה שייך הטעם שכתב דאם יעשה כן לא יהיה לו לעולם רק כלי אחד ויגעילנו בכל פעם שישתמש ואתי למטעי. אבל בהיתר דישון י"ב חדש שלא שייך זה אינו בכלל המנהג. ויותר מזה חזינן להרא"ה שהביא הריטב"א ולהיש מקילין שבמ"מ שסברי שלא אסרו באינה ב"י מבשר לחלב ואיפכא מתירין זה לכתחלה ואמאי לא אסרו לכה"פ מצד המנהג, ומלשון המג"א משמע שהוא מנהג ישן דאם הוא מנהג חדש לא היה מקשה גם מהב"י. אלא ודאי דכיון שבאותו יום שיבשל חלב יהיה אסור לבשל בשר אין לחוש שמא לא יהיה לו רק כלי אחד דהא יצטרך לכלי אחר לבשל בו בשר באותו יום ולכן אינו בכלל המנהג. וא"כ כ"ש שבישון י"ב חדש אין לחוש לזה ואינו בכלל המנהג. וכ"ש כשימכרם לאחר שלא הורגל להשתמש בהם לחלב שאין לחוש למה שכתבתי שטעם המנהג הוא מצד שהורגל בהם להיפוך.
 
<b>ענף</b> ז ולכן מסתבר לע"ד בעובדא דידן שיש להתיר למוכרם כיון שיש הפסד מרובה למי שישתמש בהם להיפוך אחרי שכבר עברו יותר מי"ב חדש אך יגעילם מתחלה ג"פ. כי למה שבארתי והוא העיקר מותר מצד זה שעברו י"ב חדש מדינא אף בלא הפסד מבשר לחלב ואיפכא אף הוא עצמו אף שאסור מאיסור להיתר.
 
<b>ובצרוף</b> דעת הרא"ה שהביא הריטב"א והי"מ שבמ"מ שמותר כל אינו ב"י מבשר לחלב ואיפכא דלפ"מ שבארתי שיטתם נכונה ולכן אף שרוב הפוסקים חולקים עליהם מ"מ יש לסמוך עלייהו בשעת הדחק כזה שהוא הפ"מ כדאיתא בש"ך יו"ד סי' רמ"ב שסומכין באיסור דרבנן על יחיד במקום רבים בשעת הדחק שהוא במקום הפ"מ וכ"ש הכא שמסתבר יותר כותייהו למה שבארתי ואף שההפ"מ הוא מחמת צרוף הרבה קערות דבכל קערה בפ"ע לא היה הפ"מ מ"מ מסתבר שנחשב הפ"מ. וראיה מפורשת מנדה דף ט' שאיכא דאמרי טהרות אפיש שפירושו שנגעה פעמים רבות ומצטרפים להחשב הפ"מ אף שכל נגיעה טימאה רק מעט. וכן מוכרח לפרש בתוס' שם דף ו' ד"ה בשעה"ד.
 
<b>ותמוה</b> מאד מה שחידש בתשובת רעק"א סי' מ"ג דכיון דכל קערה בפ"ע אינה הפ"מ אינן מצטרפות להחשב הפ"מ מחמת רבוי הקערות דמנדה ראיה מפורשת שמצטרפין להחשב הפ"מ. בשלמא מהא דשבת דף קנ"ד דמתיר להניח כרים וכסתות רק במקום הפ"מ ומ"מ מתיר בטעונה כלי זכוכית אף שכל אחד מהכלים אין בו הפ"מ יש לומר משום דהרבה כלים הם בכרך אחד נחשבו כאחד לענין להחשיב הפסד אחד על כרך זה שהוא מרובה אם ישבר. וכן בביצה דף ל"ו שמחשיב משילין פירות הפ"מ אף שכל פרי בפ"ע אין בו הפ"מ יש לומר שהוא מחמת שכל ערימה נחשבת דבר אחד בפירות. ואין לתרץ מחמת דההפסד נעשה ברגע אחד דהא קדרות בפסח נמי הפסד כולן נעשה ברגע אחד וסובר שם רעק"א שאין מצטרפין אך יש לתרץ הא דשבת וביצה כדתירצתי. אבל מהא דנדה ודאי ראיה דמצטרפין להחשיב הפ"מ דלא כרעק"א.
 
<b>וראיית</b> רעק"א מהר"ן שגבי תנור יוצן בפסחים דף כ"ז כתב שאף שזה וזה גורם אסור לכתחלה מ"מ תנור שאין לו תקנה הוא כדיעבד וגבי פינכא דתברה ר' אמי בחולין דף קי"א וגבי קדרות בפסח ישברו כתב דאף דצריך לשוברן לאו כדיעבד דמי אלמא דהוא משום דתנור יש בעצמו הפ"מ ופינכא וקדרה אין בעצמם הפ"מ ודיעבד נחשב רק כשהוא הפ"מ ואף שיש לו כמה קדרות דכל ימות השנה אין מצטרפין להפ"מ. תמוה מאד לע"ד דהיא מופרכת מיניה וביה דהא לפי דברי רעק"א יש לאסור להר"ן זו"ז גורם בקדרה שהוא הפסד מועט ואין נחשב דיעבד ובגמ' פסחים שם מפורש בלישנא קמא שקדרה שצרפה בעצי איסור ג"כ מותרת למ"ד זו"ז גורם מותר ול"ב שאוסר הוא מטעם אחר עיי"ש א"כ מפורש שגם קדרה נחשב דיעבד כיון שאין לה תקנה אף שהוא הפסד מועט. ומוכרחין לומר שאין כוונת הר"ן כלל מחמת שהוא הפ"מ אלא במה שאין לה תקנה לבד נחשב דיעבד אף שהוא הפסד מועט מאד משום שעכ"פ הוא דיעבד. וגם בנטל"פ א"א לחלק בין הפ"מ למועט דהא באוכלין התירו אף מעט דמעט ורק הכלי אסרו לעולם אף שהוא דיעבד מצד גזרה אטו ב"י וחלוק מאוכלין מטעם שכתבו התוס' והרא"ש סוף ע"ז. וכוונת הר"ן הוא רק כדכתבו התוס' בהא דקדרות בפסח ישברו לרב דאף דנטל"פ מותר מ"מ אסרו לבשל לכתחלה משום גזרה אטו ב"י, אף שהוסיף שאף שצריך לשוברן לא עשאום לענין זה כדיעבד והוכיח מפינכא ולא נתן הר"ן ע"ז טעם. והוא מוכרח גם מצד הלשון דאם כוונתו לטעם רעק"א שאין בהם הפ"מ חסר העיקר מן הספר. ומה שחלוק מזו"ז גורם שלא אסרו בכ"ח שאין לו תקנה הוא מטעם שלא כל האיסורין שוין כדאיתא בגליון מהרש"א סי' קמ"ב. וצע"ג דברי רעק"א והפ"ת סי' קכ"ב הביאו ולא הרגיש בזה. ובאם הקערות הם סעט אחד ודאי אף לרעק"א נחשבו אחד לענין הפ"מ דהוא עוד כ"ש מהא דשבת. וגם יש לצרף בעובדא דידן דעת הנחלת יעקב וחכמי וויניציאה והדבר שמואל שמתירין אף באיסורין אחר מעל"ע וכ"ש מבשר לחלב ואיפכא. ואף שאין לסמוך ע"ז דהתוס' והרא"ש והרמב"ם והג"א חולקחים /חולקים/ ע"ז מ"מ יש לצרף זה לסניף בפרט שרעק"א בתשובתו הסכים להם במקום הפ"מ אך שמצריך שיהיה הפ"מ שלא בצרוף שבזה הוכחתי שנחשב הפ"מ. ובסעט אחד אף לרעק"א הוא הפ"מ ואף שהסכים רעק"א הוא מצד ראייתו מהר"ן שהפ"מ נחשב כדיעבד דלמה שבארתי אין משם שום ראיה ומעצמנו אין לומר דבר כזה מ"מ ודאי יש לצרף שיטתו לסניף.
 
<b>וגם</b> יש לצרף מה שיש סוברין שבכלים מפרצליין לא בלעי ומותרין לגמרי כמו זכוכית מחמת דשיע כדאיתא ביד אפרים סי' ק"כ בשם שאילת יעבץ בשם אביו ואף שמפמ"ג סי' ק"ג בש"ד ס"ק י"ז משמע שבלעי וכן משמע בפ"ת סי' קכ"ב סק"ג מ"מ ודאי הוא סניף להתיר.
 
<b>וגם</b> יש לצרף שיטת בעל העיטור שהביא הטור סי' קכ"א שכ"ח שאינם ב"י מותרין בהגעלה ג"פ. ולכן מסתבר לע"ד שיש להתירם בפרט לאחר שלא הורגל בהם להשתמש איפכא שיש עוד סברא להתיר אחר שיגעילם ג' פעמים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מד</h3>
 
בענין הגעלת כלי חלב שנתערבו בכלים חדשים.
 
<b>י"ב</b> כסלו תש"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד קוליק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ב' כפות שהשתמשו בפסח בחלב ונתערבו בין כפות חדשות ורוצים עתה להשתמש בכל הכפות למאכלי בשר בכל השנה, שמסתפק כתר"ה אם יש גם בזה מנהג שהביא המג"א סי' תק"ט שאין מגעילין מחלב לבשר. וסברת כתר"ה שלא מצוי במדינתנו שישנה מכלי פסח לתשמיש כל השנה ואין שייך כ"כ אתי למיסרך ודאי אינה ברורה חדא דמאן מפיס. וגם כיון שכבר נהגו אולי אין לחלק בין המקומות כשהשנוי הוא מצד העשירות כמו שאין לחלק בין עני לעשיר במקום אחד. ואף שמצינו חלוק בין יחיד המשונה מכל בני העיר למקום המשונה משאר מקומות כשיש טעם להשינוי דביחיד אמרינן אף בזה בטלה דעתו ובמקום לא אמרינן בכה"ג בטלה דעתם כדאיתא בתוס' שבת דף צ"ב ד"ה ואת"ל בטעם החלוק בין ערביא לבית מנשיא ובין ערביא לאנשי הוצל, מ"מ לענין שינוי דמצד עשירות לא מסתבר לחלק דגם במקום אפשר להשתנות. וגם כיון דמצד פסח רשאין להשתמש בכל השנה אין כאן שום היכר שהוא מפסח לחמץ שאינו מצוי כיון דאין ההגעלה בשביל זה אלא הוא להכשירו מחלב לבשר כמו בכל השנה שאין בזה שום שינוי. ולכן אין להתיר מצד טעם זה להגעיל כלי חלב לבשר או איפכא אף שהם כלי פסח, להשתמש בכל השנה.
 
<b>אך</b> בעובדא זו דרק ב' כפות הן של חלב והשאר הן חדשות שאם לא יגעיל יהיה מוכרח להשתמש בכל הכפות של חלב מסתבר דלא שייך אתי למיסרך מחמת שיטעה דכיון דאין מתירין לו אלא ע"י תערובות לא יוכל להסתפק בכלי אחד. ואין לומר דניחוש דכשיראה שהתירו להגעיל בתערובות יגעיל גם שלא בתערובות כיון שמועילה הגעלה מחלב לבשר, דא"כ גם כשנאסר כלי החלב באיסור ממש לא נתיר לו אחר הגעלה להשתמש לבשר דהא יראה עכ"פ שמועילה ההגעלה גם מחלב לבשר ויבא להגעיל גם כשלא נאסר וזה הא ודאי מותר ואף כשמגעיל מחמץ לפסח מותר גם לשנות מחלב לבשר כדנוהגין כו"ע וכדהביא כתר"ה מעה"ש. אלא ודאי דלא חיישינן להכי דלא נהגו לתקן שלא תועיל הגעלה אלא שנהגו לאסור להגעיל כדי שלא יסמוך על הגעלה ויסתפק רק בכלי אחד ויבא למיטעי. ולכן אף כשנתיר לו כשנתערב בחדשות הא לא יוכל לסמוך ע"ז וממילא אין לאסור להגעיל כשנתערב.
 
<b>ואם</b> נתערבו ברוב חדשות הא ודאי בטלו ברוב כדאיתא בסי' ק"ב סעי' ג' ואף להסוברים דנחשב יש לו מתירין מצד דאפשר בהגעלה הוא רק אם נתיר בהגעלה אבל אם נאסור להגעיל הרי יהיה אין לו מתירין. ואף לתשובת אבן לב שהביא הש"ך שם סק"ח דלא בטיל קערה של חלב משום דהוי שלא במינו הרי אחר הגעלה לא יהיה שום טעם באמת ויהיה רק איסורא בעלמא דודאי יש לו ליבטל. ורק לשיטת הרי"ף פגה"נ שהביא הר"ן נדרים דף נ"ב בפת שאפאה עם הצלי שמחשיב מה שמצי למיכלה בהדי בשרא יש לו מתירין יש להחשיב יש לו מתירין הכלי חלב שנתערבו בחדשים אף אם נאסור להגעיל, בזה שיכול להשתמש בהן לחלב. אבל א"כ הא פסק הרמ"א בסי' ק"ח דלא כהרי"ף בזה עיי"ש בהגר"א סק"ט. ולכן ברוב חדשים ודאי יש להתיר להגעיל. ואף במע"מ ואולי גם במעוט חדשים מסתבר שיש להתיר להגעיל כיון שליכא בזה חשש דאתי למיטעי כדבארתי. וכן יש גם להורות למעשה כי יש לילך בזה להקל.
 
<b>ובדבר</b> ליסע על הבאסעס וטריינס /האוטובוסים והרכבות/ ההולכים רק בעיר שליכא איסור תחומין ובאופן שלא יעמיד בשביל ישראל. הנה אף שמדינא אין נראה בזה איסור למי שלא יצטרך לשלם כגון שיאמינו לו. מ"מ ח"ו להתיר דבר כזה אף לדבר מצוה דהא איסור מראית עין ודאי יש בזה כיון שרובא דרובא לא יניחום ליסע בלא תשלומין וממילא יחשדוהו ששילם ועבר על איסור הוצאה וטלטול מוקצה. ואף אם כל בני העיר לא ישלמו נמי ח"ו להתיר דבר מפורסם למעשה חול שנוסעים העיקר לעשות מסחר ועבודה ואיכא בזה חלול השם גדול. ויש גם ראיה קצת לאיסור מהא דביצה דף כ"ה דאמר ובלבד שלא יכתף ופרש"י דמתחזי דרך חול ופרהסיא ולהוליך למקום רחוק טפי עיי"ש בד"ה אלונקי וא"כ כ"ש הבאסעס וטריינס שהולכים למרחוק טובא. וגם שם הא אין הכוונה חוץ לתחום אלא למרחוק בתוך התחום נמי אסרו משום עובדא דחול וכ"ש בכאן. וגם בכלל אין להורות קולא במלתא דתמיהא. זהו הנלע"ד בענינים אלו ואין עתותי בידי להאריך. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מה</h3>
 
בענין פת ישראל שאפאה עכו"ם.
 
<b>י"ב</b> תשרי תשי"ב. מע"כ ידידי מהר"ר בנימין זאב צוקער שליט"א היושב בבית מדרש עליון בספרינגוואלי.
 
<b>בדבר</b> פת ישראל שאפאה עכו"ם שסובר הטור ביו"ד סי' קי"ב דיש לו דין בשולי עכו"ם שבאותו לא נהגו היתר בשום מקום. הנה לכאורה הוא תמוה דמ"ט לא יהיה גם בפת של עכו"ם שאפאה עכו"ם איסור בשולי עכו"ם דכי מחמת שהוא פת של עכו"ם עדיפא להקל. ועיין בר"ן ע"ז דף ל"ה שמפורש שלענין בשולי עכו"ם ליכא חלוק דגם בפת של עכו"ם איכא זה שכתב שהיתר שגירת התנור וחתוי דישראל הוא רק בפת ישראל שלית ביה אלא משום הבשול אבל פת שלהם אפי' אפה ישראל אסור משום שנאסר בהלישה והעריכה לשיטתו עיי"ש משמע דבפת שלהם יש בו גם איסור הבשול והביאו הב"י בר"ס קי"ב. ורוצה לומר שגם הטור סובר שיש איסור בפת עכו"ם על הלישה והעריכה לבד. וא"כ שגם בפת של עכו"ם יש בו איסור בשול ומ"מ התירוהו משום חיי נפש ואין הצבור יכולין לעמוד בה ולא פשטה בכל ישראל נמצא שליכא אחר ההיתר איסור בשול וא"כ גם בפת של ישראל שאפאה עכו"ם יש לו להיות בכלל ההיתר. וכ"ש להרמב"ם שמתיר בחתוי גם בפת של עכו"ם שאפאה עכו"ם א"כ סובר דליכא כלל איסור אחר אלא הבשול א"כ כשהותר פת עכו"ם מאיסור בשול ודאי מסתבר שגם פת ישראל שאפאה עכו"ם יהיה בכלל ההיתר. וצריך לומר שמסברא סובר כן הטור דכיון דבעצם גם פת הוא בכלל איסור בשול אך שהתירוהו מפני הדוחק נמצא שיש ענין האיסור עדין ולכן בפת ישראל שליכא דוחק דיכול לשכור פועלים ישראלים לא התירו. וכן משמע מלשון מהרל"ח בטור שם אות ד'.
 
<b>אבל</b> א"כ מסתבר דכמו שלא אמרינן שהיה אפשר שיהיה ישראל אופה למכור ולא יחשב דוחק מטעם דהרבה פעמים לא מזדמן זה כ"כ אם צריך לשכור פועלים נמי אפשר לא מזדמנים לו פועלים ישראלים לאפות. ולכן אולי הוא רק באופן שא"צ לפועלים כגון בשל בעה"ב שיכול בעצמו לאפות והניח להעכו"ם לאפות אסר הטור. ואף שבפרישה בהג"ה איתא אף של פלטר אולי ג"כ הוא רק באופן שא"צ לפועלים שיכול לאפות בעצמו אבל בפלטר גדול שאין יכול לאפות בלא פועלים אין בזה האיסור דבשולי עכו"ם יותר מבפת של עכו"ם. ויש לע"ד לסמוך ע"ז למעשה כיון שבאופן אחר ליכא שום טעם לדברי הטור. וכשהפועלים הם מישראל אף שהם מחללי שבת בפרהסיא שיותר נוטה כהסוברין דאין להם דין עכו"ם לענין זה דהא האיסור הוא משום חתנות ולא נאסר החיתון וטעם המחמירין תמוה ודאי יש לסמוך ע"מ שכתבתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>בענין</b> חלב של מחלל שבת בפרהסיא כ"ז טבת תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון ר' אורי מאיר הכהן ר"מ בתורה ודעת שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> אם יש גזרת חלב עכו"ם על מי שמחלל שבת בפרהסיא. הנה לכאורה לע"ד אף שבשאר איסורי מאכלי עכו"ם הוא ספק גדול אם יש במחלל שבת בפרהסיא שיותר היה נוטה לומר דלית ליה דינא דעכו"ם אף שהאחרונים החמירו ביין לאסור במגעו וכן אנו נוהגין להחמיר למעשה ואיני רוצה להאריך כיון שלא זה הוא הנידון. אבל בחלב שהוא משום שחוששין לחלב טמא וכיון שהוא חשוד לכל התורה כולה כדאיתא ביורה דעה סי' קי"ט סעי' ז' הוא חשוד ג"כ לערב חלב טמא כמו עכו"ם. וגם לשלח ע"י חלב ישראל הוא לר"ת בתוס' ע"ז דף ל"א גרע מעכו"ם והביאו הרמ"א סי' קי"ח סעי' א' וא"כ כ"ש שחלב שלו יש לאסור. ואף אם היה מחלל שבת רק בצנעא יש לעיין דחשוד לחמור חשוד לקל. ורק הש"ך בסי' קי"ט ס"ק י"ב מצריך שיהיו שניהם מין איסור אחד כגון בדבר מאכל עיי"ש. ומדין חשוד בדברים שאין דרך הרבים להקל שחשוד גם להחליף נימא ג"כ דהוא רק באיסורי אכילה כדאיתא בש"ע בסי' קי"ח סעי' ח' ובס"ס קי"ט הלשון חשוד לאכול ואולי הוא דוקא. ועיין בש"ך שם שהוא דוקא לאותו דבר אבל הביא מהב"ח שהוא לכל התורה ומשמע שגם לאו דוקא איסורי אכילה. ולכן אם רק בצנעא יש להקל כהש"ך שלא חשוד להחליף אבל בפרהסיא הרי חשוד גם להחליף וכ"ש לערב. ולפ"ז אף אם נימא שהוא כקטן שנשבה בין העכו"ם מ"מ יש לחוש שחשוד גם להחליף ולערב שגם לזה הוא כנשבה בין העכו"ם שרגילין לשקר ולהחליף ולזייף.
 
<b>אבל</b> מ"מ נראה שלא היה בכלל הגזרה למה דאיתא במ"מ פ"ג ממ"א הי"ג בשם רמב"ן ורשב"א שאין הולכין באיסורין אלו של עכו"ם אחר נתינת טעם שחכמים רצו להרחיק מאכליהם שזה לא שייך בישראל מחלל שבת אף בפרהסיא ולכן אין לאסור אלא כשיש חשש ממש ועיין בכ"מ שם הט"ו לענין ישראל אינו מומחה שהוא חשוד שאינו בכלל הגזרה ואסור רק במקום שיש חשש ממש עיי"ש. ולכן אם יודעים שאין אצלו דבר טמא שהחשש הוא רק שמא היה בכלי חלב טמא שלכן כשידוע שמעולם לא הי"ל דבר טמא אין לחוש לזה אלא אם הוא סמוך לעכו"ם אולי שאל כלי מעכו"ם ואם יש אומדנא גדולה שלא עשה זה משום שיש לו הרבה כלים יש להקל. ולמה דמשמע מהמ"מ הי"ד שבמקומות שידוע שמאוס להם חלב טמא ליכא גם חשש שיערב אף באלו שרוצה למכור רק שמ"מ אסור מטעם שנאסר במנין לא הותר אף שבטל הטעם א"כ בישראל מחלל שבת שלא נאסר במנין והאיסור הוא רק כשיש החשש ממש אין לאסור במדינתנו שהיא מהמקומות שמאוס להם חלב טמא שליכא חשש שיערב להמ"מ ובודאי ינקה הכלים כשישאל מעכו"ם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לשון לאלה המזדהרים מסתם חלב הבא מנכרים תמוה דהאלו שאין נזהרין מת"ח ויר"ש הוא רק מחלב של הקאמפאניעס מטעם גדול שמירתתי לערב אף משהו מצד השגחת דיני המדינה שעונשין ע"ז ובמירתת לא גזרו כי הא דישראל יושב בצד עדרו של עכו"ם שמותר אף דלא חזי ליה כיון שיכול לראותו כשיעמוד מירתת בע"ז דף ל"ט ועיין ברמב"ם פ"ג ממ"א הי"ז לכן סברי דגם במירתת זה של עונש חוקי המדינה לא הי' בכלל הגזרה ולע"ד מסתבר שהדין כמותם. אבל ליקח חלב מפארמער נכרי נזהרין כל ישראל בני אשכנז דלא כרדב"ז ופר"ח ועיין בחת"ס סימן ק"ז ועובדא דכתר"ה איירי בפארמער. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מז</h3>
 
בענין חלב הקאמפאניעס שבמדינתנו.
 
ט"ו סיון תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יהודה דיק שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> החלב של הקאמפאניעס במדינתנו אשר יש פקוח הממשלה ואם יערבו חלב בהמה טמאה יענשו וגם יסגירו את העסק שלהם שלכן ודאי מירתתי מלערב יש טעם גדול להתיר אף בלא שיטת הפר"ח משום דהעיקר דידיעה ברורה הוא כראיה ממש כהא דשבועות דף ל"ד גם לעדות דממון. וגדולה מזה איתא בתוס' יבמות דף מ"ה בשם יש מפרשים גם לדין ראיית ב"ד לטבילת גר עיי"ש. וזהו גדר אנן סהדי שמצינו בהרבה מקומות. ואף לעדי קיומא דקידושין שאף שלא ראו אלא היחוד הוא כראו הביאה ממש ונעשית א"א גמורה אף לחייב מיתה להבא עליה אחר אח"כ ושלא לתפוס בה קידושין אחרים. ויותר מזה חזינן דאף אנן סהדי פחותה מזו כהא דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שהוא כראיה ממש ונחשב כהוו עדים לקיומא אף לקולא לענין שלא להצריכה גט מהשני בקטנה שלא מיאנה והגדילה וניסת לשני בכתובות דף ע"ג ושמואל לא פליג אלא משום שאין אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום וע"ד קידושין הראשונים בועל עיי"ש, אף שאין בועל ביאת זנות הוא רק לרוב בנ"א ומ"מ נחשבה ידיעה זו כראיה ואף שצריכין אנו לעוד דבר דהוא רק ידיעה דהא לא ראינו רק יחוד ולרב הוא עוד תלתא שהם רק ידיעות שאף שסובר אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום ודאי איכא מעוט שאין יודעין גם לדידיה כיון דאיכא מ"ד שסובר דאין אדם יודע עיין בתוס' גיטין דף מ"ה משום שאין לומר שתהיה פלוגתתם רחוקה אך מ"מ מצד הרוב היודעין שאין קידושי קטנה כלום והרוב שאין בועלין ביאת זנות והרוב שביחוד יש גם ביאה אף שאיכא ג' מעוטים כנגדם שאף אם נימא כמעוט אחד לא היו קידושין מ"מ נחשב לרב כעדים לקיומא ממש שבעיל לשם קידושין אף לקולא שלא יתפסו קידושי השני וגם שמואל מודה בעצם הדין כדלעיל אלמא דיש לידיעה דין ראיה ממש.
 
<b>ויש</b> ידיעה שאף בנפשות נחשב ראי' דבמנאפים עד שיראו כדרך המנאפים אף שהחיוב הוא רק אם הכניס כמכחול בשפופרת שלא ראו זה. ומשמע מרש"י ב"מ דף צ"א שכתב דלא הזקיקתן תורה להסתכל כ"כ, דבכה"ג ברוצח ושאר מיתות לא היו מחייבין מיתה ורק במנאפים לא הזקיקתן תורה להסתכל ומחייבין אותן מיתה אף שאינה ראיה. וא"כ צריך לומר שבעצם ידיעה היא כראיה גם לגבי נפשות ולכן נהרגין במנאפין ורק בשאר מיתות הוא גזה"כ שלא ידונו ע"פ ידיעה ולכן במנאפין שהיה נמצא שלא יהרגו לעולם כדאיתא בספ"ק דמכות סובר שמואל דמוכרחין לומר דבמנאפין נהרגין ע"פ ידיעה זו ולית בהו גזה"כ זה לענין ידיעה זו אבל אם ידיעה לא היה בעצם כראיה איך שייך לומר שיהרגו כדרך המנאפין דהא עכ"פ לא ראו וליכא עדים אלא ודאי שבעצם הוא כראיה לכל דבר רק שנתחדש דבנפשות לא ידונו ע"פ עדות דידיעה ובמנאפין לא נתחדש לענין ידיעה זו.
 
<b>ולכן</b> בחלב שאסרו רק בחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו יש להתיר גם בישראל יודעין ידיעה ברורה דהוי כראיה. וזה שאם יערבו יענשו ויצטרכו לסגור העסק שלהם שהוא הרוחה של כמה אלפים והממשלה משגחת אליהם הוא ודאי ידיעה ברורה שהיא כראיה שלא היה בכלל איסורם. וזה הוא גם לכו"ע דאין טעם לחלוק בזה ולכן הרוצה לסמוך ולהקל יש לו טעם גדול ורשאי וכמו שמקילין בזה הרוב בנ"א שומרי תורה וגם הרבה רבנים וח"ו לומר שעושין שלא כדין. אבל מ"מ לבעלי נפש מן הראוי להחמיר ואין בזה משום יוהרא וכך אני נוהג להחמיר לעצמי אבל מי שרוצה להקל הוא עושה כדינא ואין להחשיבו כמזלזל באיסורין.
 
<b>ובאם</b> אחד נהג להחמיר אם נאסר מדין מנהג ג' פעמים תליא אם היתה כוונתו להחמיר אף אם הדין הוא להתיר וכ"ש בידע בעצמו שיש להתיר ומ"מ נהג איסור יש עליו איסור נדר דנהג ג"פ אבל אם החמיר משום שהיה סבור שאסור מדינא או אף רק שאסור מספק וחשב על המקילין שאולי טועין בדין או שאולי הם מזלזלין באיסורין אין עליו דין נדר מצד מנהגו וא"צ היתר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מח</h3>
 
עוד בענין הנ"ל.
 
ר"ח מנ"א תשי"ד. להנ"ל.
 
<b>ובדבר</b> מה שכתבתי שהרוצה להקל בחלב של הקאמפאניעס שהם תחת השגחת הממשלה יש לו טעם גדול משום שידיעה נחשבה כראיה ולא היה זה בכלל האיסור כיון שאסרו רק באין ישראל רואהו הוא טעם גדול. ואף שכת"ר שלח לי תשובה מפקיד השלטון שהעונש ע"ז הוא רק מעשרים וחמשה עד מאה דאלאר וגם הם מקבלי שוחדא, לא נתבטלה בזה הידיעה משום דאין להם בשביל מה לעבור ולהענש וליתן שוחד דאין להיות מזה ריוח שימסרו נפשייהו ע"ז דכיון שאסור מדיני הממשלה לערב, ודאי כשירצו ליקח פועלים לחלוב סוסים וגמלים וחזירים יצטרכו לשלם להם הון רב וגם לשחד כל הפועלים שיש להקאמפאניע שישתקו וגם לשחד למשגיחי הממשלה שאף ששחד הוא דבר המצוי מ"מ בדבר פרסום כאצל הקאמפאניע שאין עושין בעצמן אלא ע"י פועלים הוא דבר קשה שייראו מליקח שחד ואם יעלה בידו ליתן להם שחד צריך להון רב ונמצא שאין שייך שיהיה לו ריוח מזה ובלא ריוח הא מפורש בגמ' שאין לחוש לערובי בע"ז דף ל"ד קיסתא דמורייס בלומא קיסתא דחמרא בד' לומי וכן הוא בתוס' /ע"ז/ דף ל"ב. ורק שיש לחוש שמא יש לו מעט חלב טמא שא"צ לפועלים ויערב באופן שלא יבינו העוסקים שהוא רק ריוח משהו ובפרט לגבי מסחר של אלפים שודאי בשביל מירתת מדיני הממשלה אף בשביל עונש קטן לא יערב, ובפרט שאם יעבור איזה פעמים ודאי יקחו ממנו הלאייסענס שיהיה מוכרח לסגור העסק כמו שנוהגין בהרבה דברים שאם אין מועיל עונש ממון עונשין בלקיחת הלאייסענס שהוא סגירת העסק. ולכן אף שאנן לא נימא דברים ואומדנות מעצמנו אבל אומדנא זו דמירתת וכן שאין לחוש לעירוב כשאין ריוח הוא מפורש בגמ' והחשבון שאין ריוח זה ודאי יכולין גם אנחנו לחשוב.
 
<b>ומה</b> שרצה כת"ר לומר שאולי הצריכו דוקא כגדר עדים לקיומא, זהו דבר שלא ניתן להאמר דהא אף להמרדכי דמסיק דאף באין דבר טמא בעדרו צריך לכה"פ הישראל לישב מבחוץ, הרי עכ"פ אינו יכול לראותו והטעם שצריך לישב לכה"פ מבחוץ הוא משום דיש לחוש שמא יצא העכו"ם מהעדר ויזייף ומתחלה צריך לראות שלא היה להעכו"ם חלב טמא מוכן מאיזה מקום אחר כמפורש בד"מ וב"ח וש"ך סק"ח אבל אם יהיה מציאות שאין לחוש לזה לא היה צריך לכלום אף שאין כאן ראיה וכמו שסגי אף להמרדכי ביושב מבחוץ אף שאין יכול לראותו אלמא דהוא ראיה לברורא ולא לקיומא.
 
<b>והנה</b> הא דהביא כת"ר מהתומים דבקידושין גזירת המלך דבעי עדים שיעמדו שם לקיומא ולא מהני אנן סהדי. הנה מה יעשה התומים עם הדין שהיא מקודשת מצד חזקה אין בועל בעילת זנות ואף שגם הבעילה לא ראו עדים רק היחוד ומ"מ נחשבו מצד ידיעה זו עדים לקיומא. ומש"כ כת"ר שהוא מחמת שלעיקר הדבר יש עדים רק שחסר איזה פרט ודאי אינו כלום דהיחוד סתם שלא אמרו לעדים שמתייחדים ע"ד לבעול לשם קידושין כהא דקטנה שהגדילה אין כאן אף התחלת ראיית עדות לקידושין ומ"מ כיון שמצד החזקות שהוא כידיעה נחשבו כרואין והוו עדים לקיומא.
 
<b>אך</b> מה שפליג התומים בראו טבעת בידו ושמעו איך שאמר הרי את מקודשת לי בטבעת זו ולא ראו הנתינה אף שאח"כ ראו הטבעת בידה ולא סגי אם לא שנתן לה וסובר שלא נחשבו עדים לקיומא, הוא מטעם שרק אחר הקידושין נודעו איך שקדש כבר קודם שראו. לכן אף שלדיני ממון שהוא רק לברורא סגי גם במה שנודעו אחר כך כיון דעכ"פ הוא אמת שלא איברו סהדי אלא לשקרי, לא מהני זה לענין קידושין שבעינן עדים לקיומא שהרי נודענו רק שהיו קידושין שלא לפני עדים. אבל היכא שהידיעה היא בעת המעשה או קודם המעשה שכן ודאי יעשה כהא דקטנה שהגדילה שיודעין שודאי יבעלנה כהחזקה דיחוד ושודאי יבעלנה לשם קידושין כהחזקה דאין אדם בועל בעילת זנות וחזקה שאדם יודע שאין קידושי קטנה כלום גם להתומים עושה הידיעה שהוא כראיה ונחשבו עדים לקיומא.
 
<b>וטעם</b> הקצה"ח אליבא דהב"ש בס"ס צ' דאף ידיעה שאח"כ מהני כמו לממון, משום דסובר דכל ענין עדים לקיומא הוא רק כדי שיוכל הדבר להתברר ובלא עדים א"א להתברר לעולם כיון דהודאה לא מהניא בהו משום דחב לאחריני ולכן היכא שראו עדים הטבעת בידו ושמעו איך שאמר לה הרי את מקודשת לי אף שלא ראו הנתינה כיון שעל ידם יתברר בהכרח כשיראו אח"כ הטבעת בידה מהני כמו הראיה בשעת הנתינה. וסמך לדבריו הוא מסוף דברי התוס' גיטין דף ד' ד"ה דקיימא לן ועיין בקצה"ח ריש סי' מ"ב. והתומים אינו סובר כן אלא דבעינן עדים בשעת המעשה ולכן כיון דהידיעה דעדים הוא אח"כ אינו כלום אבל היכא דהידיעה הוא בשעת מעשה גם להתומים הוא כראיה כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שעדי חתימה מהני להרי"ף שמזה מביא הקצה"ח ראיה שידיעה דאח"כ נמי מהני יפרש התומים דעדי החתימה הם ממש כעדי מסירה בזה שע"י חתימתן נעשה כמעידין לפני כל העולם בשעת המסירה שנמסר לה כמדוייק לשון הר"ן דהו"ל ע"ח כעדי מסירה שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרה לה ונמצא כאלו הן עצמן מעידין על המסירה, ואין כוונתו מצד הידיעה מזה שזה הוא לאחר המסירה שאינו כלום להתומים אלא שהן כמעידין אז מה שלא שייך זה בטבעת שאין שייכות עדים על הטבעת ואינם כמעידין אז רק אח"כ כשיראו אותן העדים עצמן בידה וזה הא הוא אחר הנתינה. זהו פירוש דברי התומים והקצה"ח וטעם מחלקותם. ואין כאן המקום להאריך בזה.
 
<b>ולכן</b> תשובתי הראשונה שיש טעם גדול להמקילין היא נכונה וברורה. אבל ודאי לבעלי נפש מן הראוי להחמיר ואין בזה משום יוהרא כדכתבתי שם.
 
<b>ובדבר</b> המחט שאינו תכשיט ומניחין הנשים בשערותיהן, כפי ששמעתי עושין זה להעמיד קישוריהן שיהיו השערות במקומן שלכן מותר כדאיתא במג"א סי' ש"ג סק"ח עוד יותר מאם היה תכשיט דהמג"א אוסר דלמא שלפה. ואם אינה מעמדת קישוריה רק מכינה לאיזה צורך שתצטרך אסורה ובזה אוסר המשנה ברורה בס"ק כ"ה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מט</h3>
 
עוד בענין הנ"ל.
 
ב' אלול תשי"ד. להנ"ל.
 
<b>הנה</b> בדבר שהעיר כתר"ה מה שהקאמפאניעס לוקחין חלב גם מהפארמערס שעליהם אין השגחת הממשלה כ"כ כי אין שוטרים באים בתמידות לכן אבאר הדבר שאם מצד הקאמפאניעס מותר יש טעם גדול וכן נוטה להלכה שאף שלוקחין גם מהפארמערס אין לאסור. וגם עצם הדבר יתבאר יותר.
 
<b>הנה</b> המרדכי פ"ב דע"ז כתב בשם ר"ת דאם חלבו לצורך אכילת חלב ועתה נאסר משום חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו תו לא מקילינן כשנמלך לחמאה ואנן לא חיישינן להכי דלמא נעשה כך שהרי אין אנו חוששין בגבינות העכו"ם אלא לזיהרא עיי"ש. ופשוט שר"ת לשיטתו בתוס' /ע"ז/ דף ל"ה שעל טעם ר' חנינא לפי שא"א בלא צחצוחי חלב שפרש"י דיש לחוש שבגומות נשאר מעט מן החלב ודלמא עריב ביה חלב טמא הקשו התוס' דאטו מי חיישינן דעכו"ם שוטה הוה שעירב בו חלב טמא ומטעם זה פר"ת דהוא לחשש זיהרא וכן כתבו בתוס' ד"ה חדא בשם ר"ת שליכא למיחש בגבינות משום עירוב חלב טמא כפירש"י שהרי אין העכו"ם שוטים לערב בו חלב טמא מאחר שאינו עומד ולכאורה הא יש לחוש שמא נחלב לאכילת החלב ואח"כ נמלך לגבינה שבזה הא אוסר ר"ת אף בחמאה ולכן צריך לומר כדתירץ ר"ת במרדכי דאין חוששין להכי אלא בידוע שנחלב לאכילה אסור מצד הצחצוחי חלב.
 
<b>אך</b> יש חלוק גדול בין דברי ר"ת שבתוס' לדברי ר"ת שבמרדכי דבתוס' משמע שמסברא אין לחוש כשעשה גבינה שמא מתחלה נחלב לאכילה דהא הקשו על פרש"י דאטו שוטה הוא שעירב בו חלב טמא ואם היה סברא לחוש שמא נחלב לאכילה לא היה קשה כלום וגם פי' ר"ת פירושו דהוא לחשש זיהרא בלא הירושלמי אלא הר"י הביא ראיה לדבריו מהירושלמי. ור"ת שבמרדכי משמע שמסברא יש לנו לומר שיש לחוש דלמא נחלב לאכילה אך הביא ראיה מגבינות שאין חוששין לזה אלא לזיהרא. ואף שמגמ' דידן ליכא ראיה דאדרבה יותר היה נראה לפרש כפרש"י דיש לחוש לצחצוחי חלב דעירב חלב טמא דאף שאינו שוטה אבל אולי נחלב מתחלה לאכילה כפי הסברא ובשביל הקושיא דהו"ל לר' ירמיה למימר אלא אינה קושיא כ"כ מלחדש נגד הסברא ויותר הי"ל להגיה לגרוס אלא וגם עיין בב"ח סי' קט"ו שכן היא גירסת הספרים לפרש"י מלפרש כפי' ר"ת דקאי אזיהרא ור' חנינא סובר ג"כ כריב"ל משום ניקור. אבל הביא הראיה מהירושלמי כמפורש במרדכי והיא ראיית ר"י בתוס' שהפירוש הוא מחשש זיהרא וא"כ יש ראיה שאין חוששין לחלב טמא. אך אולי גם מגמ' דידן יש להביא ראיה משאר אמוראי החולקים על טעם ר' חנינא אלמא שסברי שאין לחוש לשמא נחלב לאכילה ולא מסתבר שיפלגו בזה. עכ"פ לדינא שוין בין התוס' בין המרדכי שלר"ת אין חוששין לשמא נחלב לאכילה ואח"כ נמלך לגבינה ולחמאה.
 
<b>אבל</b> רש"י שמפרש בטעם ר' חנינא לצחצוחי חלב שעירב בהם חלב טמא ולא איכפת ליה קושית התוס' דאטו העכו"ם הוא שוטה נראה שהוא משום דחושש לשמא נחלב מתחלה לאכילה ואח"כ נמלך לגבינה. וכן הוא גם להרמב"ם בפ"ג ממ"א הט"ו שכתב בדין החמאה ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שנשאר בה וכל חלב שלהן חוששין לו שמא ערבו חלב בהמה טמאה שנמי הוא כפרש"י וא"כ הוא משום דחוששין לשמא נחלב מתחלה לאכילה שליכא קושיא דתוס'. וכן הוא להטור וש"ע והרבה ראשונים שהביא הב"י שלכולן יש איסור צחצוחי חלב מחשש עירוב חלב טמא ולא הוקשה להו קושית התוס' דכי העכו"ם שוטה והוא משום דחיישינן לשמא נחלב מתחלה לאכילה.
 
<b>ועיין</b> בחת"ס חיו"ד סי' ק"ז דמתרץ קושית התוס' דרש"י סובר דכיון שגזרו ואסרו חלב שחלבו עכו"ם במנין סתם אסרו כל חלב שאין ישראל רואה החליבה או יכול לראות אפילו בליכא חשש חלב טמאה כגון החולב לגבן שאין העכו"ם שוטה לערב ומסיק כל עין רואה יבין שזה דעת רש"י. ובעניותי איני רואה זה ברש"י אלא שדוקא משום שיש בצחצוחי החלב חשש שמא נשאר מן חלב הטמא אם עירב, בהגומות כדמפרשי התוס' בכוונת רש"י, דאם רש"י מודה לתוס' שליכא חשש טמא משום דאינו שוטה לערב רק שסובר שמ"מ אסרו בגזירתם כל חלב לא הי"ל להאריך כאן בטעם האיסור ולומר שאפשר להעמיד גם חלב שנתערב בו חלב טמא רק שהטמא נשאר עם נסיובי דחלבא, דלמה לו זה הא איירי בגבינות עכו"ם שודאי ליכא חלב טמא ומ"מ אסרו משום שעכ"פ הצחצוחים הם חלב שאף שהוא טהור אסרו והי"ל רק לומר דכיון שאסרו חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו אסרו הגבינות בשביל הצחצוחים שהם חלב. וגם א"כ אף אם בתערובות לא היה חשש שישאר הטמא נמי היה אסור דמאי שנא. ובשלמא מה שפרש"י זה שם ע"ב לאב"א דאסרו לישראל אף לעשות גבינה שהוא משום שהטמא נשאר בגומות ניחא דאל"כ לא היו גוזרין כלל מלעשות גבינות אבל הכא דאיירי בגבינות העכו"ם שלא אסרו מתחלה אף שיש שם צחצוחי חלב אף שאסרו לישראל לעשות גבינות וחלקו בתחלת התקנה משום שליכא חשש כדפי' התוס', דמה שכתב החת"ס דהיה מותר משום דנשתנה מצורתה לא גזרו וחזרה להתיר, לא מובן כלל דא"כ גם בעשה הישראל היה מותר דלא כהאב"א דהא ברור ופשוט שלהאב"א שאסור לישראל גם לעשות גבינות היה אסור זה בגזירת חלב שהיתה קדמונית אף שהיה עדין מותר גבינות העכו"ם ולא שסובר האב"א דכשנאסרו גבינות של עכו"ם נאסרו אז גם אותן שעשה הישראל מחלב העכו"ם דודאי אין גבינות שעשה הישראל מחלב עכו"ם בכלל גזירת גבינות עכו"ם כמו שאין זה לשאר אמוראי, לכן ברור שהחלוק היה משום דליכא חשש צחצוחי חלב בגבינות העכו"ם ובאלו שעשה ישראל מחלב עכו"ם איכא חשש, וחידש ר' חנינא אליבא דפי' החת"ס לרש"י שאח"כ אסרו אף בצחצוחים שאין בהם חשש כמו בחלב בעין שאסרו אף בליכא חשש א"כ אף אם גם בתערובות לא היה חשש חלב טמא נמי היה שייך לאסור. ולכן א"א לפרש בכוונת רש"י כפי' החת"ס אלא כפי' התוס' בכוונתו שהאיסור הוא משום דאיכא חשש אף בגבינות עכו"ם. אך התירוץ לרש"י הוא משום דיש לחוש שמא נחלב מתחלה לאכילה כדסובר ר"ת שבמרדכי שמסברא היה לנו לחשוש כדפירשתי וכן סברי רוב הראשונים.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שמתחלה לא גזרו על גבינות שלא חששו לספק שמא נחלב מתחלה לאכילה ואח"כ גזרו לחוש גם לספק. דלפי' החת"ס שמתחלה התירו אף שבעצם היה לן לאסור כיון דהצחצוחים הם החלב שנאסר כדכתב בעצמו אח"כ להמ"מ דמ"ש ערבה בקדרה או בגבינה, ואם לא היו מפרשי בשעת גזירתן לאסור החלב שעל החלב שבגבינות אין גוזרין היה ממילא בכלל האיסור אלא נצטרך לומר שפירשו בגזירתם שאחר שישתנה לגבינה יותרו גם הצחצוחים א"כ מ"ט יחזרו אח"כ לאסור מה שהתירו בפירוש דהא ודאי היה להם טעם גדול מה שהתירו וצע"ק. אבל למה שבארתי ניחא דמתחלה גזרו רק על הודאי נחלב לאכילה וספק לא היה בכלל האיסור ואח"כ הוסיפו לאסור אף ספק שמא נחלב לאכילה.
 
<b>והנה</b> בטעם אמוראי החולקים על ר' חנינא ואמרו טעמי אחריני צריך לעיין שדוחק לומר שהוא כדי לאסור אף כשידוע שנחלב לגבינה דמנא ידעינן זה, ואף כשידעינן כגון בהיה מסיח לפי תומו שחלב לגבינה נמי מ"ט לא נגזור אטו אלו שלא ידעינן דהא גם לטעם שמואל יש שמעמידין שלא בעור הקיבה אך אסרו כולם כדסובר הרמב"ם והש"ע ורוב הראשונים, ואף לגאוני נרבונא שמתירין בהעמדה דפרחים הוא רק במקומן שלא היו מעמידין שם כלל בעור הקיבה אבל במקומות שמעמידין גם בעור הקיבה משמע מתוס' שגם לדידהו אסור שם אף בהעמדת פרחים. וא"כ מ"ט לא אמרו כר' חנינא וגזרו בשביל זה בכולן. ולפרש שהם סברי שלא היו גוזרין בספק הוא ג"כ דוחק. ולפרש שסברי שבטילי במעוטם כדכתב המ"מ בפ"ג ממ"א הי"ג יקשה ממה שאסרו הגבינות שעשה ישראל מחלב העכו"ם להאב"א שהוא רק מטעם צחצוחי חלב שהרי שאר הטעמים ליכא בהו. וצע"ג דברי המ"מ ואולי סובר המ"מ שהרמב"ם אינו פוסק כהאב"א דאזיל המ"מ לטעמיה בהט"ז שגבינה וחמאה שעשה ישראל מחלב שלהם הוא כ"ש לענין היתר הבשול מחמאה של עכו"ם עיי"ש ואף שרק בבשול מתיר שם הוא רק למקצת הגאונים שאוסרין חמאה מפני צחצוחי חלב שודאי גם בגבינה יאסרו מטעם צחצוחי חלב כר' חנינא דמ"ש מחמאה אבל להגאונים שמתירין בחמאה והוא מצד שבטילי במעוטם שלכן גם בגבינה בטילי במעוטם דלא כר' חנינא וא"כ גם בעשה ישראל יתירו דלא כהאב"א וכן איתא בהגר"א ס"ק י"ז דהגאונים שמתירין החמאה לא סברי גם כהאב"א עיי"ש והוא אליבא דהמ"מ. אבל לרוב הראשונים שפסקו כהאב"א וכן פסק הרמ"א סוף סעי' א' חלב של עכו"ם שנאסרה אינו מועיל אם יעשו אח"כ גבינות או חמאה וכתב ונ"ל שכן דעת הרמב"ם אלמא דלא סברי טעם דבטילי במעוטם וא"כ יקשה מ"ט בגבינה שעשה העכו"ם פליגי שאר אמוראי על טעם ר' חנינא.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דסברי דהאיסור שאסרו בחלב של עכו"ם אף שהוא מחשש חלב טמא לא אסרו אלא כשבא ליד ישראל אבל כשהוא עדין ביד העכו"ם לא אסרו ולכן כשעשה העכו"ם גבינות ויש שם צחצוחי חלב בגומות שעתה צריך להעשות האיסור כשבא ליד הישראל פליגי האמוראי שר' חנינא סובר דיש שם חלב ע"ז ושייך להעשות עלייהו האיסור דחלב רק שמתחלה לא היה אסור משום שלא חששו לספק ואמרינן דנחלב לגבינה שודאי לא עירב דאינו שוטה כיון שאינו עומד ואח"כ גזרו לחשוש גם לספק שמא נחלב מתחלה לאכילה והוו הצחצוחים ככל חלב שנאסר כשבאו ליד הישראל. ושאר אמוראי סברי דהצחצוחים שבתוך הגומות של הגבינות אין עלייהו כבר שם חלב ולא שייך שיעשה עלייהו שוב איסור דחלב כשבאו ליד הישראל. ואף אם ודאי נחלב מתחלה לאכילה כיון שבעת שבאו ליד הישראל שאז צריך להעשות עלייהו האיסור כבר הם רק צחצוחים שבגומות הגבינה אין שייך שיאסרו ולכן הוצרכו לטעמים האחרים.
 
<b>ויש</b> מקום לומר דאף ר"ת יסבור דהאיסור נעשה רק כשבאו ליד הישראל אך סובר דהצחצוחים שבגומות ודאי הם בכלל שם חלב ששייך לאוסרם ולכן רק משום שאין חוששין בגבינות לשמא נחלב מתחלה לאכילה היו מותרין הגבינות עד שגזרו עליהם ורק משום גילוי וגם ביבש וישן משום זיהרא. אך לר"ת אין לנו הכרח לומר כן מגמ' רק אולי מסברא ולרש"י והרמב"ם ורוב ראשונים יש לזה הכרח מגמ' כדכתבתי.
 
<b>אבל</b> קצת ראיה יש להביא שאף לדידהו נעשה /תיבת נעשה מיותרת/ נעשה האיסור רק כשבא ליד הישראל, דהסמ"ק הביא שהיו בנ"א שהתירו כשמתאכסנים בבית העכו"ם לאכול החלב שחלב העכו"ם לצורך עצמו אבל הוא טעות דכיון שחלב העכו"ם ואין ישראל רואהו אסור בכל ענין, ומטעם זה הוצרך הטור לכתוב ל"ש חלבו לצרכו או לצורך ישראל כדאיתא בבית יוסף וב"ח ופרישה עיין שם ודחקו הפרישה והט"ז בטעם אותן בני אדם שהפרישה כתב דהיו סוברין דלצורך עצמו לא עירב משום דאינה טובה לאכילה כטהורה והט"ז כתב דלא עירב כיון דמקלקל שאינו מעמיד שתרוייהו טעמי הם דחוקים דבזמן התקנה לא היה מאוס להם לאכול שרק בזמן אחרון טובא הוזכר שנעשה מאוס להם וב"י בשם הרשב"א איתא רק שיש מקומות שידוע שמאוס להם ומשמע שאם היה כן בזמן התקנה לא היו אוסרין. וטעם הקלקול שאינו מעמיד הא אינו שייך בחלב לאכילה. ומשמע שאותן בנ"א היו סבורין שתחלת התקנה לא היתה על חולב לעצמו ולא שנהגו היתר משום שנשתנה מכפי שהיה בשעת התקנה. וצריך לומר בכוונת הפרישה והט"ז דאף שלא היה מאוס להם מ"מ כיון שלא טובה כ"כ כטהורה, ואפשר שימלך לגבינה לא היה מצוי כ"כ שיערבו לכן היו סבורין דלא אסרו אבל הוא דוחק. לכן נראה לפי מה שבארתי דהאיסור לא נעשה אלא כשבא ליד הישראל לכן היו סבורין אותן בנ"א דכשמתאכסנים בבית העכו"ם ואוכלין מחלב שחלבו העכו"ם לצורך עצמן לא נחשב שבא החלב ליד הישראל אבל סובר הסמ"ק שהוא טעות דכיון שהישראל לקח לאכול הוא נחשב בא ליד ישראל, שאינו תלוי בקנין או בחליבה לצורך ישראל. ומדויק מה שאותן בנ"א לא היו מתירין לאכלו אלא כשמתאכסנים בבית העכו"ם ולא ליטול אותו החלב שחלב העכו"ם לצורך עצמו גם לבתיהם, משום דבזה גם הם אסרו דהא בא ליד הישראל. והא הסמ"ק סובר כר"ת כדהובא בב"י שכתב והלכה כריב"ל כמו שפסק ר"ת עיי"ש אלמא שגם הם סברי דהאיסור נעשה רק כשבא ליד ישראל לכן היה מקום לטעות. ודוחק לפרש שרק הם היו סוברין כן והסמ"ק שמסיק שהן טועין משום דאין ישראל רואהו אסור בכל ענין הוא מטעם שהוא סובר שהאיסור הוא אף ביד העכו"ם דא"כ היה מזכיר טעם זה כיון שרק בזה מדחה דבריהם. לכן מסתבר שגם הסמ"ק סובר שהאיסור הוא רק כשבא ליד ישראל כמו שהם סוברים אך שמ"מ אסור בכל ענין משום דבכל ענין אף בבית העכו"ם נחשב כשהישראל שותה בא ליד ישראל כדבארתי. אך אף אם נימא לר"ת וסמ"ק שהאיסור הוא אף ביד העכו"ם מ"מ הא לרש"י ורמב"ם ורוב ראשונים מוכרחין לומר דנעשה האיסור רק כשבא ליד ישראל.
 
<b>והנה</b> זה שלא היה אסור מדינא אף בזמנם שלא היה מאוס להם חלב טמאה, פשוט שהוא משום שאסרו אף שהחשש אינו אלא על פחות מנו"ט דמותר מדינא דהא לא מהני קפילא. ומפורש בלשון הרשב"א שהביא הב"י שלא הלכו בדברים אלו אחר הרוב או אחר נו"ט עיי"ש וזה הוצרך לגזירה והיתה הגזירה לא כשיתערב חלב טמא בטהור אצל ישראל דלא חמיר משאר איסורין אלא בחלב שחלבו עכו"ם ואף רק מספק שמא עירב ואף ע"ז לא גזרו אלא כשבא ליד הישראל. ולכן אף שודאי גזרו זה במנין כיון שמדינא היה מותר אין להוכיח מזה שאסרו אף כשאין שום חשש עירוב כיון שעל אלו שיש בהם חשש עירוב הוצרכו לגזור, וגם אין שייך לא פלוג מאחר שבפירוש היתה הגזירה רק מצד חשש עירוב דהא אסרו רק באין ישראל רואהו ונפלגו אלו שאין בהם חשש עירוב בהכרח. אבל הוא רק באין שייך כלל לחוש לעירוב חלב טמא, דאם שייך לחוש רק שנתקטן החשש מאד באופן שבשביל חשש כזה לא היו גוזרין לאסור הוא בכלל הגזירה דשייך ע"ז לא פלוג כיון שנאסר במנין ולא ניתן הדבר לשעורין.
 
<b>וזהו</b> מה שפסק רש"י שהביא בש"ד דאף דאין בהמה טמאה בדיר אסורה משום דעכ"פ יש חשש קטן אף שאינו חשש הראוי לגזור בשביל זה הוא בכלל הגזירה דלא פלוג. וזה מפורש בדברי המרדכי שכתב דאפילו ליכא דבר טמא בעדרו אסור אם לא דיושב ישראל בצד עדרו מטעם שחלב עכו"ם נאסר במנין ולא פלוג ומ"מ כתב סמוך לזה בשם הר"פ דהוא פן יערב או ישים העכו"ם חלב טמא בכלי קודם שיבא הישראל. ועיין בחת"ס שם שהקשה דסותר לדבריו ורישא לאו היינו סיפא ולא תירץ כלום. אבל האמת שלא קשה כלום דודאי נאסר במנין ולא פלוג במה שאסרו דהוא באם יש לחוש לעירוב חלב טמא אף שהוא חשש רחוק כהא דליכא דבר טמא בעדרו שלא היו אוסרין בשביל חשש קטן כזה אבל בליכא חשש כלל אין שייך בזה לומר לא פלוג שבהכרח נפלג כיון שהתירו בישראל רואהו. ולכן אין שייך כלל מה שנאסר במנין לאסור מחמת זה אף אלו שאין שייך לחוש לחלב טמא כלל. ופלא מה שתלה החת"ס בזה. ומלשון הפר"ח שהעתיק כת"ר לא משמע שתלה בזה דנאסר במנין או לא אלא איך אסרו, אם אסרו דין חלב כדין גבינה שסובר הפר"ח כהש"ך ס"ק כ' שאסרו אף בברור שליכא שום חשש איסור דאף בישראל רואה אסרו אך שהקלו בחלב באם ישראל רואה שאז היה אסור כל חלב שלא ראה הישראל אף בליכא שום חשש וע"ז הביא ראיה שאינו כן דאסרו רק חלב שיש בו חשש מהא דסגי בליכא דבר טמא בעדרו ביושב בצד עדרו אף שלא ראה כלל אבל ודאי ג"ז נאסר במנין כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שחלב שחלבו העכו"ם לגבינה נמי אסור כמפורש ברמ"א סוף סעי' ב' הא כבר בארתי שהוא משום דחוששין שמא נחלב מתחלה לאכילה ואף שהוא חשש רחוק הוא בכלל הגזירה דלא פלוג ואף באמר העכו"ם במסיח לפי תומו שחלבו לגבינה אף שבדבר דרבנן הא יש להאמינו מ"מ כיון שיש חשש אף שהוא רחוק ביותר, דמסל"ת הא אינו ודאי גמור שהרי אינו נאמן באיסורים דאורייתא במסל"ת אלמא דיש בזה איזה חשש דלמא משקר רק שמ"מ האמיוהו /האמינוהו/ באיסורים דרבנן ובעדות אשה, לכן הוא בכלל הגזירה דלא פלוג.
 
<b>ומה</b> שמתיר הרמ"א הגבינות כשראה הישראל העשיה אף שלא ראה החליבה, בדיעבד הוא פשוט למה שבארתי משום דביד העכו"ם לא נעשה עדין איסור החלב ומצד הגבינות הא ראה שנעשה באופן הכשר ואף שלר' חנינא יש לאסור הא לא פסקו כר' חנינא אלא כשמואל. ואף שלמה שבארתי לשמואל ושאר אמוראי יש להכשיר אף כשנחלב מתחלה לאכילה צריך לומר שחושש הרמ"א גם לשיטת ר"ת שאוסר בנחלב מתחלה לאכילה משום שהצחצוחי חלב הם בכלל שם חלב לכו"ע ויאסרו הצחצוחים כשיבאו ליד הישראל. אבל לר"ת הא מותר בסתמא ואין חוששין לשמא נחלב מתחלה לאכילה. ואף שלדידיה יש להתיר גם החלב כיון שחלב לגבינה הא חושש בזה לרש"י ורוב הראשונים שלדידהו יש לאסור החלב וזהו אולי עיקר לדינא.
 
<b>אבל</b> הש"ך בס"ק י"ח כתב דביודעין שדעת העכו"ם היה לעשות גבינות מהחלב מותר גם לישראל לעשות אח"כ ממנה גבינות וכן כתב בס"ק כ"ד ולכאורה תמוה מאחר דהחלב אסור לאכול משום דהוא בכלל הגזירה כיון שיש עכ"פ איזה חשש דשמא נחלב מתחלה לאכילה איך מותר לעשות גבינות מ"ש מכל חלב עכו"ם שאינו מועיל אם יעשו אח"כ גבינות או חמאה. וצריך לומר שהש"ך סובר דמה שבא ליד ישראל לעשות גבינות לא נידון כבא לידו חלב אלא כבא לידו גבינות מאחר שרק לזה באו לידו ולכן לא נעשה עדין עליו איסור החלב רק כשישתה החלב. ואיירי הש"ך רק בבא ליד הישראל לעשות גבינות בדלקח לאכילה את החלב שנחלב לגבינה לא יועיל וכל מה שנעשה יהיה אסור כמו חלב שנחלב לאכילה. (ואף בלקח לגבינות ונמלך לאכילה אפשר יודה הש"ך שלא יועיל מה שיחזור שוב לעשות גבינות דהוא כאיגלאי שבא לידו לאכילה אך אפשר תתבטל מחשבתו שלא בשעת הלקיחה מאחר שלבסוף עשה גבינות כמחשבתו הראשונה ויהיה תלוי במה שעשה וצ"ע לדינא אליבא דהש"ך בזה). ומה שאסור אף שלקח הישראל לגבינות אם נחלב לאכילה הא כיון שלהש"ך לא נידון כבא לידו חלב הי"ל להתיר למאי דאיפסק כשמואל הוא פשוט דהא אף בעשה העכו"ם גבינות וחמאה אוסר הרמ"א בנחלב לאכילה שחושש גם לדעת ר"ת שהצחצוחים הם בכלל שם חלב ויאסרו כשיבואו ליד הישראל וא"כ כ"ש כשבאו ליד הישראל בעודן חלב דאף כשנידון כבאו גבינות לידו נמי אסור.
 
<b>והנה</b> ראיתי במטה יהונתן שפליג על הש"ך דהישראל אחר שבאו לידו בעת שהוא חלב יהיה אסור אף הגבינות כמו בחלב שנחלב לאכילה דאנן קיי"ל דאף דליכא חשש תערובות כיון שבא לידי ישראל בעת שהוא חלב ג"כ נאסר משום לא פלוג רבנן א"כ אף שדעת העכו"ם היה כדי לעשות גבינות דליכא חשש דתערובות מ"מ כיון שבא לישראל בעת שהיה עדין חלב נאסר עיי"ש. וכבר תירצתי דברי הש"ך דסובר דמה שבא לידי ישראל לעשות גבינה לא נחשב כבא לידו החלב. אבל המטה יהונתן לא סבר זה לכן סובר דדוקא כשעשה העכו"ם הגבינות מותרים כשראה ישראל ולא בעשה ישראל. והש"ך שסובר דבגבינות אסור כשעשאן עכו"ם אף בראה ישראל ומוכרחין לומר דאיירי בעשאן ישראל לכן הוצרך לומר דאף הישראל מותר לעשות גבינות אף שלא מוכרח דיש לאוקמי שעשה הישראל הגבינות ברשות העכו"ם.
 
<b>עכ"פ</b> במטה יהונתן מפורש שבעת שבא ליד ישראל נעשה האיסור חלב כדבארתי. אך בדבריו אפשר לומר שהוא רק בליכא חשש חלב טמא והאיסור הוא משום לא פלוג, נעשה האיסור רק כשבא ליד ישראל אבל באיכא חשש עירוב חלב טמא נעשה האיסור גם בבית העכו"ם. אבל לא מסתבר דאיזה טעם הוא לחלק בזה. ולכן הנכון כדכתבתי דכל איסור חלב עכו"ם נעשה רק בעת שבא לידי הישראל ואולי גם במטה יהונתן יש לפרש כן.
 
<b>וא"כ</b> אינו כלום מה שהקאמפאניעס לוקחים גם חלב מפארמערס שהם לא מירתתי כולי האי דעכ"פ כיון שלא נעשה האיסור אצלם, וליד הישראל בא מהקאמפאניע שמירתתי אין לאסור. ומהאי טעמא לא מצינו חלוק להמתירין חמאה לומר שרק מהעכו"ם שחלבן בעצמו מותר ליקח חמאה ולא מעכו"ם הלוקח חלב ועושה מהן חמאה אף שיש לחוש שמא עירב העכו"ם שחלבן בהם חלב טמא כיון שהוא בעצמו אינו עושה החמאה, משום דכיון דאין לחוש לתערובות האוסר מדינא אלא מצד הגזירה לא גזרו לאסור כשהוא ביד עכו"ם אף שהוא עכו"ם אחר ולכן כיון שליד הישראל בא חמאה אף שהוא מעכו"ם שני נידון רק בדין עכו"ם השני שהוא אינו שוטה לערב ולא נידון כלל אף לר"ת בדין עכו"ם הראשון אף שעל הראשון יש חשש שיערב. ולכן לא היה יכול לפרש בדר' חנינא משום צחצוחי חלב של גבינות שעשה עכו"ם אחר ומטעם זה גזרו על כל גבינות אף על אלו שעשאן העכו"ם החולב בעצמו משום דלא גזרו לדון כלל אלא על עכו"ם שלקח הישראל ממנו ואם הוא אין לחוש שיערב לא אסרו. וכ"כ ממש הוא חלב הקאמפאניעס שעלייהו אין לחוש שיערבו ליכא איסור גם על החלב שלוקחין מפארמערס כדכתבתי.
 
<b>וגם</b> יש עוד טעם גדול להתיר למה דתירץ במטה יהונתן הא דכתב הרמ"א דבזמן הזה שאין חלב טמא מצוי מותר אף בבא הישראל אחר שכבר נחלבו מקצת בהמות ומשמע שאף אם כבר נחלבו רובם דהא מסיק מיהו אם לא בא שם הישראל עד אחר שנחלבו כולם אסור משמע דאם בא אף במעוט בהמות מותר שהש"ך הקשה על זה ותירץ במטה יהונתן דכיון שהוא רק משום לא פלוג לא אסרו רבנן על ידי תערובות ולכן כיון שגם הרבה בהמות אית להו להקאמפאניעס שאותן אינן בכלל האיסור מצד שמירתתי דהוי כרואה ישראל מצד הידיעה כדבארתי הוי מה שלוקחין מפארמערס רק תערובות שבזה"ז שליכא החשש עירוב והאיסור הוא רק משום לא פלוג לא אסרו להרמ"א אליבא דפי' המטה יהונתן. אך ע"ז הא פליג הש"ך וסברת מטה יהונתן דחוקה אבל כיון שכבר בארתי טעם גדול להתיר יש לצרף לזה גם סברת המטה יהונתן להתיר.
 
<b>והנה</b> נתבאר הענין היטב שיש טעם גדול להמקילין בחלב הקאמפאניעס ושהדין עמהם. אך ודאי מן הראוי לבעלי נפש להחמיר על עצמן כדכתבתי במכתבי הראשון. ואם הקאמפאניע הוא של ישראלים והם קונים גם מפארמערס לא נשאר רק טעם מטה יהונתן דבזה"ז שהוא רק משום לא פלוג לא אסרו בתערובות. והיה לן להחמיר כהש"ך שפליג ע"ז. אך אם מה שקונים מפארמערס עכו"ם הוא המעוט אולי כיון שהוא מין במינו נבטל ברוב. דאף שהדגמ"ר על הש"ך ס"ק ט"ז כתב דחלב שלא ראה ישראל כשנחלב שנפל לתבשיל אוסר עד ששים אולי הוא רק לתבשיל שהוי אינו מינו ולא לחלב ישראל שהוא במינו. ואף שגם באיסורים דרבנן צריך ששים אף במינו כדאיתא בפמ"ג בש"ד סי' צ"ח ס"ק כ"ו מ"מ אולי חלב שאני ובפרט בזה"ז שהוא רק משום לא פלוג. וגם כיון שהפועלים הם עכו"ם ולא בא החלב ליד הישראל ממש אלא ליד עכו"ם הפועלים יש אולי לדון כמו שהוא של עכו"ם שעדין לא נעשה איסור חלב ועתה מירתת כדלעיל. ולכן אין למחות ביד הנוהגין היתר גם בחלב של קאמפאניעס של ישראל שקונין גם מפארמערס אף שבזה אין ההיתר ברור משום שעכ"פ יש להו על מה לסמוך. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נ</h3>
 
<b>בגבינה</b> שממיץ צמחים ואם נאמן הנכרי שלא החליף. ובמיץ ענבים שקורין גרייבס דזוס.
 
ער"ח תמוז תשי"ח. מע"כ ידידי הרב ר' דוב גאנסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הגבינה שהישראל נותן מיץ של צמחים להנכרי שיעשה מזה דוקא. אין לסמוך על זה אם הישראל אין שם להשגיח שיעשה דוקא מהמיץ שנותן לו. ובלא זה אף אם היה הנכרי נאמן הא נפסק בש"ע סי' קט"ו סעי' ב' כהרמב"ם שאפילו העמידוה בעשבים אסורה, וכוונתו במקומות שמעמידין בפרחים שהתוס' הביאו בע"ז דף ל"ה בשם גאוני נרבונא להתיר במקומות ההם והרמב"ם סובר לאיסור ופסק כן המחבר. ואין היתר אלא כשראה הישראל עשית הגבינות להרמ"א שכן יש להורות דלא כהש"ך שאוסר בעשיית עכו"ם אף בפני הישראל עיין בפ"ת סק"ו שהאחרונים מכריעין כהרמ"א. ואם הבהמות הם של ישראל אף רק בשכירות או כשקנה הישראל ממנו סכום גבינות שבשעת העשיה הם של הישראל גם להש"ך מותר עיי"ש סק"כ. עכ"פ ראיית הישראל דוקא בעינן אף במקומות שמעמידין בפרחים, וכ"ש במדינה זו שרובן מעמידין אותן בקיבות שודאי יש לאסור דהרי חסר לנו גם הידיעה שהוא מהמיץ של צמחים משום שהעכו"ם אינו נאמן.
 
<b>ובדבר</b> מיץ ענבים שקורין גרייבס דזוס שנעשה ע"י עכו"ם יש שעושין זה ע"י שמבשלין תחלה את הענבים ואז אין בזה איסור דיין מבושל אין בו משום יין נסך וממילא ה"ה כשבשלו את הענבים ואלו שאין מבשלין את הענבים אסור המיץ ואף שמבשלין את המיץ אח"כ דכיון דכבר נאסר לא הותר ע"י הבשול. ולכן צריך לחקור איך עושין ואם הפעקטערי /הביח"ר/ משיב בכתב מסתבר דיש להאמינם כיון דהוא איסור מדרבנן ולסמוך דלא מרעי נפשייהו ויש לשאול באופן שלא ידעו שיש חלוק לדינא בזה שאז הוא כעין מסל"ת ויהיה עוד טעם להתיר.
 
<b>ובדבר</b> קרים טשיז אם יש בזה איסור גבינת עכו"ם הנה יש טעמים להתיר שלא להחשיב זה גבינה שנוטה להחשיב זה לקרים שנגלד וא"כ הוא בדין חמאה אבל למעשה איני אומר בזה לא היתר ולא איסור וטוב להחמיר. אבל למחות באלו שאוכלין אותו אין צריכין. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נא</h3>
 
בענין הולכת איסורי אכילה.
 
<b>ט"ז</b> שבט תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פהאסט.
 
<b>בדבר</b> מה שהורה כתר"ה להעגלון שמותר לו להוליך בשר חזיר כיון שאין לו חלק בגוף האיסור נראה לע"ד שיפה הורה. וראיה גדולה מהא דיו"ד סי' קל"ג סעי' ג' גבי יי"נ שלכתחלה אסור לעשות כן אף באופן ששכרו מותר או בחנם משום דרוצה בקיומו או שמחזיק לו טובה שאסור ביי"נ דהוא איסור הנאה וגם חייב לבערו כמפורש בטור ובב"י ובבאורי הגר"א. וכן יש לאסור גם בשאר אה"נ בין בשכר בין שלא בשכר מטעם החזקת טובה ומפורש כן ברמ"א סי' רצ"ד סעי' ח' עיי"ש. וא"כ מוכח בפירוש שבאיסורי אכילה לבד מותר להיות פועל ולהעבירם אף בעצמו מאחר שמותרין בהנאה ורשאי ליקח שכר והחזקת טובה, דאם היה אסור גם באיסורי אכילה לבד למה הוצרכו לאסור ביי"נ וערלה בחנם מטעם רוצה בקיומו והחזקת טובה שאין שייך אלא באה"נ הא לא גרעי משאר איסורין וכן בר"ן ר"פ השוכר בע"ז כתב שקנסו ביי"נ משום דעביד איסורא דרוצה בקיומו עיי"ש ואם היה אסור גם בשאר איסורין לא הי"ל לומר טעם זה דאף שלא קנסו בשאר איסורין גם לאסור בדיעבד מ"מ ביי"נ דתופס דמיו יש לקנות, דהא אף טעם דרוצה בקיומו לא סגי לקונסו לאסור השכר אלא בצרוף מה שתופס דמיו כדמסיק הר"ן שם. ואין לומר דכיון שהטעם שמא יאכל או מפני הרואין ששייך בכל איסורין הוא רק מדרבנן אין לקנות בשביל כך אף בצרוף שתופס דמיו, דהא גם איסור דרוצה בקיומו הוא רק מדרבנן כדמוכחי מהא דהקלו בגר בע"ז דף ס"ד אף שחליפי ע"ז לא התירו בגר כמפורש בקידושין דף י"ז משום שהוא איסור דאורייתא וא"כ משמע שאיסור רוצה בקיומו הוא מדרבנן (ועיין בגליון מהרש"א סי' קמ"ו סעי' ד'). ומ"מ קנסו מחמת זה וא"כ מ"ט לא יקנסו מצד איסור שיש בכל איסורין אף שהוא רק מדרבנן אלא ודאי צריך לומר שמותר בשאר איסורין. אך זה יש לדחות קצת דרק מחמת שיש תרי איסורי קנסו. אבל מהא דסי' קל"ג גבי יי"נ וסי' רצ"ד גבי ערלה ראיה גדולה שדוקא באה"נ אסור ולא באיסורי אכילה לבד.
 
<b>ומה</b> שציין כתר"ה לש"ך סי' קי"ז סק"ב כוונתו דלטעם שמא יאכל או מפני הרואין יהיה אסור, אינו כלום חדא דאין שייך גזירה זו במוליך ופועל דהא אינו שלו ואינו חשוד על איסור גניבה ולא יאכל אף אם היה דבר מותר וגם יתיירא מהבעלים כשיחסר מהמדה והמשקל ולא יפסיד בזה אומנתו כשיגנוב ויאכל ממה שמוליך ועושה פעולה. וגם יותר מזה מצינו בש"ך שם סק"ג דרוצה להתיר לקנות כדי להאכיל לפועליו אף ששם שייך חשש שמא יאכל ומפני הרואין ומ"מ לא אסרו משום דעיקר האיסור הוא רק לעשות סחורה דיליף מקרא ומטעם שמא יאכל לבד בלא הקרא או אסמכתא אקרא לא היו אוסרין.
 
<b>וגם</b> מפורש בסי' פ"ז דמותר אף לכתחלה לבשל בשר טמאה בחלב ואף הרמ"א לא אסר אלא מפני מראית העין אבל הבשר עצמו מותר לבשל אף שיותר יש לחוש שמא יאכל או מפני הרואין משום דרק סחורה אסור.
 
<b>ולא</b> יקשה כתר"ה ממה שאסר בחת"ס סי' ק"ד לישראל להיות שכור לגוי לעשות סחורה בדבר איסור משום שמא יאכל, דהוא משום דמספקינן בגדר האיסור אם מעשה המסחר אסור ואז ישראל עבור גוי אסור וגוי עבור ישראל מותר כשיטת הנ"ש סי' ע' או דעסק המסחר אסור שהוא ההרוחה והאחריות מזה ואז הוא להיפוך דישראל עבור גוי מותר וגוי עבור ישראל אסור. ואזלינן הכא והכא לחומרא זהו כוונת החת"ס לע"ד אבל מוליך ופועל מותר כדבארתי וקצרתי מאד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נב</h3>
 
<b>אם</b> ליתן השגחה שלא ימכרו שם מאכלות אסורות במקום שא"א למנוע אותם מלמכור מאכלי חלב למי שרוצה לאוכלם אחר אכילת בשר.
 
<b>כ"ג</b> מרחשון תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב אביגדור שליט"א הגאב"ד מעקסיקא
 
<b>בדבר</b> הספארט צענטער /מרכז הספורט/ יהודי שנפתח במעקסיקא אשר מבשלים שם נבלות וטרפות ושקצים ורמשים וכתר"ה יכול לפעול שיכשירו המקום ויהיה תחת השגחת הרבנים במשגיח נאמן וגם שלא יבשלו בשבת אבל בתנאי שיניחו אותם ליתן למי שרוצה לשתות חלב וגלידה קרה הנעשית מחלב אחר ארוחת הבשר ואם לא יניחו אותם זה אינם רוצים כלל לעשות כשרות בהמקום ורוצה כתר"ה לידע חות דעתי אם להנהיג שם כשרות או לא.
 
<b>והנה</b> ודאי להתיר איסור דרבנן לרשעים שאומרים שאם לא יתירו להם יעברו איסורים החמורים דאורייתא ואף שישתמדו אין לנו לחוש לזה וכדומני /וכמדומני/ שהחת"ס באיזה תשובה הביא ראיה מהא דקידושין דף ע"ב שאמר רבי כי הוה ניחא נפשיה בירתא דסטיא איכא בבבל היום סרו מאחרי המקום דמקפי פירא בכוורי בשבתא ואזיל וצדו בהו בשבתא ושמתינהו ר' אחי בר' יאשיה ואישתמוד, שכוונתו בזה להורות שאין לנו לחוש מלאסור איסור דרבנן דצידה זו לא היתה אסורה מדאורייתא כיון דהציף הנהר הכוורי והיו ביבשה אף שאישתמוד ע"י זה. והוא דין ברור ופשוט וכדמשמע שגם כתר"ה סובר כן.
 
<b>אבל</b> בכאן איני רואה שום דבר שימנעו הרבנים מלהנהיג כשרות בשביל שיהיה שם אחד רשע שיעבור וימכור אחר אכילת בשר מאכלי חלב למי שרוצה, הרי אין ההשגחה והכשר הרבנים על האנשים המוכרים להעיד שהם צדיקים שידוע לכל שהם רשעים וחשודים לעבור על כל התורה, אלא שהרבנים יראו וישגיחו על המקום שהדברים שמוכרים שם יהיו דברים כשרים שימכרו להאוכלים רק מאכלי בשר כשר וכן מאכלי חלב כשר ולא יבשלו בשבת אבל על מה שיעשו היחידים בין המוכר ובין הלוקחים שיקנו מאכלי חלב בעת שאסור להם לאכול והמוכר יתן להם אף שאסור מדין לפני עור אין הרבנים אחראים לזה כיון שאי אפשר למחות כמו שאין אחראים על מה שעושין בביתם, ולא נראה כלל שהרבנים מקילין בזה שיבא מזה פרצה ח"ו כי לא ע"ז הוא השגחת הרבנים. וגם בהכתב שיתנו הרבנים אם ירצו להדביק שם הרי לא יכתבו שהמוכרים הם אנשים כשרים אלא שכל הדברים הנמכרים שם הם דברים כשרים שעומדים תחת השגחת הרבנים.
 
<b>ולכן</b> ודאי דבר גדול יעשה כתר"ה שינהגו שם כשרות במשגיח חרדי וגם צריך שיהיה בר דעת שידע איך להשגיח שלא יוכלו לרמותו מאחר שהמנהלים אינם נאמנים שצריך הבנה ודעת איך להתנהג עם אנשים כאלו לראות שתהיה ההשגחה טובה וברורה. וזכות גדול הוא לכתר"ה במה שיציל אלפי נפשות ממאכלות אסורות. ואף למנוע מרשעים מה שאפשר שלא יעברו על איסורים הוא מצוה גדולה דהא מתני' קרי להו צנועין. וגם הרמב"ם בפ"ט ממע"ש ונטע רבעי פסק שטוב לעשות כצנועין. ובפרט שהוא מניעה מהרבה אנשים ויש מהם גם הרבה שהם כעין שוגגין שאין יודעין חומר האיסור מחסרון ידעתם /ידיעתם/ שהם כתינוק הנשבה בין העכו"ם שודאי גם מחוייבין אנחנו למנוע מהם איסורים כפי שאפשר ואף רשב"ג יודה בזה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>אם</b> ליתן השגחה לקצבים שא"א להשגיח בדבר הניקור והדחת הבשר קודם ג' ימים.
 
<b>כ"ח</b> מרחשון תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובנער שליט"א. בדבר רצון כתר"ה לידע דעתי אם יש ליתן השגחה לקצבים שאין להאמינם על הניקור ועל ההדחה קודם ג' ימים שיש רבנים הסוברים דאם לא יתנו השגחה ימכרו גם נבלות וטרפות ומוטב לתקן שימכרו לכה"פ בשר כשר אף שישאר ספק אינו מנוקר שבצד הפנים שאין שם מחלב אלא משהו שהם החוטין שבעוקץ בסי' ס"ד סעי' י"ג וספק הדחה שהוא רק איסור מחומרת הגאונים.
 
<b>הנה</b> לע"ד אם אין לחוש שתצא תקלה גם לאנשים שומרי תורה באמת וחוששין גם שלא להכשל באיסור בשר ששהה ג' ימים וכ"ש שחוששין לספק איסור החלב דאורייתא אף לפחות מכשיעור כזית וימצא שיהיה מזה רק תקנה לאלו שיתעצלו מלילך למרחקים בשביל השגת בשר כשר, שלא יכשלו באכילת נבלות וטרפות במזיד, אז יש ליתן להם השגחה ואין לחוש שמא יטעו מי שהוא לחשוב שמתירין איסורים דגידי חלב ובשר ששהה ג' ימים. וראיה מסוטה דף מ"ח דא"ר יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצותא זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת למאי נ"מ לבטולי הא מקמי הא ופרש"י אם אין שומעין לבטל את שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת, הרי מפורש שעל הב"ד יש חיוב לתקן מה שאפשר שלא יעברו איסור שיותר חמור אף שיניחום לעבור באופן הקל שאי אפשר להם לתקן ולא חיישינן שמא יטעו מי שהוא שמתירין באופן הקל, ומשמע ששם גם מיעצים להם כשלא ישמעו לבטל שניהם שתחת לעבור באופן החמור יעברו באופן הקל, א"כ כ"ש באיסור אחר שכשאין יכולין לתקן כל האיסורים שעל הב"ד לראות לתקן האיסורים שיכולין אף שישתקו מאיסורים האחרים שאין יכולין לתקן.
 
<b>אבל</b> אם יש לחוש שיכשלו ע"י זה שיתנו השגחה לקצבים אלו, לאנשים שומרי תורה באמת שיחשבו שמעידין בכתב הכשרם גם על כל הענינים ויקחו מהם בשר בחשבם שודאי הוא מנוקר וגם הודח כדין, ואף אם יכתבו על כתב ההכשר שעדותן הוא רק שהוא מבהמות שנשחטו כדין ולא על שאר הדברים מצוי שיטעו שהרוב לא יקראו רק מה שיש על הכתב חותם הרבנים, אז אסור ליתן להם השגחה דהרי מכשילין בזה אנשים כשרים בטעות דחמור הרבה מהכשלת אנשים שיאכלו במזיד דבר איסור כשידעו שאין שם השגחה ומ"מ יקנו, דהש"ך הא סובר בסי' קנ"א סק"ו שליכא חיוב להפריש ישראל שעושה במזיד. ואף שמסתבר שגם הש"ך יודה במומר לתיאבון שאם ישיג בשר כשר בלא טירחא לא יקנה בשר אסור שיהיה החיוב להראותו שיש מקום שמוכרין בשר כשר לא רחוק ממקום שרוצה לקנות בשר האסור כיון דלא יעבור בכה"ג, ורק בכה"ג דאיירי התם דההפרשה הוא שלא ברצון העובר סובר הש"ך דאין מצוין להפרישו, מ"מ ודאי להכשיל אנשים כשרים שלא בידיעתם אף באיסור קל חמור מלהכשיל אנשים שיעברו בידיעתם אף שהוא מצד עצלותם לילך למקום רחוק.
 
<b>וכעין</b> ראיה יש מהא דסי' של"ד סוף סעי' א' שכתב הרמ"א ומנדין למי שהוא חייב נדוי ואפילו שיש לחוש שיצא לתרבות רעה והט"ז פליג שהקשה איך נחוש לאיסור שעושה זה ונביאהו לידי תרבות רעה ועיין בחות יאיר סי' קמ"א דטעם הרמ"א מתה"ד הוא משום דאם ניחוש לזה יוסיפו בני עולה לעשות כל הישר בעיניו והאריך בטעם זה שיש לחוש לקלקול הנשארים. וזה נראה גם בכוונת נקה"כ שכתב דכיון דדין ב"ד הוא שמנדין אותו אין לחוש דאל"כ בטלה דין ישראל והוא מטעם שלכן יש לחוש לקלקול העם בזה שלא יעשו דין כמפורש בחו"י שם אשר עיקר עונש הרשע מכוון לזה כמ"ש התורה כמה פעמים והנשארים ישמעו ויראו עיי"ש, חזינן שאף שקלקול הנשארים הא יש רק לחוש לאיסור הקל שעבר אולי יקילו גם אחרים מ"מ עדיף לחוש לזה מלחוש לקלקול העובר מה שיעבור עי"ז באיסור שמד דע"ז. א"כ גם הכא אם יש לחוש שיכשלו אחרים שלא בידיעה אף שהוא רק באיסורים הקלים אין לנו לחוש מה שאם לא יתנו השגחה יקולקלו העוברים בידיעה על איסור חמור דנבלות וטרפות.
 
<b>ובדבר</b> שאלה השניה שבאם ועד הרבנים סוברים שרשאין ליתן השגחה מאיזה טעם אם סוברין כן מדינא שלא כדברי או להוראת שעה להקל בעלמא, אם כתר"ה שאין סובר כמותם מותר להיות שלוחם בשכר להשגיח על מה שמצוים והוא באופן שלא תצא מכשול מזה שיהיו מי שיסמכו על כתר"ה משום שאין מי שיודע שכתר"ה הוא המשגיח וסמיכות הקונים הוא רק על ועד הרבנים החתומים על ההכשר וכתר"ה הוא המחזר לראות סימני הכשרות ולהזהיר להקצבים שידיחו וינקרו כדין אף שיודע שאפשר לא ישמעו לדבריו, וכשאינו מוצא סימני הכשרות עליו למסור להועד והם דנים בזה איני רואה לע"ד שום איסור שהרי בזה הוא רק מתקן וליכא קלקול כלל.
 
<b>ובדבר</b> להיות חבר בועד הרבנים שמקילין בזה איני רואה שום חשש כיון שאין עושין זה משום קלות אלא משום שסוברין כן מאיזה טעם שהוא אף אם הוא טעות אין זה מונע מלהיות חבר ורק אם הוא מצד קלות במצות התורה אז היה אסור להיות חבר עיין בסנהדרין דף כ"ו אבל הא יש רבנים גדולים יראי ה' בהועד ואין להחשיבם קלים.
 
<b>ובדבר</b> אלו שמדיחין את הבשר רק בזילוף מים מעטים או בכבוס בחתיכת בגד שרויה במים ודאי אין רוח חכמים נוחה מזה אבל מה נעשה שהרבה במדינה זו מקילין בזה וכיון שהוא רק חומרת הגאונים אין לאסור. ידידו מוקירו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נד</h3>
 
בענין קים ליה בגוה לנאמנות באיסורין.
 
<b>ליובאן.</b> בהיותי במאסקווא בשנת תרצ"ד נשאלתי בדבר שהאבות ניזונים במדינה הזאת בעוה"ר על שלחן בניהם ובנותיהם האוכלים נבלות וכל דבר איסור ורובם הם כופרים בה' ובתורתו ושבקי היתרא ואכלי איסורא וא"כ אין נאמנים על איסורים ואין להאבות החלושים והזקנים עצה איך לאכול בשר כשצריכים לבריאותם וגם לא כל דבר מבושל דאף שסתם כלים אינם בני יומן מ"מ הרי הוא כלכתחלה כיון שקבע מושבו אצלם.
 
<b>וחדשתי</b> שיש מקום להקל להרבה אנשים, באם האב יודע וקים ליה בגוה דבתו וכלתו שלא יכשילוהו באיסור משום דמכיר טבעה בידיעה ברורה ע"י שניסה אותה הרבה פעמים וראה שאינה מכשילתו מטעם שאינה רוצה לצערו או שטבעה שלא להעביר אחרים על דעתם, יכול לסמוך עליה ולאכול מה שמבשלת בעדו מבשר וכל דבר כשאמרה לו שהוא מבשר כשר ובכלים שהזמינה עבורו. משום שלא נכנס זה בגדר נאמנות אלא בידיעה עצמית שהוא כראיה ממש כיון שיודע בברור שאינה משקרת לו.
 
<b>וראיה</b> גדולה לזה מהא דכתובות דף פ"ה דהימנה רבא לבת ר"ח לאפוכי שבועה אשכנגדה וא"ר פפא השתא דאמר מר קים לי בגויה מלתא הוא כגון אבא מר ברי מרענא שטרא אפומיה והרי הוא דבר שצריך שני עדים דמטעם זה לא האמין רבא לר"פ לאורועי שטרא דאין אחד נאמן להוציא שטר חתום מיד המחזיק בו כדאיתא ברש"י ומ"מ מועיל קים לי בגויה לאורועי שטרא. אף שודאי אין סברא לומר דרבא לא היה מאמין בר"פ כבת ר"ח דהא הקשה ר' אדא בן מתנא לא יהא ר"פ כבת ר"ח חזינן דלא גרע ר"פ מבת ר"ח דאל"כ לא היה לו מה להקשות אם היה שייך להסתפק שמא בת ר"ח גדולה בצדקתה מר"פ וגם רבא לא השיב לו שבת ר"ח גדולה מר"פ אלא ודאי דר"פ היה מוחזק בחסידות עוד יותר מבת ר"ח ושגם רבא ידע זה ולכן הקשה שפיר וא"כ צריך להבין טעם רבא מ"ט גרע ר"פ מבת ר"ח.
 
<b>וצריך</b> לומר דמצד נאמנות היינו שאינו יודע בידיעה עצמית שאינו משקר רק מחמת שהוא צדיק וחסיד יודעין שלא משקר ויש להאמינו, אינו כלום להאמינו ביחידי דהתורה נתנה גבול שאף משה ואהרן אין נאמנים ביחידי לדיני ממון כמו כל אדם שהם בחזקת כשרות ולא נתנה תורה לשיעורים שכל אחד יאמין מי שרוצה ולכן כל כח הנאמנות נתנה תורה לכל איש שסתמו הוא בחזקת כשרות כמו לצדיק וחסיד היותר גדול בעולם כמשה ואהרן והצריכה דוקא שנים. אבל זהו רק מדין נאמנות שלא מכיר האיש וטבעו ומדותיו בעצם רק מצד חזקתו אבל אם יודע ומכיר את האיש בעצם מצד טבעותיו ומנהגיו שניסהו הרבה פעמים וראה שאינו משקר אין זה מצד נאמנות אלא הוא כראיה ממש כיון שהוא ידיעה עצמית שיודע ומכירו שלא מצד חזקות. ולכן אף שודאי ידע רבא שר"פ איש נאמן כיון שהוא צדיק וחסיד עוד יותר מבת ר"ח אבל עכ"פ הוא רק מצד חזקתו ונכנס בגדר נאמנות שע"ז נתנה תורה גבול שאף משה ואהרן אין נאמנים ביחידי כסתם איש. וזהו מה שאמר רבא אע"ג דאיכא מר ע"א לאו כלום הוא פי' אף שברי לי שאינך משקר מ"מ ע"א לאו כלום הוא דהתורה פסלו שלא ניתן לשיעורין ושאני בת ר"ח שקים לי בגוה פי' ידיעה עצמית שלא נכנס בגדר נאמנות אלא כראיה שלו ממש. וזה שלא קרעינן שטרא אפומיה הוא מחמת שהרי רק לר"פ נאמן אבא מר בריה ולדיינים אחרים שאין מכירין אותו בעצם הרי לא יאמינו לו יותר מסתם איש ולכן אינו יכול לקרוע השטר שהוא כשר אצל דיינים אחרים ורק שהוא אינו יכול להזדקק לו ודנהו כשטר פסול כפרש"י.
 
<b>ואפילו</b> להרי"ף והרמב"ם שסברי כהר"ח בתוס' שרק מצריכו שבועה הוי ג"כ הנאמנות לזה מטעם שהוא ידיעה עצמית שלא מגדר נאמנות אך שסובר שמ"מ הוא רק כברור בעלמא שמועיל שבועה כנגדו. וכן מוכח לשון הרמב"ם פכ"ד מסנהדרין ה"א שטעם הנאמנות הוא כידיעת הדיין עצמו שכתב א"כ למה הצריכה תורה שני עדים שבזמן שיבואו לפני הדיין שני עדים ידון ע"פ עדותן אע"פ שאינו יודע אם באמת העידו או בשקר עיי"ש חזינן מזה שמה שדן בקים ליה בגויה הוא שכיון שמכירו בעצם שאינו משקר הוא כידיעה עצמית שלא מטעם גדר נאמנות. וא"כ גם לגבי איסורין בחשוד שאין לו נאמנות מצד דין נאמנות שהחשוד על הדבר לא מעידו, הוא רק בסתם אדם שאינו מכיר בברור טבעותיו ומנהגיו אבל כשמכירו בברור ויודע שאף שהוא חשוד לאכול בעצמו לא ישקר לאחריני או שאף רק לו לא ישקר להכשילו יכול להאמינו משום דהוי זה כידיעה עצמית שלא מטעם נאמנות.
 
<b>ולא</b> מבעיא לרש"י והראב"ד אלא אף להרמב"ם והרי"ף שהוא רק כברור שמועיל שבועה נגדו מ"מ הוא ברור כזה שמועיל באיסורין דהא נאמנות ע"א בממון מצריך רק שבועה ומועיל לגבי איסורין א"כ גם קים ליה בגויה דמועיל להצריכו שבועה בממון הוא מועיל לגבי איסורין. ולכן אם האב מכיר בבתו וכלתו שלא יכשילוהו באיסורין בידיעה ברורה אף שבעצמם הם חשודים לאכול יכול להאמינם ולאכול מה שבשלו בעדו ואמרו לו שהוא בשר כשר ובכלים כשרים. ויש מקום להתיר גם לאחרים לאכול ממה שבשלו לאביהן דאף שבממון לא יאמינוהו דיינים אחרים שמטעם זה לא קרעינן השטר לרש"י כדבארתי, הוא רק בממון שעד אחד אינו נאמן וא"כ ר"פ גופיה אינו נאמן מה שאמר לדיינים אחרים שאבא מר בריה קים ליה בגויה שלא ישקר אבל באיסורין שע"א נאמן א"כ יש להאמין להאב גם אחרים מה שאומר שקים ליה בגוה דבתו שלא תכשילהו ושקדרה זו בשלה בעדו ויוכלו גם אחרים לאכול.
 
<b>ואף</b> שכתבו הרי"ף והרמב"ם דבזה"ז אין דנין דין קים ליה בגויה מסתבר שהוא רק בדיני ממון ולא באיסורין שאין בזה דין ב"ד ולכן בשעת הדחק ולאנשים חלושים יש להקל אם יודע בברור שקים ליה בגוה מצד טבעותיה ומנהגיה באיזה נסיונות שלא תכשילהו לסמוך עליה ולאכול ממה שמבשלת בעדו ואמרה שעשתה בהכשר אבל לאחרים ושלא בשעת הדחק ולבריאים יש להחמיר. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נה</h3>
 
בענין נאמנות הפעקטערעס בכתבם.
 
<b>חמשה</b> עשר בשבט תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובנער שליט"א ר"מ בישי' חכמי לובלין בדעטראיט.
 
<b>ראיתי</b> את דברי כתר"ה אשר האריך לברר להלכה אשר יש להאמין למנהלי הפעקטערס במה שכות' אשר עושים רק משומן שנעשה מוועדזשעטייבל וכדומה, מכמה טעמים מטעם אומן לא מרע נפשיה ומטעם עבידי לאיגלויי ומטעם מירתת מעונש לפי חוק מדינתנו ומטעם דהיתה התשובה שלהם לשאלה שנוגע לחולה ולא שאלה להכשר ודבריו נכונים לדינא.
 
<b>אבל</b> מה שכתב כתר"ה לתרץ קושית הר"ן ע"ז דף מ' והלחם משנה פרק ג' ממ"א הלכה י"ט על הרמב"ם שם שפוסק דאין לוקחין ביצים מן העכו"ם וברייתא דלוקחין ביצים הוא מישראל א"כ מאי פריך בגמ' חולין דף ס"ד וכה"ג מי זבנינן מינייהו והתניא אין לוקחין ביצה טרופה מעכו"ם הא ברייתא דלוקחין ביצים איירי בישראל, דגם לרמב"ם יש חלוק בין אומן לסתם עכו"ם ואיירי ב' הברייתות בעכו"ם אף ההיא דלוקחין ביצים אבל באומן ותגר שאני דשייך לא מרע אומנתו. אינו נכון דהא מפורש ברמב"ם בהי"ח שואל לצייד ישראל המוכרה אלמא דאף בצייד שהוא האומן והתגר מצריך הרמב"ם שיהיה ישראל ואין חלוק לדידיה בין צייד לאינו צייד לענין נאמנות והברייתא איירי בישראל דוקא ואינו גורס מן העכו"ם וכדסברי כל הראשונים בדעת הרמב"ם.
 
<b>אך</b> אם נימא בדעת הרמב"ם שג"כ מודה שיש חלוק בעכו"ם לנאמנות בין אומן ותגר לסתם עכו"ם כדהוכיח כתר"ה מחלוק תגר עכו"ם מהדיוט לענין לוקח טלית מצוייצת בפ"ב מציצית ה"ז נצטרך לומר שצייד אינו כאומן ותגר דלא כסברת המלואים וצבי לצדיק או שבביצים כיון שאחרים אין מבינים כ"כ ונקל לרמות לא מירתתי כולי האי דלא מרעי נפשייהו כ"כ דיאמרו דלא יתברר משום שקשה להכיר אף כשיביאו ביצים מאותו עוף לדמות מאחר דדמו אהדדי כדאמר בגמ' דעורבא דמו לדיונה לכן מצריך ישראל דוקא. ותשאר הקושיא על העט"ז. ודוחק לומר דסובר העט"ז שהרמ"א מכריע בצייד דלא כהרמב"ם אלא שצייד עדיף, דמנא ליה לרמ"א לפלוג על הרמב"ם בזה דע"ז אין לו ראיה משאר ראשונים שפליגי עליו. בשלמא אם טעם הרמב"ם משום שאינו סובר כלל דאיכא מעלה באומן ניחא הכרעת רמ"א משום שבזה דעת התוס' חולין דף צ"ז ד"ה סמכינן אקפילא והרבה ראשונים שאומן עדיף ונאמן מטעם שלא יפסיד אומנתו וצייד סובר שהוא אומן כתירוץ המלואים וצבי לצדיק אבל אם גם הרמב"ם סובר שיש מעלה באומן אך שסובר שבצייד ליכא מעלת אומן מטעם דלעיל מנא ליה להרמ"א לחלוק עליו זה ולהתיר בצייד אף שאוסר בסתם עכו"ם.
 
<b>ויותר</b> משמע שהרמב"ם לא סבר כלל שיש מעלה באומן לנאמנות בעכו"ם דאם היה סובר שאיכא מעלה דלא מרע אומנתו מנא ליה להכשיר בתערובות איסור בהיתר בטעימת סתם עכו"ם הא בגמ' /חולין/ דף צ"ז מפורש שיילוה לר' יוחנן ואמר להו ליטעמיה קפילא ארמאה ואח"כ אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא. ואף שלענין הבנת הטעימה ראיה שאין חלוק מהא דהיתרא בטעמא של כל כהן ולא בעינן שיהיה קפילא כדהוכיח הרשב"א שהביא הב"י יו"ד ריש סי' צ"ח אבל א"כ מה שבאיסורא אמר רבא דאמור רבנן בקפילא היה לו לומר שהוא דוקא וכיון שאינו בשביל הבנת הטעם שלענין הבנת הטעם אין לחלק בין ישראל לעכו"ם, הוא בהכרח משום שסתם עכו"ם אינו נאמן אלא קפילא מטעם שלא מרע אומנתו. אלא ודאי צריך לומר שהרמב"ם סובר שליכא שום מעלה לנאמנות בהא דלא מרע אומנתו דלא מסתבר לו שיהיה זה חזקה ברורה לסמוך על זה משום דכמה אומנים חזינן שעושין רמאות במלאכתן ולכן הוכרח אף לדחוק ולפרש שקפילא לאו דוקא או שכל הבא לטעום קרוי קפילא כדפי' הב"י בסי' צ"ח, אף שודאי הוא דוחק גדול מצד שינוי הלשון שבהיתרא שכהן הוא הטועם לא אמר בקפילא ובאיסורא שעכו"ם הוא הטועם אמר בקפילא, אבל הוכרח לדחוק מצד סברתו שאם סתם עכו"ם לא היה נאמן לא היה לן להאמין אף לקפילא דאינה חזקה ברורה אלא צריך לומר שכל עכו"ם נאמן.
 
<b>וטעם</b> הנאמנות הוא משום דעבידא לאגלויי, ואולי רק משום דטעם כעיקר דרבנן להרמב"ם בטעמו ולא ממשו בפט"ו ממ"א ה"ב עיי"ש בכ"מ שכתב ודעת רבינו כרש"י שלא מיתסר אלא מדרבנן. ולהרמב"ם נאמן אף בלא מסיח לפי תומו כמפורש בב"י שם, ובש"ך סק"ב שכתב שלהרמב"ם נאמן עכו"ם דמרתת וכוונתו לא דמרתת מעונשין אלא דמרתת מלהחשב שקרן בזה שעבידא לאגלויי כדלעיל. וא"כ מוכרחין לומר שבביצים לא מחשיב הרמב"ם לעבידא לאגלויי כ"כ משום שקשה להכיר ונשאר רק הטעם שמ"מ צייד יחוש יותר דשמא יכירו וירע אומנתו שזה לא סבר הרמב"ם שסגי לנאמנות.
 
<b>והראיה</b> מציצית שמעכו"ם תגר כשרה אף שמן ההדיוט פסולה יש לפרש או שסובר כטעם הט"ז או"ח סי' כ' דכיון שאמר טלית מצוייצת משמע דעיקר סחורתו הוא עם הטלית עצמו והציצית הוא רק כדי שיקפצו טפי קונים כשהוא מוכן עם ציצית ולא בשביל הריוח של הציצית, בזה מהני סברא דלא מרע נפשיה, וכוונתו או בשביל דבר קטן לא יעשה דבר שיש לו לחוש אף חשש רחוק, או מאחר דכל כוונתו הוא למשוך קונים לא יעשה דבר שאפשר שירחיק קונים ממנו אף אם מדברים אחרים ומן הדיוט שרק מכר באקראי הוא פסולה דאפשר עשה כדי שימהרו לקנות ממנו טלית זה ועל מכירות אחרות אינו חושש שאינו רגיל למכור דבר עיי"ש וניחא פי' זה להרמב"ם.
 
<b>או</b> שסובר כפי' המג"א דהוא משום דאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בהבגד לכן מקילין לסמוך על סברא זו עיי"ש וגם פי' זה ניחא להרמב"ם אף שבשאר דוכתי אינו סובר שיש מעלה באומן לנאמנות עכו"ם.
 
<b>אבל</b> פירוש הנכון והאמת בשיטת הרמב"ם נראה לע"ד שמפרש כפי' ר' גרשום במנחות דף מ"ג דהוצרך ליתן טעם על מה שמן ההדיוט פסולה משום דליכא למימר דישראל היא דלהדיוט לא יהיב אינש מידי לזבוני אלא עשאה להטעות עצמו ובתגר שכשרה כתב רק דישראל יהביה ניהליה לזבוני ולא כתב טעם בנאמנות התגר דלא מרע נפשיה כדכתב רש"י אלמא דסובר דעל הנאמנות לא צריך טעם משום דאם אך אפשר לתלות בישראל כשרה אף בליכא שום טעם להאמינו. והוא מטעם שכתב המג"א דאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בבגד. וזה עצמו סובר ר' גרשום שהוא טעם הכשרות, ולא כדכתב המג"א שמקילין לסמוך על סברא דלא מרע נפשיה בתגר וכדמסיק שיש עכ"פ מזה ראיה שהביא הר"ן מציצית לענין מורייס שהוא דסמכינן בתגר אסברא דקפידא, אלא דר' גרשום סובר דטעם זה עצמו שאין דרך עכו"ם לעשות ציצית הוא הכשרות בלא שום צרוף סברא אחרת ולכן גם בהדיוט הוקשה לו מ"ט פסולה והוצרך ליתן טעם משום דליכא למימר דישראל היא דלהדיוט לא יהיב אינש מידי לזבוני ולפ"ז פשוט שאף בלא אמר כלום התגר שמישראל זבנה עם הציצית נמי כשרה דלא כהרמ"א בשם הנ"י. ולכן ברור שזהו שיטת הרמב"ם שמפרש ג"כ כפי' ר' גרשום ומכשיר אף בלא אמר התגר כלום משום שאין סובר כלל טעם דלא מרע נפשיה אלא הכשרות הוא בזה שאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בבגד. וא"כ אדרבה מזה שמכשיר סתם שהוא אף בלא אמר התגר כלום ראיה שהוא כפי' ר' גרשום ולא משום מעלת נאמנות בתגר.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שאין לומר דרק לציצית שהוא איסור עשה סובר הרמב"ם שנאמן ולא לאיסור לאו וכרת, משום שגם טלית איסור סקילה הוא אם יוצא בו ברה"ר בשבת אם הציצית פסולין, הנה לא שייך זה לטעם הרמב"ם בטלית מצוייצת כהלכתה שמותר לצאת אף בלילה בפי"ט משבת ה"כ משום שהיא מנוי הבגד ומתכסיסיו כמו האימרה וכיוצא בה ופי' המ"מ שאין ההיתר מפני המצוה אלא מפני שהמצוה עושה הציציות נוי לטלית עיי"ש וא"כ פשוט שאין זה דוקא מצוה שגליא כלפי שמיא שהוא כדין אלא דאם אך עושה זה למצוה ויוצא בה לפי הדין שפסקינן בארץ עושה להחשיב הציצית נוי לטלית וממילא לא היה איסור הוצאה אף כלפי שמיא אף אם גליא שהאמת שלא היו ציצית כשרים מאחר שלדינא דבנ"א שאין יודעין הם כשרים משום שנאמן. וא"כ היה מקום לפרש כן מצד זה. אבל האמת שאין לפרש כן משום שלא מסתבר כלל לחלק בנאמנות לענין דאורייתא בין איסור עשה וחשש ברכה לבטלה לאיסור לאו וכרת. ועיין ביבמות דף קי"ט דאמר מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו, וכ"כ נימא בספק עשה מדאורייתא ולכן אין לפרש כן אך טעם הנאמנות הוא כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה להקשות על מה שמצריך הרמ"א ביו"ד סי' קס"ה אומנים ומסל"ת והש"ך כתב בסק"ז שצריכים שנים זה שלא בפני זה והוא מגמ' גיטין דף י"ט בקריאת שטרא פרסאה דעביד בערכאות, מ"ט לא סגי גם בלא מסל"ת מטעם לא מרע אומנתו ומ"ט צריך שנים, פשוט לע"ד שלא קשה כלום דהא איירי לדיני ממון בין בקריאת השטר בין בהא דסי' קס"ה שהוא לענין תשלומין במטבע החדשה לידע כמה הוסיפו או פחתו לכן לא סגי בחזקה דלא מרע אומנתו דלא ברור כולי האי להוציא ממון אבל במסל"ת דשנים זה שלא בפני זה הרי מצינו בגיטין שהוא ברור גמור אף להוציא ממון בכגון זה הוא גם עבידי לאגלויי. וא"צ למה שהביא כתר"ה בשם ס' חוקי חיים שלא קשה כלום.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שיש לצרף דברי התשב"ץ שגוי כשר מה"ת לעדות ורק פסול מדרבנן מחשש משקר שלכן בערכאות שאין לחוש למשקר או כשהוא מסל"ת כשרין, הנה פשוט שאם איסורין היו צריכין לדין עדות היו פסולין דהא אינם באיסורין וכמו שאינם כשרין לגיטין וקידושין מטעם דלאו בני כריתות נינהו ורק לממון היו כשרים מטעם שכתב רש"י בגיטין דף ט' דאיתנהו בממון משום דעל הדינים נצטוו בני נח. ולכן אין שייך שיטת התשב"ץ ורש"י לענין איסורין, אלא הטעם דא"צ באיסורין לדין עדות כסברת הט"ז בסי' צ"ח סק"ב לפ"מ שביאר החו"ד והוא טעם נכון.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דנדה דחשיבא ערוה לענין יהרג ואל יעבור יש להחמיר שלא לסמוך על נאמנות דרופא עכו"ם, אינו נכון כלל דענין יהרג ואל יעבור אינו שייך להחמיר בשביל זה לענין נאמנות דאין לחלק בזה בין איסורי תורה כדלעיל. אך התם טעמי אחריני איכא כדכתב גם כתר"ה. זהו מה שיש להעיר בדברי כתר"ה ושאר דבריו נכונים.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא צדק כתר"ה שיש לסמוך על הכתב שהשיבו לו מהפעקטערע שהוא נעשה רק משומן וועדזשעטייבלס ויש להתיר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נו</h3>
 
<b>בענין</b> לקנות מחנוני עכו"ם בשר שלוקח מטבח ישראל וחתום בחותם שא"א לזייף.
 
כ"ז אייר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר איש אחד אשר רוצה לעשות בהשגחת רבנים מובהקים מהשחיטה עד אחר המליחה והדחה כדין וישימו הבשר במעטפה אשר תהיה חתומה באופן שאי אפשר לזייף שהיה מותר לשלח ע"י עכו"ם ודעתו למוכרם גם לחנויות של נכרים אם יהיה מותר לקנות אותם כשהן חתומים ויפרסמו את אופן החתומות כדי שידעו הלוקחים שלא היה זיוף, באשר שהוא של נכרי דביין כה"ג אסור כדאיפסק בסי' קל"א שכתב כתר"ה שדעת השבות יעקב להתיר בבשר הובא ביד אפרים ר"ס קי"ח אבל ראה שהגאון ר' אהרן וואלקין זצ"ל בספרו זקן אהרן סובר דהיכא דהדבר של עכו"ם לא מהני סימן החותמות כ"א שומר אף בבשר ואף במורייס.
 
<b>הנה</b> לע"ד אין לחוש כלל להא שמחמיר הגר"א וואלקין זצ"ל, דראייתו מהא דארבא דמורייסא בע"ז דף ל"ד דאותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה שמדייק דדוקא שומר אינה כלום דמה יעשה להסוברים דגם ביין מותר בחותם בתוך חותם אף ביינו של עכו"ם בביתו של עכו"ם עיין בטור סי' קל"א בשם בעל התרומות והביאו הרמ"א וגם כתב שיש לסמוך עליו לענין הנאה עיי"ש בש"ך שהוא אף לפי דין הש"ס שהיו עובדי ע"ז ממש שלכן כ"ש שבבשר וכ"ש שבמורייס היה מותר א"כ למה הוצרך לאותובי שומר אלא שלאו דוקא שומר אלא שהיה לו זה יותר קל מלעשות חותמות וא"כ לא קשה גם על השבו"י. ואין לומר דרק בעל התרומות סובר שלאו דוקא שומר כדסובר גם במטהר יינו שתנן עד שישב שם ומשמר שה"ה חותם בתוך חותם דכשומר דמי כדכתב הר"ן אליבייהו וכן איתא בש"ך שם ס"ק י"ד לכן גם בהא דאותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה הוא לאו דוקא אבל רוב הראשונים דאסרי משום דמפרשי דשומר דוקא גם בהא דר' אבא דמן עכו יש להו לפרש דנטורי דוקא, דהניחא במתני' שלא נקט מעשה שעשו כן אלא דינא נקט דבעינן שישב ומשמר שייך למיפלג אם פירושו דוקא שומר ולא הדומה לשומר או שלאו דוקא וה"ה חב"ח הדומה לשומר אבל בהא דר' אבא דמן עכו דעביד מעשה שהושיב שומר שמעצם המעשה שעשה זה ודאי אין ראיה דבאופן אחר ליכא, כמו אם היה עושה שני חותמות לא היה ראיה שמפתח וחותם לא יועיל ושומר לא יועיל דהא רק דבר אחד צריך לעשות ועשה מה שעשה וכל הראיה היא משום שסובר דשני חותמות היה קל ליה לעשות מלהושיב שומר וזה הא קשה גם על בעה"ת אלא ודאי שצריך לומר שבעה"ת יפרש שהיה קל ליה להושיב שומר וממילא אף להסוברים שבמתני' דנקט דינא הוא דוקא בהא דר' אבא דמן עכו דאיירי במורייס גם הם יפרשו דלאו דוקא שומר אלא שהיה קל ליה להושיב שומר.
 
<b>אבל</b> בעצם א"צ לזה דהא חזינן בחולין דף צ"ה בעכו"ם שמוכרין במקולין בשר כשר שלוקחין מטבחי ישראל מותר לקנות מהם אף לרב דאוסר בשר הנתעלם מן העין וא"צ אפילו חותם אחד ולא חיישינן לשמא יביא נבלה מביתו כדאיתא בתוס' התם משום דאזלינן בתר רוב בשר אף שלשלח בשר ע"י עכו"ם צריך לחותם בתוך חותם והטעם כתב הש"ך ר"ס קי"ח להרמ"א שפוסק כגמ' דידן משום שאין שייך לחוש לאיחלופי בנבלה שבביתו דלאיזה צורך יחליף הרי הכל שלו וכוונתו דהא להחליף אין שייך לחוש דהכל שלו אלא לשמא יש לו גם נבלה וימכור גם את הנבלה אבל את הכשר שלקח מטבחי ישראל ג"כ ודאי ימכור ונמצא שהרוב שמוכר הוא מן הכשר אף לפי החשש ואזלינן בתר רובא ורק בשולח ומפקיד ביד עכו"ם דאיכא למיחש לאיחלופי שנמצא לפי החשש שיתן רק טרפה אסור עיי"ש. ולכן גם כאן דא"א להעכו"ם להשיג מעטפות ריקניות עם החותמות וליתן שם בשר נבלה אלא צריך ליקח דוקא עם הבשר שבהן וא"כ מה לו לאיחלופי הרי הכל שלו שמוכר את הכל בין הכשר ובין הנבלה וא"כ לא יחליף ליקח משם את הכשר ולהניח שם את הנבלה ומה שהונח שם הרי כולן רק כשר, ואף שבחנותו איכא רוב בשר נבלה מ"מ מה שבמעטפות הרי כולן כשרות ולכן לא שייך החשש כלל בחנות עכו"ם אף בסימן שאפשר לזייף בלא טורח והיה אפשר להתיר ורק במפקיד אצל עכו"ם ששייך החשש דאיחלופי אסור, וכ"ש שעשו חותם בתוך חותם שמותר אף בשולח ומפקיד שמותר במוכר.
 
<b>ולכן</b> אף לשיטת הרמב"ם דפסק כן המחבר בר"ס ס"ג כהירושלמי דרבנן אסרו בשר הנמצא ביד עכו"ם אע"פ שכל הטבחים והמוכרים ישראל, אין שייך להחמיר בחנות עכו"ם עוד יותר מבמפקיד אצל עכו"ם אף אם נימא דאיכא חשש יותר כשהוא של העכו"ם, כיון דבמוכר ליכא כלל החשש חילוף מאחר דמוכר הכל ומדינא גם להרמב"ם לא שייך לאסור רק שאסור משום גזירה דמפקיד לא יגרע ממפקיד דמותר עכ"פ בשני חותמות. ונמצא שאף אם נימא דבארבא דמורייס הוא דוקא בשומר כסברת הגר"א וואלקין זצ"ל הוא רק במורייס וכן ביין שיכול לאסור גם את הכשר אבל לא בבשר שאת הכשר אינו יכול לאסור רק שהוא מחשש חילוף שזה ליכא במוכר שמוכר את הכל.
 
<b>וגם</b> אין צורך כלל להא דמחלק השבו"י מיין דהוא משום חיבת נסך החמירו שמא נגע, דלהש"ך הוא פשוט דהתם ביין הרי החשש הוא שיאסור את הכשר שזה שייך לחוש בעצם אי לאו החותמות ולכן כיון שבשל עכו"ם אפשר דטרח ואין ראיה מהחותמות אסור אבל בבשר שאת הכשר א"א לאסור והחשש הוא רק שמא החליף שזה הא לא שייך במוכר שמוכר את הכל ואם רק ליכא חשש שנותן לו מן הנבלה משום רוב כשר או שידוע ששחטו אצל העכו"ם בהמה ועדין יש לו הבשר למכור שהוא ממילא כרוב כשר אין לאסור ומצד איסור דרבנן שסברי הרמב"ם והמחבר לא יגרע מבמפקיד. אך הוצרך השבו"י לחלוקו מיין כשלא היה העכו"ם עצמו מוכר הבשר אלא שישראל קצב שחט אצל העכו"ם בהמה ועדין לא שילם לו שהוא כמפקיד לענין זה שלא שייך סברת הש"ך והוא כבעלים שהי"ל לחוש שיטרח אף בשני חותמות לכן הוצרך לחלוקו שגם בזה אין לחוש בבשר שהוא רק לחשש חילוף שאין לו ריוח וביין הוא משום חיבת נסך ורק בזה אולי פליג בזקן אהרן וגם בזה מסתבר כהשבו"י כדכתבתי. אבל בעובדא זו שהעכו"ם הוא מוכר הבשר אין לחוש כלל כדבארתי להש"ך ולא מצאתי שיפלגו עליו.
 
<b>ועוד</b> נראה דכל הנידון דאפשר לזייף אך שמפני הטורח תולין שלא יזייף כמפורש ברש"י /ע"ז/ דף ל"א שכתב גבי חותם בתוך חותם דדיקולא ומיהדק שהוי חב"ח משום דלא טרח לזיופי כולי האי וכן פי' אח"כ בנוד בדיסקיא ופיו של נוד למטה דכולי האי לא טרח והוא כמו בדברים שהתירו בחותם אחד שהוא מפני שלא טרח ומזייף כמפורש /ע"ז/ בדף כ"ט ובדף ל"ט ורק שיש דברים כבשר יין ותכלת שטרח יותר מפני שרצונו לנסך ביותר ובבשר ותכלת משום שדמיהן יקרים כפרש"י ותוס' החמירו לעשות בשני חותמות ואמדו שבזה לא יטרח אף בהן ולהמחבר החלוק הוא בין דאורייתא לאיסור דרבנן בר"ס קי"ח שבדאורייתא החמירו שלא לסמוך על טירחא קלה אלא על טירחא גדולה דשני חותמות, ולכן כיון שאפשר לזייף רק שסומכין שלא יזייף מפני הטירחא בזה סברי רוב הראשונים דביינו של עכו"ם ברשות העכו"ם יש לחוש שיטרח ויזייף אף בשני חותמות כיון דלא מירתת לשהות ולטרוח אף זמן גדול, אבל בחותם אף אם הוא אחד אם הוא כזה שא"א לזייף שלא יוכל העכו"ם לעשות כמותו אין לחוש כלל ומותר ודאי אף כשהוא של העכו"ם ואף בליכא טירחא כלל לשבור החותם דכיון דחזינן שאיכא החותם הרי ברור שלא החליף. ואף ביין יהיה מותר כה"ג בחותם כזה אף שיהיה רק אחד. אבל צריך שיתפרסם החותם שרק כשאיכא חותם זה ידעו שהוא כשר. וכמפורש בע"ז דף ס"ט דבהניח להיין עם העכו"ם והודיעו שהוא מפליג ולא היו חתומות שיש לחוש לזיוף דמ"מ לא נאסר אם לא היה כדי שישתום ויגוב, וה"נ ממש כן הוא דכיון דלא יוכל לעשות כמו שהיה הרי ברור שלא נגע ולא החליף ואין מקום לחוש כלל.
 
<b>ועוד</b> יש להתיר אף להאוסרים בשני חותמות כשהוא של העכו"ם למה דמבואר בסוף סימן קל"א דעכו"ם הקונים יין מישראל ומחתימין אותם חב"ח ומוליכין כמה ימים בספינה שמותר והוא מתוס' /ע"ז/ דף ס"א בשם ר"ת שכתב דאין לחוש פן יטרח ויזייף פן יפסיד טרחו והוא ממש כדין זה, דודאי אין הכוונה שהם טרחו בגופן לעשות החותמות דהא החותמות עושין היהודים אלא הכונה שבעד זה משלמים והרי גם כאן משלמים בעד ההשגחה והחותמות שמטעם זה שילם ביוקר מכפי בשר אחר שבלא החותמות וא"כ לא יפסיד טרחו שרוצה להרויח בזה ויירא מלזייף אף אם היו כסתם חותם בתוך חותם שאפשר לזייף בטירחא וכ"ש זה שא"א לזייף כלל. ולכן לע"ד אין מקום לחוש בזה ומותר בפשיטות מכל הטעמים שכתבתי.
 
<b>ובדבר</b> אם נכון לעשות זה צדק כתר"ה שיהיה מזה תועלת לערי השדה. וגם כיון שאין שום טעם לאסור זה הרי אם ימנעו רבנים מובהקים ימצאו אינם ראוים לכך שיכשירו כמו שכתב כתר"ה ולכן טוב שישגיחו ע"ז רבנים מובהקים בהשגחה רבה ויתירה כמו שכותב כתר"ה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>בכלי'</b> שמבשלים בעלעקטרי שבשוליהם יש מכונת עלעקטערי שא"א לטבול מקום העלעקטערי שתתקלקל.
 
ער"ח אייר תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אהרן דזיקאבס שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> הכלים שמבשלים בעלעקטרי שאי אפשר לטובלם משום שמקום העלעקטרי אין להביא במים שיתקלקל, הנה אם הם כלים שאין נותנים עליהם המאכל עצמו אלא נותנין שם קדרה אחרת שיש בו המאכל להתבשל א"צ טבילה אלא אותה הקדרה שבה המאכל משום שהוא כמו הטריפידש שביו"ד סי' ק"כ סעי' ד' ואם הוא כזה שנותנים בו המאכל עצמו צריך טבילה. אבל כיון שכלי זה עושה שני דברים למטה הוא מקום שמונח המאכל להתבשל ולמעלה חוטי העלעקטרי שהוא האש המבשל צריך טבילה רק חצי הכלי התחתון שמשימין שם המאכל, ומקום העליון ששם חוטי העלעקטרי א"צ טבילה וצריך לטבול רק חצי התחתון ולא העליון. ואף שכלי אחד הוא א"צ לטבול כולו דלא נבטל העליון להתחתון להחשיב גם העליון לכלי סעודה כיון דמשתמש הוא למקום האש שהוא תשמיש אחר והן לענין התשמישין כשני כלים המחוברין. ונשאר רק מה שמקום החבור לא יוטבל במים, הוא בדין בית הסתרים שאינו חוצץ בכלים כמפורש ברא"ש נדה בהלכות מקואות סי' ל' וכן מסיק הר"ש ופי' הרא"ש במקואות פ"י מ"ה מתוספתא דמגל וכן נפסק בש"ע סי' ר"ב סעי' ה' וסעי' ט' ועיין בט"ז שם. ולכן אף שהתוס' חולין דף ע"ג ד"ה מטביל סברי דגם בכלים חוצץ ביה"ס יש להורות כרוב הראשונים וכהש"ע דאינו חוצץ. ובהא דידן אפילו לתוס' אינו חוצץ דהא אינו עתיד לקוצצן והוי מעוט שאינו מקפיד או אולי עוד עדיפא משום דהיינו כרביתיה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>בענין</b> ידות ארוכות, וקדרה שבשוליה יש מכונת עלעקטערי שא"א לטבול מקום העלעקטערי שתקלקל.
 
<b>ז'</b> מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם מתתיה הכהן קאגאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושית כתר"ה דכיון דהטעם דבעתיד לקוצצן מטביל עד מקום מדה מפורש בחולין דף ע"ג שהוא משום דעומד לחתוך כחתוך דמי ואינו מן הכלי א"כ יש להיות למקום ההוא שיתגלה אחר שיקצצו דין מקום גלוי ולא דין בית הסתרים וכדאמר רבינא כן בטעם שנטמא בשר העובר מהיד שיצא דלא נחשב בית הסתרים כיון דעובר לחתיכה קאי וכחתוך דמי ומטמא כנגע במקום גלוי איך מתרצי הר"ש והרא"ש במקואות פ"י מ"ה וכן כתב הרא"ש בהלכות מקואות סימן ל' משום דבבית הסתרים של כלים לא חיישינן לחציצה הא נחשב מקום גלוי. היא לכאורה קושיא גדולה. ומה שרצה כתר"ה להוכיח מזה דהטעם הוא משום דאינו מקפיד בביה"ס של כלים, לא נכון כלל דהא מפורש בתוס' חולין שם /ע"ג/ דהוא מקפיד ולא מסתבר כלל שבזה יפלגו מתני' והתוספתא כדרצה לומר כתר"ה והתוס' הקשו אליבא דמתני' דלא שייך כ"כ לפלוגי בזה.
 
<b>ואף</b> שמצינו מחלוקת ר"א ורבנן בבית הסתרים בפ"ט ממקואות מ"ג שת"ק מחלק בין איש לאשה ור"א לא מחלק, הוא משום דטעם מחלקותם אם אזלינן בתר איש זה ואשה זו ולא אמרינן בטלה דעתם וכן סובר ר"א דלכן בין איש ובין אשה תליא רק בהקפדתו לבד דאם מקפיד אף באיש חוצץ אף דדרך סתם אנשים שלא להקפיד ואם אינה מקפדת אף באשה אינו חוצץ אף דדרך סתם נשים להקפיד ורבנן סברי דבטלה דעתם לדרך סתם אנשים ונשים דלכן באיש אינו חוצץ אף במקפיד ובאשה חוצץ אף באינה מקפדת.
 
<b>ועיין</b> בשבת דף קמ"ד שפליגי ר"א ורבנן במקיים קוצים בכרם שלר"א קדש שלא בטלה דעתו משום שכן בערביא מקיימין קוצים לגמליהם ולרבנן אינו מקדש אלא בערביא ובשאר מקומות בטלה דעתו, אלמא דלרבנן אמרינן יותר בטלה דעתו מלר"א כשיש אתרא שעושין כהיחיד שבפה. וא"כ אפשר גם בכאן פליגי אם אמרינן בטלה דעתו משום דאיכא מיעוט גדול שמקפידין גם באיש ומיעוט גדול שאין מקפידות גם בנשים שהוא לפי האומדנא כעין יחיד שיש אתרא כמותו. ואף אם לא דמי לעין הא דערביא והם משני טעמים עכ"פ הוא משום שלר"א לא אמרינן בטלה דעתו כשיש טעם ולרבנן אמרינן בטלה דעתו אף כשיש טעם. אבל הכא שאין שייך זה לא מסתבר שיפלגו אם מקפיד או לא.
 
<b>ומה</b> שפליגי באוכף שלת"ק הוא חוצץ אף במשהו ולרשב"ג דוקא בכאיסר וכן בבגדים מצד אחד שלת"ק אינו חוצץ ולר' יהודה משום ר' ישמעאל חוצץ ולר' יוסי בת"ח אף מצד אחד ובשל בור משני צדדין שם במ"ה ובמ"ו ובשבת דף קי"ד, צריך לומר שהוא משום שיש הרבה מקפידין ויש הרבה שאין מקפידין והוי כספק השקול שלכן כיון שהוא מדרבנן יש להיות ספק לקולא בעצם אבל הא יש לו חזקת טומאה, לכן פליגי אם יש בזה דין ספק לקולא או כיון שיש חזקת טומאה אף שהוא מדרבנן אזלינן לחומרא. ומצינו כיוצא בזה בטומאה מדרבנן וספק טבל בפ"ב ממקואות מ"ב ובעירובין דף ל"ה שפליגי בזה ר"מ ור' יוסי. ואף שבטומאה דרבנן וספק טבל פסק הרמב"ם בפ"י ממקואות ה"ו לקולא ובאוכף פסק בפ"ג ה"ג לחומרא שחוצץ אף במשהו ובבגד ע"ה פסק בה"ד שאינו חוצץ מצד אחד לקולא שלפ"ז הם כסותרין פסקי הדינים, הוא משום דבטעם שמיקל בטומאה דרבנן בספק טבל כתב הואיל ועיקר דברים אלו מדבריהן הרי ספיקו טהור, ולכן בחציצה שעיקרו מדאורייתא מחמיר. ומה שבעירובין דף ל"ו אמר לר' יוסי שמחמיר משום דטומאה יש לה עיקר מן התורה, סובר הרמב"ם שר"מ דמיקל הוא משום דלא מחשיב זה עיקר מן התורה כיון שאינו ענין הטומאה דאיכא מדאורייתא אבל בחציצה ודאי יש להחשיבו עיקרו מה"ת ומחמיר כת"ק ורשב"ג אף בזה מקיל.
 
<b>ומה</b> שמיקל בבגד של ע"ה דלא כר' יהודה משום ר' ישמעאל, הוא משום דמפרש כרש"י שר' יוסי לא אמר סברא דנפשיה אלא שאמר לר' יהודה דמה ששמעת בשם ר' ישמעאל שחוצץ מצד אחד הוא רק בשל ת"ח שצריכין להקפיד לכן לא מהני מה שהרבה אין מקפידין שהצורך להקפיד מכריע להחשיב כרוב מקפידין או לכל הפחות כספק השקול שיש להחמיר. וכן משמע מפי' הרמב"ם במתני' שכתב ומן החיוב הזה נהיה שת"ח יקפידו על לכלוך בגדיהם אפילו מצד אחד, ולא כתב ומן החיוב הזה מקפידין ת"ח אלא כתב נהיה שת"ח יקפידו שמשמע שיש להם להקפיד ומטעם זה חוצץ אף שהוא פחות מספק השקול דהחיוב שיש להקפיד מכריע שיתחשב כהרוב או כספק השקול שחוצץ. וכוונת ר' יוסי שטעה ר' יהודה במה ששמע משמיה דר' ישמעאל, וכיון שר' יהודה לא מדעתיה אמר זה היה סבור שר' ישמעאל דן זה כספק השקול אף בע"ה ולכן היה מחמיר שיחצוץ ות"ק שאמר אינו חוצץ הוא משום שסובר דספק לקולא כרשב"ג ואמר ר' יוסי שלא כן אלא דאף שספק הוא לחומרא אינו חוצץ בשל בור משום דהוא פחות מספק השקול ורק בשל ת"ח נחשב לר' ישמעאל כספק השקול ואולי גם כהרוב מצד הכרעת החיוב. ומדויק מש"כ רש"י דר' יוסי אמר זה ג"כ לר' ישמעאל שלכאורה מ"ט לא פי' שהוא סברא דנפשיה אבל הוא משום דא"כ היה דחוק שיפלגו באם נחשב מקפיד או לא. אבל כיון שאליבא דר' ישמעאל הוא טעם למה שהיה סבור ר' יהודה שהוא ספק השקול בבגד של ע"ה אף שאינו כן לר' יוסי שאיפסק כן. אך צע"ק במחלוקת ר' יהודה ורבנן במטפחת של קייצין דבספק השקול הא גם הוא היה מחמיר ממה שהחמיר לר' ישמעאל בבגד של ע"ה וא"כ צריך לומר שסובר שהמקפידין הם פחות מספק השקול ולת"ק נצטרך לומר שהוא ספק השקול וא"כ נמצא שהוא מחלוקת בקפידא. אבל מ"מ בבית הסתרים לא מסתבר שיפלגו בזה. וגם הא מיניה וביה מוכרח להחשיב שהוא מקפיד לחותכו דאם אינו מקפיד להניחו ארוך כמו שהוא איך אומר שהוא עומד ליחתך ולכן לא נכון כלל תירוץ זה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד למה שמפורש בקידושין דף כ"ה בלשון שנחשב כגלוי לענין קבלת טומאה משום שתלוי בנגיעה ונחשב טמון לענין חציצה משום שצריך שיהיה דומיא דבשרו מאבראי, לכן גם בעומד ליחתך שייך חלוק זה דנחשב בר נגיעה כיון דלאחר שיחתך יכול ליגע בטומאה, ונחשב טמון לענין חציצה משום דעכ"פ אינו דומיא דבשרו דהוא מאבראי ממש.
 
<b>ומה</b> שבידות ארוכות צריך שיעמוד ליקצץ ובכלי זו שהוריתי הרי מקום העלעקטערי אינו עומד ליקצץ, הוא פשוט דבידות אם אין עומד ליקצץ נחשב כולו מכלי זה והוא יד ארוך אבל הכא הם שני כלים אחד מקום הנחת הדברים להתבשל ואחד מקום הנחת העלעקטערי לבשל ויש להם דין ב' כלים כדאשכחן בכלי חרס בפ"ב מכלים מ"ז וכן בשל עץ שם וכן בכירות /בכורות/ בפ"ו מ"ג, לכן גם בכאן הם שני כלים וטבילה צריך רק אחד מהם מקום המתבשל ולא כלי השני שהוא מקום העלעקטערי ולכן סגי שיטביל רק מקום שמתבשל עד אחר המחיצה שביניהם. ולא קשה לפ"ז גם מה שלא נכנס כולו במים דזה נחשב כולו במים כיון דאם היה חותך היותר היו המים מכסים שם ולטעם כתר"ה שהוא אינו מקפיד הוא קשה אבל לטעם דידי ל"ק כלום ומה שהעיר דבפיו צר א"א לטבול שלא יכנסו בו המים הוא נכון אך יש עצה גם לזה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נט</h3>
 
בענין הכשר חצובה ותנורי הגעז במדינותנו.
 
<b>י"ב</b> תשרי תשי"ב. מי"כ /מע"כ/ ידידי מהר"ר בנימין זאב צוקער שליט"א היושב בישיבת בית מדרש עליון בספרינגוואלי.
 
<b>בדבר</b> הכשר חצובה שמצריך החכ"א ליבון גם בשאר איסורין ובשר בחלב. ודאי תמוה מאד דאף במה שהחמירו בפסח נשאר הפמ"ג בצ"ע. ואולי מצד קושית הפמ"ג שאין שייך להחמיר בפסח יותר דכיון שב' קדרות שנגעו אין בולעין זה מזה אף משהו ליכא, משמע לו מזה להחכ"א דגם בשאר איסורין החמירו דחצובה שאני שאפשר שבולע. אבל אין ידוע לזה שום טעם ומוכרחין לומר דבחמץ הוא חומרא בעלמא להרחקה משום דלא בדילי מיניה כוליה שתא אף שאין בזה שום חשש איסור. וא"כ אין להחמיר בשאר איסורין. וגם הטעם שהביא כת"ר מס' דרכי תשובה בשם השאילת יעבץ שיש לתלות שכבר נתלבן הוא קצת טעם ואיתא כעין טעם זה גם במ"ב ס"ק ל"ד שכתב גם יש לתלות שאף אם נשפך כבר נשרף והלך לו כיון שבכל שעה הוא על האש, וכוונתו אולי שדמי להא דנפל כנגד האש בש"ע יו"ד סי' צ"ב סעי' ו' שתלינן שהאש שורפו ומייבשו ואינו מניחו להבליע. ואף שהתם הוא רק בדבר מועט ולא בנפל הרבה אפשר סובר דהכא שעומד על האש ממש עדיף שאף אם נשפך עליה הרבה נשרף והלך לו קודם שנבלע. ואולי כוונת המ"ב ג"כ שיש לתלות שכבר נתלבן כסברת השאילת יעבץ אף שנקט לשון שכבר נשרף.
 
<b>אבל</b> מסתבר שאם היה אוסר מדינא הקדרה שנגעה בו לא הי"ל לסמוך ע"ז באם נשפך עליו איסור בו ביום דכיון שנאסר צריך שידעו בברור שהותר ולא להתיר מספק שמא נתלבן. ואף באינו בן יומו מסופקני אם יש לסמוך כיון דנעשה עליה חזקת איסור ורק לטעם המ"ב לפי' הא' שהספק הוא שמא נשרף ולא נבלע כלל היה שייך להתיר באינו בן יומו כיון דליכא חזקת איסור שהספק הוא על עצם הבליעה והוא ספק דרבנן. אבל בנשפך עליו בו ביום שהוא ספק דאורייתא לא היה לן להתיר. אבל כיון שמדינא אין בזה שום איסור ורק לחומרא בעלמא הוא ודאי עוד קיל מספק דרבנן ויש לסמוך גם על טעמים אלו שלא להחמיר. לכן תמוה מאד מה שהחמיר החכ"א והמיקל לא הפסיד.
 
<b>ובהברזלים</b> שעל תנורי הגעז שבמדינתנו אין להחמיר בשאר איסורין אף הרוצה לחוש להחכ"א דהא גם הוא מתיר בדיעבד משום דהוו כב' קדרות שנגעו זב"ז ושעת הדחק כזה הוא כדיעבד ולכן רק בחצובה שאין בזה הפסד כלל ולא שום דחק ראה החכ"א להחמיר ולא בהברזלים שלנו וכמו שנהגו כל ישראל במדינתנו. ובפסח יש להחמיר לכתחלה.
 
<b>ולענין</b> התנור שאופין בו אם יש להשתמש בזה אחר זה בקדרות מגולות. פשוט שבלא הזיעו שהנידון הוא רק משום איסור ריחא בתנור קטן הא ליכא בזה אחר זה כמפורש ברמ"א סי' ק"ח סעי' א' לענין תחת מחבת וה"ה בתנור שדין אחד להם עיין בבאורי הגר"א ס"ק ט"ו. וגם ההיתר דבזה אחר זה הוא מתירוץ אביי בע"ז דף ס"ו שאיירי בתנור עיין בש"ך ס"ק י"ב ובהגר"א ס"ק י"ז וביד אברהם שם. ובאם הזיע עליונו של תנור משניהם יהי אסור בבן יומו כדאיתא שם ברמ"א. ומה שהקשה רעק"א דאף בלא הזיע מהאיסור שנאפה ונתבשל ראשון ומההיתר הזיע יאסר דהזיעה מוציאה הבליעת איסור שיש במחבת. נראה לע"ד דכיון שהאיסור לא הזיע שהבליעה שבמחבת הוא רק מריחא אינו כלום דריחא לא נפלט כלל מהכלי לאוכל דהא תירוץ אביי הוא על מתני' דתנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת שהפת מודבק על גופו של התנור הבלוע מריחא ומ"מ לא נאסר. והוא משום דלא נפלט מהכלי להפת כתשובת מיי' שהביא הש"ך כיון שהוא רק בליעת ריחא דאין לומר משום דהוא בלא רוטב דהא מכלי לאוכל יוצא הבלוע אף בלא רוטב כמפורש ברמ"א סי' ק"ה סעי' ז' וא"כ צריך לומר שבליעת ריח לא נפלט מהכלי וכן משמע מלשון התשובה בסימן ה' עיי"ש וא"כ גם ברוטב לא יפליט ולא יועיל כלום מה שקדרת ההיתר הזיעה. ולכן רק בהזיעו שניהם אוסר הרמ"א דבהזיע האיסור הוא איסור ממש שנבלע שזה נפלט אבל עכ"פ כשקדרת ההיתר לא הזיעה לא נאסרה משום דהא לא נגע האוכל בהמחבת והתנור וע"י הזיעה הוא כנגד שאוסר כלי אף אם לא נחשוב הזיעה כרוטב דמכלי יוצא גם בלא רוטב. וגם מסתבר שהוא כרוטב. ותמוה מאד על רעק"א שהקשה ועוד נשאר בצ"ע.
 
<b>ומסתבר</b> שבאפיה אין לחוש לזיעה אלא לבשול קדרה מגולה. וגם נראה דכשהאש למעלה אין לחוש לזיעה אף בקדרות מגולות שהוא נשרף עוד קודם שתגיע הזיעה להתנור. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>בהגעלה</b> בסטים, ובמים שנתהוו מזיעת הסטים, ובאם היה מבחוץ לחלוחית מהאיסור.
 
<b>כ"ז</b> לספירה תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם ליב שור שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שרוצה כתר"ה לידע דעתי העניה בפעקטארי שעושין גליצירין מחלב אסור ורוצים להכשיר את המכונות ואת הצינורות כדי לעשות אח"כ גליצירין משומן כשר ודרכם תמיד לנקות בזיעת מים של ר"מ מעלות בשביל שלא יתקלקלו האחרונים ומדקדקים שלא ישאר אפילו משהו וכשיכשירו כדי לעשות אח"כ משומן כשר יכולים לנקות ע"י חום שיותר גדול אף עד תק"נ מעלות וכל תשמישם היה רק ע"י חום של ק"ע מעלות, הנה אם היה זה ע"י מים מרותחין לא היה בזה שום חסרון דכיון שמקפידים לנקות ברותחין מצד עצם המלאכה שלא יתקלקל יש לסמוך שניקו היטב אף אם יש שם מקומות שא"א לעיין שם ולראות אם הם מנוקים כדין. ויש להצריך שיהיו רותחין להעלות רתיחות אף שהשתמשו בהם רק בחום של יד סולדת שהוא רק בק"ע מעלות דהא כן נוהגין לכתחלה שכל דבר שהשתמשו בו בחמין להגעילו ברותחין, אף שמעצם הדין סגי כפי דרך תשמישן.
 
<b>ומה</b> שראה כתר"ה שמבחוץ ניכר שומן החלב סביבם, הנה ההגעלה להפליט הבלוע שבפנים לא נגרע מזה ונשאר רק שיבליע אח"כ מהשומן שבחוץ וזה יש לשער שאם הוא פחות מששים נגד שומן הכשר שיתבשל שם אחר ההכשר יהיה מותר. אבל הוא רק באם אי אפשר לנקות מה שבחוץ אבל לכתחלה צריך לנקות כל האפשרי שלא יהיה כלום מבחוץ משום שיש חולקין על הרשב"א שפסק המחבר בסוף סימן צ"ט שמתיר בנבלע איסור מועט בכלי שדרכו להשתמש בו בשפע היתר עיין בט"ז שם ובטור סימן קכ"ב. אבל באי אפשר יש להתיר דמסתבר שגם הטור יודה דבמכונות אין שייך למיגזר כלל שמא ישתמשו בו במעט דבשביל מועט לא יעסקו כלל כידוע. וגם בדיעבד הא יש להורות כהמחבר שגם הרמ"א לא השיג עליו.
 
<b>אבל</b> משמע לי ממכתב כתר"ה שההגעלה היא רק בסטים, וזה ספק גדול אם מהני דבסברות אין יכולין לומר שמהני בלא ראיה ומסתבר שלא מהני, דאף שחם טובא יותר מרותחים אפשר אינו מפליט. דהא גם ליבון משמע שאינו פולט אלא שורף דלכן מהני גם בכלי חרס אף דאינו יוצא מידי דופיו משום דנשרף שם.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שכלי שתשמישו ע"י האור אף באופן שלא היו ניצוצות ניתזין מהם נמי צריך ליבון שיהיו ניצוצות ניתזין דלא נמצא הדין דכדרך תשמישן שבלעו כך פולטין אלא בהגעלה באו"ח סי' תנ"א סעי' ה' וביו"ד ר"ס קכ"א ולא בנשתמש ע"י האור שצריך ליבון שהוא בסי' תנ"א סעי' ד' לא הוזכר שיהיה הליבון כדרך התשמיש אלא סתם שהליבון הוא עד שיהיו ניצוצות ניתזין משמע בכל תשמיש שהיה בלא מים צריך ליבון כזה דוקא והוא משום דליבון אינו פולט אלא שורף. ולשון המ"ב בס"ק כ"ז שכתב לפיכך אינו נפלט מהם ג"כ ע"י הגעלה במים רותחין אלא ע"י חום האש דכבולעו כך פולטו עיי"ש אינו מדוייק וכוונתו היא רק דלכן אינו נפלט ברותחין משום שע"י המים אינו כבליעתו אבל מה שנכשר ע"י אש אינו מצד שפולט משום שהוא כבליעתו דאש אינו פולט אלא שהוא משום שנשרף הבלוע והוא רק כשהניצוצות ניתזין. והא דאיתא בכלים פ"ט מ"ה והובא בנדה דף ס"ב שחרסין שבלעו משקין ונפלו לאויר התנור והוסק התנור התנור טמא שסוף משקה לצאת ופרש"י דרך משקין לצאת ע"י ליבון החרס צריך לומר שאין יוצאין כולם ולכן לא היו מתכשרין אי לאו דנשרף הבליעה. וכדמצינו כעין זה בשבת דף ע"ד בשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל משום דמרפא רפי והדר קמיט שפרש"י דע"י חום האור רפי והמים שבתוכו יוצאין ולאחר שיצאו מימיו קמיט מתקשה עיי"ש שמוכרחין לומר דלא יצאו כולם, דהא שם איירי בשדא לאתונא שאין שם אש אלא שהוא חם כדפרש"י לעיל מזה שהשליך יתד לח לתנור חם לייבשו שיתקשה וגם בלא זה הא א"א להשליך עץ לאש כשרוצים שלא ישרף, וא"כ הא ברור שאין יוצאין כל המים שבהעץ בתנור חם בלא מים דהגעלה שפולט מכלי עץ הוא דוקא במים אלא כוונת רש"י שיצאו מימיו אבל לא כולם דהרבה מים מתבלעין בתוך העץ. ואף שאיירי שם בלח מצד עצמו לא מבליעת מים אבל ודאי לא גרעי ממים שנבלעו בו שאין יוצאין כולם שלא בהגעלה דמים רותחין. וכן נפרש גם בחרסין שבלעו משקין בתנור שהוסק באור שתנן שסוף משקה לצאת שאין הכוונה שכל המשקה יצא אלא שאף אם רק מעט יצאו נמי סגי לטמא התנור. וא"כ אין חום אף היותר גדול שלא במים רותחין מועיל להגעיל.
 
<b>ועיין</b> בט"ז סי' צ"ב ס"ק כ"א שכתב על נפל כנגד האש מותר שהאש שורפו ומייבשו, אבל לאחר שסילקו אע"פ שהוא רותח עדיין מ"מ אינו שורף ומייבש הרי מפורש דחום רתיחה אינו מועיל בלא מים. לכן מצד חום הסטים אף היותר גדול שכתב כתר"ה שיש לעשות אף תק"נ מעלות אינו כלום להגעיל.
 
<b>אבל</b> אם ע"י חום הגדול נעשה זיעה גדולה שנתהוו מזה שם מים הרבה מהזיעה פשוט שמועיל להגעלה דהמים הבאים מהזיעה הם כמים ועדיף מיין ושאר משקין שפליגי הרמב"ן והרשב"א שהביא הב"י ס"ס תנ"ב והחמיר הרמ"א שם בסעי' ה' שלא להגעיל לכתחלה דהמים שנעשו מזיעה מסתבר שהוא כמים לענין הגעלה אף לכתחלה אף אלו שאינם כמים לענין הכשר טומאה שתנן ברפ"ב דמכשירין.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה אולי יש להגעיל בשומן הכשר ויהיה אסור שומן הכשר הראשון ויועיל להכשיר שומן הכשר השני שיעשו, הנה בר"ן ס"פ כל הבשר כתב דשמן ושומן וחלב גרועין מיין ומזוג והרשב"א שפליג להיתר לא הזכיר בתשובתו סי' תק"ג אלא יין ומזוג וא"כ אפשר שמודה לאסור בשמן ושומן וחלב. ואף הרמ"א שכתב בדיעבד מהני בכל משקה שמשמע שאף שמן וחלב בכלל שמהני אפשר שעכ"פ אין שומן הבשר בכלל משקה עיין בחולין דף ק"כ וברפ"ג דטהרות בתפארת ישראל ובמשנה אחרונה ולכן אין להגעיל בזה. ידידו הדוש"ת, משה פיינשטין
 
<h3>סימן סא</h3>
 
בהשאירו נכרית בבית אם יש לאסור הכלים.
 
<b>י"א</b> ניסן תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר שמואל אליעזר הלוי ראזענפעלד שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהשאירו משרתת נכרית בבית בשביל הילדים, ודאי היה אסור לכתחלה להניח נכרית שאפשר לחוש שתבשל לעצמה ולפעמים גם להילדים אף שאין מלאכת הבשול מוטל עליה שאשה יהודית הקרובה לשם קבלה עליה מלאכת הבשול, מ"מ יש לחוש שתבשל לעצמה ולפעמים כשלא תבוא השכנה בזמן תבשל גם בעד הילידים /הילדים/ ואינה מדקדקת בעניני בשר וחלב ולעצמה אפשר שתביא בשר אסור. אבל בדיעבד יש להתיר להשתמש בהכלים אחר מעל"ע שיהיה אז ספקא דרבנן כמפורש ברמ"א סימן קכ"ב סעיף ט', ואפילו להט"ז שם סק"ח דבהניח אצל הנכרי במזיד אסורין הכלים, דבכאן אין להחשיב למזיד דהיו טועים שיש לסמוך על השכנה שנכנסת לבשל וגם על זו שדרה בבית גופיה ולא התבוננו מה שאיזה שעות אינה בבית ותשאר הנכרית לבדה ולכן אין לזה דין מזיד ונשאר אדינא שאחר מעל"ע מותרין הכלים. אבל צריך להזהירם אלהבא שאסור להניח נכרית בבית שיש לחוש שתשמש /שתשתמש/ בהכלים בדבר איסור. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סב</h3>
 
<b>בדבר</b> בלענדעד יי"ש ער"ח אד"ש תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"מ פינחס טייץ שליט"א הגאב"ד עליזאבעט.
 
<b>קבלתי</b> מכתבו היקר בדבר היי"ש בלענדעד שחתחת /שתחת/ השגחתו עושים בלענדעד שלא בתערובות יין וגליצערין. ואני אומר לו יישר כחו בזה שיהיה ראוי למהדרין ליזהר מדברים שצריך הוראת חכם כהא דחולין דף ל"ז ודף מ"ד ואיפסק ברמ"א ס"ס קט"ז וכ"ש בזה שיש גם אוסרין. ואני אף שאני מתיר נזהר אני בעצמי מלשתות בלענדעד רק בחבורה שלא למיחזי כיוהרא הייתי שותה משהו לברך המסובין כנהוג ולכן ודאי טוב שיהיה יי"ש בלענדעד בלא שום חשש.
 
<b>אבל</b> לדינא היי"ש בלענדעד אשר יש חשש שמא מערבין בה חלק אחד מארבעים יין מותר בשתיה דהא נפסק בסי' קל"ד סעי' ה' דיין בטל בששה חלקים ואף שבסי' קכ"ג סעי' ח' הביא הרמ"א ב' שיטות מ"מ הלכה כהמתירין כדאיתא בש"ך שם ס"ק ט"ז דהכי קיי"ל עיי"ש. ואף שכתב הש"ך בסי' קל"ד ס"ק כ"א דבתבשיל שמשביחו אסור, עד ששים, אין ביי"ש חומרת תבשיל דאדרבה מצינו שיטת הרשב"ץ שבמשקים חריפים כשכר וכדומה מתבטל עוד בפחות אם רק הרוב הוא שכר לענין ברכה ונפסק כן באו"ח סי' ר"ב סעי' א' ברמ"א. ואף שאולי אין ראיה מברכה מ"מ הא במים גם לענין ברכה בעי ששה דוקא שלא לברך בפה"ג וא"כ אין שום טעם לומר שיהיו מים ושאר משקין הפוכים דלענין בטול איסור יהיה במים אף בששה ובמשקים דוקא בששים ולענין ברכה יהיה במשקים ברובא אף שבמים הוא בששה דמה"ת יהיו סברות הפוכות בלא ראיה מגמ'.
 
<b>ולכן</b> אף שלכאורה הא פליגי בזה הט"ז והש"ך בנקה"כ סי' קי"ד דהט"ז בסק"ד כתב דגם במשקים סגי בששה להתבטל ורמ"א שהעתיק עד שאין ששים לבטלו הוא רק ריהטא דלישנא של המרדכי בשם ראבי"ה שסובר דגם יין במים צריך ששים ובנקה"כ השיג עליו דבמשקים עדיף. פשוט שמרשב"ץ זה יש להכריע כהט"ז וכן הכריע הבה"ט דאף דכתב בסק"ז גם שיטת נקה"כ במוקף מ"מ בסק"י סתם כהט"ז וגם הפר"ח הביאו במחצית השקל סי' ר"ד ס"ק ט"ז סובר כהט"ז וכן משמע שסובר גם המחה"ש שם. ומהאו"ה שהביא הש"ך בסי' קל"ד ס"ק כ"א הא כתב שם רק ביין או בתבשיל ולא קשה מזה כלל על משקים אחרים, דיין ביין ודאי לא נתבטל טעמו כבכל מין במינו. ואף שבכל מין במינו לא החמירו לרבנן יותר מאינו מינו מ"מ לא הקלו בששה מאחר שיש דברים שבעו ששים כמו בתבשיל אבל בשאר משקים אפשר מודה להט"ז. וגם מסתבר שיש חלוק בין משקים חריפים למשקים דמי פירות שאינם חריפים כיין תפוחים ויין רמונים דאולי רק בחריפים סובר הרשב"ץ שמתבטל ברוב ובאינם חריפים אולי הם חמירי ממים שהם גם כתבשיל. ולכן אפשר רק ע"ז משיג הנקה"כ על הט"ז וכוונתו דלכן לא קשה על הרמ"א דנקט ששים משום שיש כאן דברים שאינם חריפים וא"כ לא פליג גם הש"ך על הט"ז במשקים חריפים. אך אף אם פליג יש להכריע כהט"ז. ועיין במג"א סי' ר"ד ס"ק ט"ז שאף שדעתו ג"כ שאפשר בשאר משקין לא נתבטל משום שאפשר שאין מפסידין טעם היין והוא כהנקה"כ אבל מסיק שביינות שלנו ודאי בטל, וכונתו שביינות שלנו שאינם חזקים כ"כ גם הוא מודה להט"ז דבטל בששה אף בשאר משקים וכן מפורש במחה"ש סי' ר"ב סק"ג. ובפ"ת סי' קי"ב סק"ב יש טעות סופר וצריך לומר ביינות שלנו ובטל בששה.
 
<b>ועיין</b> במג"א סי' ר"ב סק"ג שהש"ך הגיע /הגיה/ בגליון אם נתערב יין בשכר תאנים ומפרש המג"א בכוונתו דדוקא שכר תאנים דאינו מפסיד טעם היין אבל שאר משקים מיד כשנתערב בהן כ"כ עד שנפסד טעם היין אף שהוא פחות מרוב מברכין שהכל עיי"ש ובלבושי שרד. חזינן דאף הש"ך מודה להט"ז דשאר משקין פוגמין היין עוד יותר ממים וא"כ ודאי בטלים לכה"פ בששה כהט"ז. ובהכרח שלא יסתרו דבריו למש"כ בנקה"כ צריך לפרש דרק שאינם חריפים ובשכר תאנים לבד. ואם נימא שהם סותרים והוא חזרה במקום אחד מסתבר שהעיקר כהגהתו לדינא ולא מה שכתב בנקה"כ שרק מתרץ קושיא ובכל אופן הא יש לנו בש"ך גופיה שיטה כהט"ז.
 
<b>והנה</b> במטה יהונתן סי' קי"ד כתב לחלק דכשהיין משביח למשקין אוסר עד ששים ורק במים ומשקין שאינם נשבחים מן היין וליכא לאסור רק משום טעם יין בטל בששה עיי"ש. אבל אינו מובן כלל דכי יין פוגם את המים הא ודאי לא נכחיש המציאות שהרבה בנ"א נותנים מעט יין בהמים ששותים להטעים יותר אך הא דמותר הוא משום דעכ"פ מקליש טעם היין שהוא רק קיוהא בעלמא וכן מפורש בפתיחת הפמ"ג להלכות תערובות, ומוכרח הוא דאל"כ מ"ט מותר בב' כוסות של יין אחד של תרומה ואחד של חולין מטעם רואין יין ההיתר כאילו אינו, הא עכ"פ לא נפגם היין והמים עיי"ש בפמ"ג. וכן משמע בתוס' חולין דף כ"ה דכתבו דלא הוי טעם גמור משמע שעכ"פ טעם טוב יש אך שהוא קלוש מלהחשב כהאיסור. וא"כ מה לנו שטעם קלוש הזה שלא נחשב כהאיסור משביח את המשקין הא עכ"פ ליכא איסור. ואם יש מקום לחלק הוא רק דאולי משקין אחרים אין מקלישין טעם היין. וזהו כוונת המג"א שכתב דדוקא מים מפסידים ופוגמים את היין אבל שאר משקין אפשר שאין פוגמין עיי"ש, שהוא לענין להקליש שלא יתחשב כטעם יין אבל לא לענין פגימת המים. וכן משמע לשון הראב"ד שבטור סי' קל"ד שהמים פוגמין להיין. איברא דלשון הר"ן שבע"ז דף ע"ג משמע שפוגם המים אבל כתב הפמ"ג שבלסוף /שלבסוף/ מסיק רק מטעם שהוא קיוהא. ולכן דברי מטה יהונתן אינם מובנים. וגם אם נימא כדבריו שיש לאסור היכא דניתן להשביח את המשקין היה לו לאסור אף בששים ויותר. ולכן לדינא אין לחוש לזה.
 
<b>ועוד</b> יש להתיר אותו הבלענדעד שלא נרשם שיש שם יין והחשש הוא רק משום שרשאין מחוק המדינה שלא להזכיר המין שמערבין ממנו רק אחד מארבעים וא"כ אפשר ערבו שם יין, הא ודאי שיש בלענדעד שלא ערבו שם יין רק מינים כשרים או יי"ש ישן בחדש וכיון שהוא איסור דרבנן תלינן לקולא עיין בסי' קי"ד סעי' י' ובש"ך שם ס"ק כ"א שאם אך ידוע שיש מי שאינו מערב יין מותר ליקח מכולן מספק דתלינן לקולא בדרבנן והש"ך מוסיף שאף מסתמא דאי אפשר שלא יהיה אחד שלא יזלף על הכרכום יין ויציל על כולן ומביא כן מהמרדכי ומאגודה עיי"ש וכ"ש הכא שידוע שיש הרבה פעקטערעס שאין מערבין יין בהיי"ש בלענדער /בלענדעד/ א"כ יש להתיר כל סתם בלענדעד דיש לתלות לקולא. ורק באם ידוע שערבו שם יין ליכא שם היתר זה אך מ"מ יש להתיר מטעם הראשון שהוא כהט"ז שהכרעת הדין כמותו וגם שיותר משמע שגם הש"ך לא פליג עליו במשקים חריפים כדלעיל.
 
<b>ומדין</b> אין מבטלין איסור לכתחלה שאסור במזיד אם הפעקטערי של היי"ש הוא של ישראל ואסור אף למי שנתבטל בשבילו כדאיתא בסי' צ"ט סעי' ה' וכיון שעשה למכור הוא כמו שנעשה בשבילם כדכתב בחדושי רעק"א בשם הריב"ש, הא פשוט שכיון שרוב היי"ש נמכר לעכו"ם נחשב במה שנעשה למכור כנעשה בשביל הרוב כמו בהובא מחוץ לתחום שנחשב שהובאו להעכו"ם כשהרוב הוא עכו"ם כדאיתא /באו"ח/ בסי' תקט"ו סעי' ו' ועיין בעירובין דף מ' ופ"ב דמכשירין מ"ו וכ"כ לענין זה. ועיין בריב"ש שכל ראייתו שנחשב בעושה למכור כנעשה בשבילם הוא מדין הובא מחוץ לתחום וא"כ ברוב עכו"ם הוא כמו התם שאין להחשיב שנעשה בשביל ישראל המעוט ואין לאסור מצד זה.
 
<b>ומצד</b> חשש תערובות גליצערין הנה גליצערין הוא דבר שאינו נו"ט כלל וגם הוא רק מעט ולא ניתן לטעם אלא כדי שיהי' קל לבלוע וכדומה לעוד דברים שאין שייך לטעם. וגם הרבה פעמים שלא נשאר כלום מהגליצערין מהיי"ש גופיה. ולכן חזינן שלא חששו כל הרבנים שבמדינה לאסור זה וגם הא כמעט כל ישראל שבמדינות אלו שתו זה וח"ו לומר שעשו איסור אלא הוא כדבארתי שמדינא מותר ואם אינם נביאים בני נביאים הם.
 
<b>זהו</b> לדינא אבל בעל נפש יש לו להחמיר על עצמו מצד כמה חששות. חדא דהא הרבה פוסקים סברי דסתם יינם גם בזה"ז אסור בהנאה עיין בר"ס קכ"ג. ואף מהמתירין יש שסברי דהוא דוקא במקום הפסד עיין בט"ז שם סק"ב ובש"ך סי' קכ"ד ס"ק ע"א, וא"כ למה שבארתי שיש לאדם הנאה ממים שנתן לשם מעט יין דבשביל זה נותן וגם לא נכחיש המציאות שהוא מוטעם יותר בשביל היין לא גרע טעם קיוהא מהנאה בעלמא שאסור.
 
<b>ומה</b> שהמחבר אף שסובר דסתם יינם אסור בהנאה גם בזה"ז פסק מ"מ דנבטל בששה, אולי יש לאוקמי דאיירי באופן שלית ליה הנאה מזה כגון שרוצה לשתות מים בלבד לצמאו שלשתיה זו לית לו שום הנאה מהיין אך אם היה בפחות מששה היה עכ"פ אסור משום איסור השתיה שאסור אף בלא הנאה כיון שלא נפסל משתית אדם אבל בששה שמצד השתיה ליכא איסור אלא מצד ההנאה לכן אם עתה אין לו הנאה משום שרוצה בשתית מים לבד מותר. דבלא זה תמוה מאד נהי שלא נחשב כיין בטעם זה שהוא רק קיוהא בעלמא וכעפרא בעלמא דמי כלשון התוס' ב"ב דף צ"ז מ"מ הא כל מה שנשתנה מאיסורי הנאה אסור דפשוט שגם אפרן דיי"נ אסור כדין נקברין. ובשלמא בששים הוי היין כליתא כלל דהא לא נתן שום טעם אבל בששה שאיכא טעם רק שלא נחשב טעם יין א"כ יש כאן עכ"פ איזה דבר מהיין רק שנשתנה מיין לשם אחר ולעפרא היה לן לאסור גם זה.
 
<b>אבל</b> הוא דוחק גדול לאוקמי דברי המחבר באוקימתא כזו ובפרט שכתב מותר אפילו בשתיה משמע שכש"כ שבהנאה מותר והא בהנאה כגון במכירה שנותנים בעד זה יותר מכפי שיוי /שווי/ מים לבד הרי יש לאסור. ולכן צריך לומר דסובר המחבר דדבר שנתערב באינו מינו ברוב היתר נחשב כליתא כלל הדבר שנתערב אף בנותן טעם דמ"מ נבטל הטעם לשם הרוב ולא אמרינן דבשביל הרגש הטעם הוא כלא נתערב וישנו בעין אלא דטעם כעיקר הוא דין חדש כדצריך לומר כן אליבא דהר' יוסף מאורלינש בתוס' חולין דף צ"ט ואליבא דהסוברים טעם כעיקר הוא דרבנן. ולכן טעם קיוהא לא נאסר. אבל א"כ למה שבארתי בחדושי להרבה ראשונים שכשיש טעם הוא כישנו בעין גם בטעם קיוהא יש להחשיב כבעין רק כנשתנה מיין לדבר אחר ולעפרא שיש לאסור בהנאה ובשתיה אם יש לו הנאה מזה. וא"כ לבע"נ יש לחוש לזה.
 
<b>שנית</b> דהרבה ראשונים סברי דגם יין במים צריך ששים ויש לבע"נ לחוש גם לשיטתם אף שהמחבר והרמ"א הכריעו כהמקילים שבטל בששה. שלישית דהא עכ"פ דעת הנקה"כ משמע יותר דאוסר בשאר משקין עד ששים ופשטות לשון הרמ"א בסעי' ד' וסעי' ו' הוא עד ששים. ויש לבע"נ לחוש לזה אף שיש גם לפרש דהוא רק למשקין שאין חריפים ובסעי' ו' דאיירי בשכר הוא אגב ריהטא נקט הרמ"א ששים וכן הוא מוכרח לדינא כדלעיל.
 
<b>רביעית</b> שיטת מטה יהונתן שבמשקין שניתן להשביח אסור. ואף שדבריו אינם מובנים ומצד זה אין לחוש לדינא דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות מ"מ לבע"נ יש לחוש דאולי היה מתרץ דבריו. ועיין בב"ב דף ק"ל בהא דא"ל רבא לר"פ ולר' הונא בדר"י לאחר מיתתי לא מיקרע תקרעוהו ומיגמר נמי לא תגמרו מיניה אלמא דיש ספק קצת כיון שאמר גברא רבא אף שאינו בדין ספק לענין הוראה. מ"מ לבע"נ יש לחוש גם לזה.
 
<b>זהו</b> הנכון לע"ד להלכה ולמעשה ולכן ודאי שאף שאין לאסור, דבר טוב עשה ידידי כתר"ה שראה שיהיה בלענדער /בלענדעד/ ידוע שהוא בלא יין ובלא חשש איסור אחר כדי שיהיה ראוי גם לבע"נ הראוי להם להחמיר ולכן אמינא לפעלא טבא דמר יישר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סג</h3>
 
עוד בענין הנ"ל. י"א ניסן תש"ח. להנ"ל.
 
<b>הנה</b> בדבר שכתב כתר"ה שהיין ניתן בהיי"ש לטעמא ולכן הוא כדין תבלין שאוסר עוד בכל שהוא. הנה מה יעשה ידידי במתמד ורמא תלתא ואתא תלתא ופלגא דודאי נתן כדי שיתן טעם בהמים. ופשוט שהוא אף בידע שלא ימצא אלא תלתא ופלגא ומ"מ מותר אף בטבל שלא נחשב טעם אלא קיוהא בעלמא כדאיתא בב"ב דף צ"ז. עיין בתוס' התם ובחולין דף כ"ה ובמעשרות פ"ה מ"ו בר"ש ואיפסק כן ברמב"ם פ"ב ממעשר ה"ז. וגם לא נכחיש המציאות שהרבה נותנים מעט יין בכוס מים להטעים יותר ומ"מ לא נחשב טעם יין אלא קיוהא בעלמא, שאף שודאי נטעם יותר אבל אין זה חשיבות טעם להאסר ביין. וא"כ מה לנו אם בכוונה ניתן מצד טעם הקיוהא הא עכ"פ לא ניתן לטעם יין שזה ליכא במציאות וטעם הקיוהא לא נחשב להאסר כדבארתי במכתבי הראשון.
 
<b>וכן</b> מפורש ביין מזוג שהוא נותן בכוונה לטעם ומ"מ בטל בששה חלקים מים כדאיתא ביו"ד סי' קכ"ג להיש מתירין שהכי קיי"ל כמפורש בש"ך ס"ק ט"ז. ואולי היה מקום לתרץ דברי הטור שבסי' קכ"ג פסק דיין מזוג כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך ובסי' קל"ד הביא ב' השיטות ביי"נ שנתערב במים ומשמע קצת מלשונו שהכריע כהמקילין עיי"ש, שביין מזוג שנתן בכוונה לטעם כפי טבעו ומנהגו לא בטל כסברת כתר"ה ובנתערב במים שלא ניתן לטעם בטל. אבל אם נימא כן בדעת הטור הא פסק הש"ך כהיש מתירין אף במזוג שנותן בכוונה לטעם שבטל בששה חלקים. וגם בדעת הטור הוא דוחק גדול דהא הוא כשיטת הרא"ש בע"ז דף ל' שדחה הראיה ממתמד בשמרים שרק התם הוא קיוהא בעלמא ולא כשהיה מתחלה יין גמור והמדחה זה סובר דאף בנתערב צריך ששים כדאיתא בבאורי הגר"א סי' קכ"ג עיי"ש בס"ק כ' וכ"א וכן משמע בב"י דליכא חלוק בזה. אך מ"מ יש לדחוק דהטור סובר דלא כדבריהם אלא דביין גמור מתחלה מועילה כוונתו לערב לטעם להחשיב זה כטעם גמור ובשמרים שעדין לא היה יין גמור מתחלה לא מועילה כוונתו להחשיב יין בשביל טעם הקיוהא. ובנתערב בטל בששה אף ביין גמור מצד הראיה דב' כוסות. אבל לדינא הא נפסק גם במזוג בכוונה שבטל בששה חלקים.
 
<b>והנה</b> הראב"ד הוא מהסוברין דבטל בששה כמפורש בטור סי' קל"ד והר"ן בע"ז דף ל' הביא שהראב"ד סובר דביי"נ דחמיר הוא כשל הקדש שאסור בתמד לעולם מצד חומרא דרבנן עיי"ש וא"כ משמע דצריך לחלק לדידיה בין נתן בכוונה שאסרו מדרבנן אף בתמד לנתערב שלא החמירו אף ביין גמור. אך יותר נראה דהוא רק ביי"נ ממש ואולי אף בסתם יינם להאוסרין בהנאה שרק אותו יש לדמות להקדש, ולא בסתם יינם לדידן שמותר בהנאה. אך אף אם נימא דהחלוק של הראב"ד הוא מחמת שניתן בכוונה לטעם, הא לא איפסק כן אלא כהיש מתירין שבטל בששה אף במזוג בכוונה.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי כתר"ה להקשות מרמב"ם בפירושו לערלה פ"ב מ"י שהזכיר גם יין במיני תבלין שחשיב שם. הנה יותר מסתבר שאין לגרוס יין וכדחזינן בפר"ח שבגליון הש"ע ביו"ד סי' צ"ח סעי' ח' שלא הזכיר בלשון הרמב"ם יין. וקצת הכרח לזה דמלשון הרמב"ם משמע דהוא בדין תבלין שאף בנפלו לא יתבטל בששים, ואיך לא הזכירו שיטתו דבתבשיל אוסר להרמב"ם אף ביותר מששים ואף אם לא פסקו כותיה היה להם להזכיר שיטתו. ואף אם נפרש בכוונת הרמב"ם דיין שהוא כתבלין הוא רק בניתן בכוונה כדמפרש הפר"ח שם לענין שומין ובצלים הי"ל להזכיר שלא יקשה מהרמב"ם משום דיש לתרץ כוונתו דוקא בניתן בכוונה לכן משמע שלא גרסי יין בלשון הרמב"ם.
 
<b>אבל</b> אף אם נגרוס יין כדבספרים דידן ל"ק כלום דאיירי ביין שאסור בהנאה כערלה וכה"כ ויי"נ ואף סתם יינם אסור להרמב"ם בהנאה ולא נחשב זה כאוקימתא משום דרוב איסורי יין הוא אסור גם בהנאה ולכן אף שהוא רק קיוהא בעלמא נמי יש לאסור כיון דעכ"פ הוא נהנה כדבארתי במכתבי הקודם לכן יש מקום לאסור גם בששים אם ניתן לטעם. אבל לדינא שסתם יינם בזה"ז מותר בהנאה יש להתיר בששה גם בניתן בכוונה לטעם כמו בנתערב כדחזינן במתמד ובמזוג כדלעיל.
 
<b>ולשיטת</b> האו"ה שהביא הט"ז סי' צ"ח ס"ק י"א דשומן לא נחשב כתבלין אלא דבר חריף נמצא דאף אם יין נחשב כתבלין הוא רק מצד חריפותו ששייך זה רק בלא חריף כמותו כמו תבשיל וכדומה ולא בנתערב בדבר היתר חריף ממנו כיי"ש ומשמע שהט"ז הסכים להאו"ה עיין בבאה"ט שם ס"ק י"ט.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה למש"כ הדגמ"ר =הדגול מרבבה= ובית מאיר בסי' קכ"ג סעי' י"ד דשמרי יין לא אסירי בעצמן אלא מלחלוחית יין המעורב בהם, שא"כ איך אוסר הרמ"א בסי' קי"ד סעי' ו' בנתן שמרי יין במשקין דשכר וכדומה לטעמא אפילו באלף הא השמרים אינם אסורין מחמת עצמן והוו כפלפלין שבלועין מיי"נ דבטילי ולכן כתב שצריך לומר דהאיסור הוא משום היין הבלוע שנותן לטעמא. הנה מה יתרץ כתר"ה מה שאוסר המחבר בסי' קכ"ג סעי' ט"ו במחמיץ בשמרי יין כל העיסה ואפילו באלף לא בטיל כמפורש בש"ך ס"ק כ"ח מתוס' ורא"ש ע"ז דף ל"ד והחמוץ הא הוא מהשמרים ומ"מ לא בטיל. וא"כ פשוט שגם הרמ"א בסי' קי"ד כוונתו לשמרים שנותן לטעמא שהוא להחמיץ וכן משמע ממה שהרמ"א ציין לדין אם דרך העכו"ם לחמץ בהם אם מותר לקנות מהם לעיין בסי' קי"ד שהוא לסעי' ו' שכתב בשכר שדרכן ליתן בהם שמרי יין אסור לקנות מהם, וא"כ משמע שאיירו באופן אחד שהוא להחמיץ שהוא מהשמרים ולא מהיין הבלוע בהם.
 
<b>ועל</b> קושית כתר"ה החזקה מוכרחין לומר דכ"ז שיש בשמרים טעם ולחלוחית יין אסרו גם השמרים עצמן ולכן אסרי כשמחמיצין ולא בטיל אפילו באלף ורק כשכלה כל הלחלוחית הותרו. ומחמת זה סובר הש"ך בס"ק כ"ו דכיון דבעת ששרפן היה בהשמרים לחלוחית יין והיו בעצמן אסורין יש לאסור גם האפר. והדגמ"ר ובית מאיר סברי דכיון דשמרים לא אסירי בהנאה לעולם אלא עד שיכלה הלחלוחית מה לנו אם נכלה מצד שהיית י"ב חדש או מצד השרפה. והטעם שאסרו גם השמרים בעצמן אולי משום דבעת שנסך או נגע היו גם השמרים ראוין לשתיה יחד עם היין והיו בשם יין ולכן אף שלא נאסרו אלא בשביל היין השאירום באיסורם עד שכלה הלחלוחית. ועדין צ"ע בטעם הדבר אבל עכ"פ זה אמת שהשמרים אסורין ואוסרין מצד עצמן אף להדגמ"ר ובית מאיר כדלעיל.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי כתר"ה לחוש לשיטת הרשב"א שפסק המחבר כותיה בס"ס קל"ד שדברים שדרך העכו"ם לערב בהם איסור לא אזלינן בתר נותן טעם ומחדש כתר"ה שבסתם יינם גם הר"י מיגאש והרמב"ם יודו. ובזה תירץ שלא יסתרו דברי המחבר אהדדי דפסק במשקין שדרכו לערב בהם יין או חומץ שאסורין כהרשב"א ופסק בחמאה של עכו"ם שבשלה שמותר בסי' קט"ו סעי' ג' שהנוב"ת הוכיח מזה שפסק כהרמב"ם דלא כהרשב"א וגם דייק כתר"ה מלשון הרשב"א שהביא הב"י שכתב ולא הדברים שדרכן לתת לתוכו יין בלבד אסרו אלא גם בכל איסור משמע שיין חמור משאר איסורין והכריע המחבר ביין כהרשב"א ובשאר איסורין כהרמב"ם וא"כ אפשר שגם הרמב"ם וכו"ע יודו ביי"נ אף בסתם יינם. אבל אף שתירוץ כתר"ה נכון, ברור ופשוט ששייך להחמיר ביין רק להסוברים שאסור בהנאה אבל לדינא שמתירין סתם יינם בזה"ז בהנאה אין לחלק וגם בדברים שרגילין לתת לתוכן יין מותר כשנסבור כהר"י מיגאש והרמב"ם כדכתבו הנוב"ת ובגליון מהרש"א דיש להקל וכדהוכיח מדין חמאה שבישלה שפסק המחבר כהרמב"ם שמותר וכן פסק שם הרמ"א והגר"א. ולכן גם סתם יינם בזה"ז מותר כשיש שעור הבטול. ומפורש כן ברמ"א סי' קי"ד סעי' ו' שבדרכן ליתן בו שמרי יין מתיר בשעור בטול בששים או בששה כדאיתא שם בט"ז סק"ו ורק בעבידי לטעמא אוסר מדין תבלין וא"כ חזינן שגם בסתם יינם מתיר הרמ"א ולכן ודאי אין לחוש לזה כלל. אך הוא עוד טעם להחמיר לבעל נפש נוסף להארבעה טעמים שכתבתי במכתבי הראשון.
 
<b>(ויש</b> תימה על הש"ך בסי' קי"ד ס"ק כ"א לגבי כרכום שהיה נזהר הרשב"א ועכשיו נוהגין היתר בפשיטות שתירץ בעי"ל דהרשב"א היה יודע שהיו מערבין בו יין הרבה ולא היה שעור בטול והא להרשב"א יש לאסור אף במשהו וצע"ג. וכן על המציין על הרמ"א סעי' ו' שהוא בב"י ס"ס קל"ד בשם תשובת רשב"א והא להרשב"א אסור אף ביש שעור בטול וצע"ג).
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שכיון שהרבה ישראל קונים אף שהם המעוט מרבים בשבילם ולכן דומה זה להא דמרבים להביא מחוץ לתחום בשביל ישראל המועטים שאסור כדאיתא בעירובין דף מ'. הנה לא חששתי לזה מכמה טעמים שיש בבטול הזה להתיר. חדא דמסתבר דכיון דהוא בשביל קנס לא שייך אלא בעשה איסור בבטולו דהוא כשערב לאוכלו הוא עצמו או ישראל אחר אבל באם ערב להאכיל לעכו"ם שלא עשה איסור דהא כיון שרשאי למכור לו האיסור גופיה ליכא שום איסור בהתערובות אין שייך לקונסו. ולכן אף אם נימא שכיון שיש גם מעוט ישראלים הקונים כגון חלק עשירי נמצא שאחד מעשרה עשו עבור ישראל שנעשה בזה איסור שיש לקונסו עכ"פ הא יש תשעה שלא עשה בהו איסור שאין לקנוס עלייהו ומותרין וכל דפריש מרובא פריש. ואין לומר דכיון שבמידי דרבנן יש ברירה יש לנו לומר הוברר הדבר שאלו שקנאו /שקנו/ ישראלים הם דאיסורא, הא רוב ראשונים סברי דמה שיש ברירה בדרבנן הוא מצד ספק דרבנן לקולא וא"כ הכא דהוא לחומרא אין לומר ברירה אף שהוא מידי דרבנן. ול"ד להביא מחוץ לתחום שאינו מצד קנס על עשית איסורים שאין שייך זה על מה שמוכרים העכו"ם דהעכו"ם הא לא עשה איסורים אלא הוא איסור שאסרו על מלאכת יו"ט כשנעשו בשביל ישראל וכיון שמרבים בשביל המעוט ישראלים הוי כנעשו הכל גם בשביל ישראל שיש לאסור.
 
<b>שנית</b> שיטת מהרש"ל הובא בט"ז סי' צ"ט סק"י דבלא ידע ממנו שביטל עבורו שרי ליה והוכיח מזה רעק"א שם דסברי דמותר בביטל על הסתם למי שירצה לקנות דלא כהריב"ש שמחשיב כנעשה עבורם ביחוד ואסור לכולן עיי"ש ולכן אף שהריב"ש אוסר ודאי הוא רק ספקא דדינא. ועיין בפמ"ג שהביא שגם הפ"ת הסכים לרש"ל וט"ז ומשמע שגם הוא מסכים להיתר וכן משמע שפוסק החו"ד בחדושים סק"י דלא הביא חולק ע"ז. והטעם נראה דכיון דהוא כדי שלא יאמר לעכו"ם ועבד שיבטלו עבורו כדאיתא בש"ך ס"ק י"א בשם הב"י ולא שייך זה בלא ידע וכן לא שייך שיאמר למוכר לעשות הבטול בסתם לקנות מי שירצה ואף לא שייך לחוש שיאמר לבעל הפעקטערי שיעשה יי"ש כזה. ורק אולי להרוב יש מקום לחוש קצת משום שודאי אופן העשיה רוצים לעשות כרצון הרוב ולא ישנו עשייתם בשביל המעוט אבל הא הרוב הם עכו"ם שרק אותם יש אולי להחשיב כצוו לעשות יי"ש כזה. אך להריב"ש שהביא רעק"א שצריך לומר שלא פלוג כיון שעכ"פ נעשה עבורו יש אולי לאסור גם בפעקטערי אבל עכ"פ הוא רק ספק במלתא דרבנן.
 
<b>שלישית</b> שיטת התוס' פסחים דף ל' בשם הר"י שאיסור דרבנן שאין לו שורש מה"ת מותר לבטל לכתחלה ולא רק להוסיף אלא לערב מתחלה כמפורש בב"י. ועיין בהגר"א ס"ק י"ג. וא"כ מסתבר שסתם יינם בזה"ז להמתירין בהנאה כדנהגינן נחשב אין לו שורש מה"ת כיון שהוא רק מצד איסור חתנות. ול"ד למש"כ הגמ"יי בפט"ז ממ"א הכ"ט בשם ר' מאיר דיין שנאסר רק ע"י כחו בטל בס' ומ"מ אין לבטלו לכתחלה אף דסובר כתוס' משום דנחשב יש לו עיקר מה"ת עיי"ש והובא בב"י שם, דהוא רק לדידיה שאוסר בסתם יינם בהנאה דהוי האיסור גם משום יי"נ אבל להסוברין דבזה"ז מותר בהנאה אין להחשיבו עיקרו מה"ת ולא עדיף מבשולי עכו"ם וגבינתם שנחשב אין לו עיקר מה"ת עיין בב"י בשם הרשב"א.
 
<b>רביעית</b> שיטת הרמב"ם דכל איסור דרבנן מבטלין לכתחלה בפט"ו הכ"ו ויש עוד ראשונים הסוברים כן בהגמ"יי שם בשם הר' שמחה וגם הראב"ד לא השיגו (ועיין בק"נ ביצה דף ד' שהביא מיש"ש שג"כ מתיר אך הט"ז בס"ק י"ב הביא בשם מהרש"ל שרק להוסיף מתיר). וא"כ ודאי אין שייך לקנוס בעבר וביטל. ולכן אף שנפסק בש"ע ורמ"א שאין לבטל לכתחלה אף איסור דרבנן וגם שאם עשה במזיד אסור כמו באיסור דאורייתא דהוא אולי גם למי שנתבטל בשבילו מ"מ ודאי יש לצרף שיטת התוס' והרמב"ם להקל כט"ז ומהרש"ל שבלא ידע שביטלו עבורו שרי שלכן יש להתיר בעשה למי שירצה לקנות כדאיתא ברעק"א לדידהו. וכ"ש שמסתבר כטעם א' שבכלל ל"ד להא דמביא מחוץ לתחום ואין לאסור כיון שהרוב עכו"ם כדבארתי בטעם נכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סד</h3>
 
עוד בענין הנ"ל. י"ח סיון תש"ח. להנ"ל.
 
<b>והנה</b> מה שהביא כתר"ה הא דרמב"ן ב"ב דף צ"ז מתרץ במתמד בתלתא ואתא תלתא ופלגא דהוא רק דין בטבל שלא נאסרו הפסולת, אינו מובן מה מצא ברמב"ן יותר ממה שגם הרא"ש דוחה הראיה מטעם אחר שרק בשמרים נחשב לקיוהא ואולי גם בחרצנים שגריעי ולא ביין גמור שנתערב ואולי גם לא בחרצנים שלא נעצרו בגלגל וקורה וכן כתב הגר"א בסק"כ בטעם האוסרין כ"ז שיש בו טעם יין וכדהבאתי במכתבי הקודם. אבל עכ"פ הא התוס' חולין וכל הסוברין דבטל בששה לא מחלקי ואף אם היו מחלקי בסברא הא הוכיחו מהא דב' כוסות דאף יין גמור בטל בששה ואין חלוק בין ניתן לטעם לנתערב ובין לעשות יי"נ עתה במגעו לנתערב מה שנאסר כבר ורק להטור יש מקום לחלק בין ניתן לטעם לנתערב כדתירצתי מתחלה סתירת דבריו כדכתבתי שם אבל לדינא אין חלוק.
 
<b>ובעצם</b> תירוץ הרמב"ן מסתבר שהרא"ש והתוס' שלא תירצו כן פליגי וסברי דזה שיכול להחשיב את השמרים לפסולת אף שיש בהם טעם יין וגם תערובות יין ממש כהא דמצא על חד תלתא הוא רק קולא בתרומה משום שצריך לנהוג רק כמו שהיה נוהג בחולין וממילא הוא כנתחללה כבר קדושתה שמותר בתרומה מילפותא דקרא דכריתות דף ז' לענין כהן שסך בתרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, דגם זה שעשה בו כל מה שהיה עושה בחולין הוי הנשאר כמחולל כבר ודין זה אינו בטבל. ורמב"ן אולי סובר דדין הנהגה כבחולין אינו מצד חלול ולכן סובר דגם בטבל הוא כן או דגם דין חלול סובר שגם בטבל הוא כן. ועיין במל"מ פי"א דתרומות ה"ח דכתב דבטבל קיי"ל דאף אם נתחלל אסור מטעם דדוקא גבי תרומה דגלי קרא ומתו כי יחללוהו אמרינן דאם נתחלל שרי ולא בטבל. אך אולי יסבור הרמב"ן טעם א' דהמל"מ שדקדק מהכ"מ דדוקא כשהחלול היה בהיתר מותר ובטבל לא משכחת חלול בהיתר אבל אם היה נמצא גם בטבל חלול בהיתר גם בטבל היה מותר משום שעיקר איסורא דטבל נפקא לן מקרא דולא יחללו שג"כ שייך לדרוש למעט טבל המחולל עיי"ש וא"כ בשמרים דלא עשה איסור אף בטבל יש היתר דנתחלל כבר. ותוס' ורא"ש יסברו כטעם הב' דהוא מצד שרק מקרא דתרומה דכי יחללוהו דרשינן למעט מה שמחולל כבר ובטבל מקרא דולא יחללו שנאמר על עיקר האיסור דטבל אינו מיותר וממשמעות לא דרשינן למעט ומתרומה לא ילפינן טבל לכן גם בשמרים שליכא איסור אסור בטבל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שהתוס' ב"ב דכתבו דבהקדיש שמרים לעולם אסורין משמע שסברי ג"כ כרמב"ן שרק מדין פסולת מותר. תמיהני איך אפשר שיחלוקו על מה דכתבו לעיל מזה שההיתר הוא משום דאינו אלא קיוהא בעלמא. אך הא לא קשה כלום דבמקדיש שמרים הא אסור טעם השמרים שהוא אף בקיוהא בעלמא, דרק ביין לא נחשב טעם קיוהא לטעם יין והוי כדבר אחר וכעפרא בעלמא אבל בשמרים שאסור טעם השמרים הא אסור טעם הקיוהא שזה הא הקדיש. וא"כ ל"ד ליין נסך שהאיסור הוא מצד היין. ורק להאוסרים בהנאה או ביי"נ ממש לכו"ע אף שהאיסור הוא מצד היין יש לאסור מצד החומרא כמו בהקדש דקדוה"ג וכדסובר כן הראב"ד שהביא הר"ן בע"ז דף ל' שהזכרתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהש"ך שפסק ביין מזוג כהי"א דסגי בששה הוא רק לענין מגע עכו"ם ביין מזוג של ישראל ולא בשכבר נאסר. הנה ממה שמדמין להא דסי' קל"ד שאיירי בכבר נאסר חזינן שלא מחלקי והרא"ש סובר דגם נאסר במגע עכו"ם כל זמן שיש בו טעם יין והמתירין מתירין בששה גם ביי"נ שנתערב. ואדרבה גם במה שמצינו חלוק בין להאסר במגע לכבר נאסר דהוא ביותר משלשה דרמא תלתא ואתא ארבעה פחות משהו שדעת ר' אברהם אב"ד ברא"ש ב"ב שלא נאסר וכן הביא שיטה זו הר"ן בע"ז דף ל' בשם איכא מאן דאמר ובב"י סי' קכ"ג, וביי"נ שכבר נאסר לא בטל פחות מששה עיין בהגר"א או"ח סי' רע"ב ס"ק י"א וברעק"א יו"ד סי' קכ"ג, פליג ע"ז הש"ך ס"ק י"ח ולא מחלק ומדחיק לפרש מצא ארבעה שהוא לאו דוקא דביותר משלשה ומחצה נאסר משום שאין שם ששה חלקים מים כנגד היין והגר"א ורעק"א הקשו עליו עיי"ש אבל עכ"פ חזינן שהש"ך לא מחלק.
 
<b>וכן</b> משמע שגם הט"ז לא מחלק דכתב בסי' קל"ד סק"ה דיש נותנים טעם דחלק אחד יין שקול כנגד ג' חלקים מים ממילא בששה חלקים מים בטל היין ברוב והוא עצמו סובר דמצד השעור דלא דרי על חד תלת מיא הוא רק שאין יין בפחות מזה אלא העיקר כיון דבגמ' מצינן שעור זה עיי"ש. וכוונתו דהוקשה להו מ"ט שעור הבטול הוא ששה הא השעור ביין הוא תלתא ולכן תירצו דבתלתא הוא כלא נתערב כלל והג' חלקים האחרים הוא התערובות שנחשב כשוה להיין אך ממילא עושין ג' האחרים להחשיב כרוב. והט"ז עצמו מבטל סברא זו אלא דמצד השעור דתלתא לא היינו יודעין לענין בטול אלא משום דמצינו שעור ששה לענין בטול לכן אין להקל בפחות זה. וא"כ חזינן שאינו סובר חלוק הגר"א ורעק"א בין שכבר נאסר להאסר עתה במגע עכו"ם וגם לדידיה צריך לומר דמצא ארבעה לאו דוקא כדסובר הש"כ.
 
<b>ועיין</b> ברא"ש ב"ב שם דאדרבה בתמד שיטת הראב"ד דכיון שמשובח לשתיה מיחלף ביין גמור ולכן נאסר במגע עכו"ם אף באתו רק כדי מדתו או עוד פחות וגם חושש שמא מנסכין אותו כיון שהוא משובח לשתיה אף שהוא מהמתירין ביי"נ שנתערב בששה כדהביא הטור בסי' קל"ד משמו. ומוכרחין לומר דהיכא דכך נעשה המשקה להחשיבו לשם יין וקורין אותו בשם יין מיחלף ביין גמור ואולי יש לחוש שגם מנסכין אבל היכא דלא נעשה לשם חשיבות יין לא שייך לאיחלופי וכ"ש שאין לחוש שינסכו. ולכן פשוט לפ"ז שגם דעת הטור הוא כעין סברא זו דמחלק בין שהיתה המזיגה להחשיב ליין שאז שייך לאיחלופי וגם אולי יש לחוש שמנסכין כיון שמשובח לשתיה דיין אבל היכא שהמזיגה אינה לחשיבות שם יין דאדרבה שם שכר ושאר משקין עליה אף שהוא נותן טעם אינו כלום דהוא רק קיוהא בעלמא ואיחלופי לא שייך כיון שהוא בשם משקה אחר וכ"ש שאין לחוש שינסכו כיון שאינו בשם יין אף שמשובח לשתיה דהא אין מנסכין משקין אחרים. ומתורץ שיטת הטור שסותר דבריו בסי' קל"ד לסי' קכ"ג שהקשתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהרא"ש והמחבר סברי דהיין הוא המחמיץ הוא דבר שאינו אלא דפשוט שהשמרים הם המחמיצין. וגם ברא"ש מפורש כן דהא מחמיצין אף בנתייבשו שאין בהן יין וכמו שכתב הדבר ידוע שאין בהם טעם כל דהו של יין ולא שייך בדבר טבעי מחלוקת. ומפורש זה ביותר בהג"א שם. ומה שהביא הג"א מזה שמ"פ =שמי פירות= אין מחמיצין אף שחמץ נוקשה הא הוי גם במ"פ לרש"י והראב"ד כוונתו דעכ"פ לא יתנו זה להחמיץ דלא יעשה יותר ממים דשהוי הזמן הוא המחמיץ דהא עוד גרוע ולכן מה שנותנין להחמיץ הוא רק השמרים. ואין ידוע לי מש"כ כתר"ה שהקשתי ממ"פ אין מחמיצין כי בהעתקה שלפני אין זה אך היא הוכחת הג"א וכדבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שכוונת הרמ"א בסי' קכ"ג סעי' ט"ו שציין לסי' קי"ד הוא לסעי' י' וכוונתו דאם יש עכו"ם שאין מערב מותר. הנה אף שבש"ך שלפנינו ס"ק כ"ט איתא ס"י אבל יותר מסתבר דצריך לגרוס בש"ך ס"ו דהא איירי בדרך העכו"ם לחמץ דהוא דין דסעי' ו' אך הש"ך עצמו ציין גם למש"כ בס"ק כ"א שהוא לדין כשיש עכו"ם שמחמץ בשמרי שכר ושאף בסתמא אמרינן שא"א שלא תיקן עכו"ם אחד משמרי שכר כדכתב שם בשם המרדכי והאגודה. ואף אם נימא שגרסינן סעיף י' לא קשה כלום.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לתרץ שיטתו דבנתן בכוונה לטעמא לא בטל כדין תבלין דהא דכתב הרמ"א דבדרכן ליתן שמרים בטל בששים הוא משום דרצונו הוא רק בהשמרים ולא בהיין ובנתן לטעמא ע"כ כוונתו להיין כי בשמרים אין שום טעם הוא דחוק, דלטעם הוא להחמיץ. אך הא לא קשה כלל על שיטת כתר"ה מזה ומעולם לא הקשיתי זה על כתר"ה כי בהעתקה שלפני ליכא קושיא זו ואיני יודע היכן מצא כתר"ה בדברי קושיא זו דהא איירי בדרכן ליתן שמרים של יין לא מפני שצריך לשמרי יין אלא מצד הזיוף נותנין או אף כשצריך לשמרים אבל בכל השמרים היה טוב שהוא רק לתסיסה והוא נתן שמרי יין ותסיסה לא נחשב מעמיד כדאיתא בפ"ת סי' קי"ד סק"ה עיי"ש וא"כ לא ניתן לטעם אבל אם ניתן לטעם של שמרי יין או להחמיץ אף אם היה זה בכל שמרים לא בטל אפילו באלף.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה ראיה מהט"ז סק"ו שכתב שהוא בששה משמע שהוא משום היין דאם השמרים עצמן נאסרו היה עד ששים, פשוט דאין לאסור השמרים יותר מהיין שהוא גורם האיסור ולא יהיה טפל חמור מהעיקר כדכתב כתר"ה בעצמו. ורק במחמיצין שאם היה שייך זה ביין היה ג"כ נאסר החמירו בשמרים ששייך בהו חמוץ. ולא קשה ממה שאסור האפר להש"ך שגם היין אסור אפרו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סה</h3>
 
<b>בענין</b> עד אחד באיסורין. ענף א: תרצ"ג ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף דוד פיליפאווסקי שליט"א הגאב"ד אונעטשא.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה בירושלמי ר"ה רפ"ב שמקשה מ"ט נאמן עד אחד להעיד על העד שהוא נאמן לקדוש החדש, ומ"ט נאמן להעיד שהאיר המזרח לשחוט התמיד, וכן הוצרך לטעם עבידא לאגלויי להאמין לע"א שנולד בשבת למול על פיו הא ע"א נאמן באיסורין אף בדאורייתא ולא עבידא לאגלויי והיא קושיא גדולה לכאורה. ועיין בפר"ח יו"ד סי' קי"ט סעי' ז' והובא בתוס' רעק"א בדמאי פ"ד מ"ו אות מ"ג וכן הביא בשם תפארת למשה שלהעיד על האיש הוא עדות גמורה ובעינן ב' עדים ותירצו בזה הירושלמי שם בדמאי דמקשה כן גם התם באכסנאי שנאמן ע"א לומר על אחד שהוא נאמן למעשרות. וא"כ מתורץ בזה גם הא דמקשה בר"ה על אינן מכירין אותו דג"כ העדאתו הוא על האיש שהוא נאמן. וכן הביא מהרי"ט אלגזי בכורות דף ל' אות ל"ב בד"ה והנה הראב"ד בשם ס' מחנה אפרים הלכות עדות בפירוש מירושלמי זה דאינן מכירין ראיה לתירוץ זה. אבל להר"ש ותוס' יו"ט ושנות אליהו בדמאי שם שפירשו שמקשה מטעם חשוד ובלא היה נאמן יקשה.
 
<b>אך</b> אפשר לומר שרק התם בדמאי לא מחלקי משום דהתם תכלית ההגדה הוא רק מחמת שצריך ליקח פירות לאכילתו נחשבה הגדתו אף כשאומר על האיש שהוא נאמן רק על הפירות שמעיד שפירות אלו שביד פלוני מעושרין ואף שידיעתו אינה בעצם משום שראה שעשרן אלא משום שיודע שהוא נאמן דגם זה ידיעה גדולה היא דמה לנו מנין הוא ידיעתו אם אך היא ידיעה ברורה. אבל אם תכלית העדות הוא על האיש גם לדידהו אפשר שהיא עדות גמורה ובעינן שני עדים. וניחא תירוץ המחנ"א גם לדידהו בהא דירושלמי דאינן מכירין אף שבהא דדמאי לא סבירא להו תירוץ זה. אבל עדין יקשה לכולהו מהאיר המזרח וממילא דלא שייך תירוצם.
 
<b>והנכון</b> לע"ד בזה דהחלוק בין ממון לאיסורין דבממון הצריכה תורה ב' עדים ובאיסורין סגי בע"א הוא שהתורה לא נתנה כח לע"א שע"פ דבריו יתחדש דבר חדש אף שיש לכל ישראל חזקת כשרות שלא ישקר ולא יעבור באיסור להעיד שקר דמטעם זה נאמן באם הם שנים. והטעם דכיון שודאי ידוע שיש גם משקרים או טועים בדדמי בעולם ואין ידיעה מהגדת אנשים ידיעה ברורה וכל אדם מסתפק בשמועתו וכשיספר לאחרים מה ששמע לא יאמר שכן יודע אלא שכן שמע, ויש גם לפעמים שמתחלה האמין לשמועתו ואח"כ נתעורר מעצמו או אחרים הסבירו לו שאין להאמין בזה ששמע, לכן אף שודאי המשקרין והטועין בדדמי הן מועטין ומחמת זה יש טעם גדול לסמוך ולהאמין משום דיש למיזל בתר רובא ולכן נאמן באיסורין, מ"מ כיון דהוא מלתא דתליא בהבנת הלב שיש שיאמינו ויש שלא יאמינו ויש אף שעתה יאמינו אבל למחר לא יאמינו משום שישמעו מאחד שיבטל נאמנותו או שיאמר ההיפוך לכן חדשה תורה שלא יוכלו ב"ד לדון בדיני ממון ע"פ ע"א משום שבדיני ממון אינו כהוראה שהוא רק גלוי הדין בעלמא אלא שצריכין לעשות מעשה דין, דלכן צריך דוקא שיהיו ב"ד של שלשה ובדן אחד אינו כלום אף שדן דין אמת ואף למ"ד דסגי בחד יודה דהוא מעשה דין ולא כשאר הוראות דבזה לא פליגי, וא"כ נמצא שהפס"ד הוא חדוש דבר שצריך עתה להתחדש בב"ד ע"י העדים וא"א להתחדש שלא בידיעה ברורה. ואף למ"ד דאזלינן בתר רובא לדון גם בממון הוא רק רוב שבגוף הדבר שלא תלוי בסברות ובהבנות ולא שייך שיתחלף דעתו מכפי שהוא עתה או שלא יהיה כדעת אחרים. וגם כיון שהוא בגוף הדבר הוא כדבר מפורש לפי מדת הברור שאין מניח להסתפק והוא כראיה ממש לפי הברור. אבל נאמנות אינו בגוף הדבר ולכן הוא עלול שהרבה יפלגו מלהאמין וגם דעתו אפשר שיתחלף כידוע לכן אין זה ידיעה ברורה וגם מה שמבורר אינו כמפורש והוא ספק בעצם אין לחדש בידיעה כזו דבר חדש ולכן אין יכולין לדון ד"מ ע"פ עד אחד.
 
<b>ובאמת</b> לפ"ז גם מה שדנין ע"פ שני עדים אין דנין מחמת שהוברר בברור בהגדתם, שנאמנות אינה ידיעה ברורה ואינה בגוף הדבר. אלא שהוא חדוש התורה לדון בנאמנות דשני עדים ואלימי ב' עדים לחדש דבר בעדותן ולכן בעי דוקא בגדר הגדה ובכל הלכות הגדת עדות. וניחא בזה מה שתרי כמאה אף שודאי ברור שתרי יותר עלול שישקרו ממאה וגם מפורש בגמ' בפסולי עדות שנאמנים במקום שהאמינה תורה ע"א הלך אחר רוב דעות ביבמות דף פ"ח ובעוד דוכתי אלמא דמאה עדיפי היכא דליכא דין עדות ותלינן השקר בהמועטין ממאה. אבל הוא משום דמצד ברור שבהנאמנות אין יכולין לדון אף ע"פ מאה כיון שעכ"פ אינו בגוף הדבר ואינו ברור גמור דיש גם משקרים וטועים בעולם רק מחמת שמוכרחין לדון ע"פ נאמנות חדשה תורה שידונו ע"פ שני עדים וא"כ הוכרחה ליתן להם כל כח הנאמנות שצריך לחדוש דבר שיותר נאמנות מכח זה ליכא כלל וממילא אין שייך שלמאה יהיה יותר כח נאמנות דאם לא היה ניתן לשנים כל כח נאמנות לא היה אפשר לדון כלל דאף ע"פ מאה אין זה כל כח נאמנות שהרי ליותר ממאה יש כח יותר גדול בעצם ולא היה לדבר סוף ולכן ניתן כל כח נאמנות גם לתרי וממילא הוו תרי כמאה אף שמצד הברור יש ממאה יותר ברור מבתרי משום שהברור מנאמנות לא מעלה ולא מוריד לדון מזה רק מדין הנאמנות שניתן גם לתרי ואלימי לזה כמאה.
 
<b>ובע"א</b> לא נתחדש זה ולכן אף שיש חזקה להאמינו אבל מכיון שאינו בגוף הדבר ואינו ברור גמור אין לו כח לחדש על הב"ד שידונו על פיו. אבל באיסורין לומר שחתיכה זו היא שומן שאין כאן חדוש דבר רק גלוי מלתא מה שהוא מתחלה מועיל אף ברור דנאמנות מחמת חזקת בנ"א שאין משקרין ואין טועין אף שאינו בגוף הדבר דרק לחדש דבר אין יכולין ע"י ברור דנאמנות אבל לגלות מה שהוא כבר מועיל גם ברור חזקת נאמנות כמו ברור שבגוף הדבר.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק באינו מחדש כלום בהגדתו כמו באומר שהוא שומן שלא נעשה חיוב מחמת זה לאוכלו אבל לעשות חיוב בהגדתו הוא ודאי חדוש ואינו יכול גם באיסורין כמו בממון. ורק בסתם הגדה יש חלוק דבממון לעולם הוא חדוש דבר ובאיסורין אינו מחדש כלום אבל כשהוא לחדש דבר אינו נאמן גם לאיסורין.
 
<b>ובזה</b> יש להבין מה שמסתפק ביבמות דף פ"ח באיתחזק איסורא אם מהימן ע"א כשאינו בידו או לא, דזה ודאי אין לפרש דמשום שהנאמנות דע"א הוא רק מצד חזקת כשרות הויא חזקה נגד חזקה, דא"כ לא היה סברא להאמינו, אלא ודאי שאין זה חזקה נגד חזקה כיון שהחזקת כשרות דע"א הוא לזה גופיה שאמר אמת אף להוציא מחזקתו הראשונה וא"כ אין סותר לו חזקת האיסור. וא"כ מ"ט מסתפק שלא להאמינו. ולפ"ז ניחא שהספק הוא אם מכיון שיש חזקת איסור הוא חדוש דבר אף שהוא רק מגלה מה שהוא שכבר יצא מחזקתו דעכ"פ כיון שאצלינו הוא בחזקת איסור הוא חדוש דבר שאין יכול ע"א לחדש. או שאין זה חדוש דבר שלא יוכל ע"א לחדש דרק שיהיו מוכרחין לעשות בדבריו איזה חיובים כמו בממון שצריך לעשות חיוב על הב"ד שיוכרחו לדון על פיו נתחדש שאינו יכול אבל באיסורין אף באיתחזק איסורא אין עושה שום חיוב רק שיהיו רשאין כשירצו להאמינו שהוא היתר ולאכול בזה שמגלה שכבר יצא מחזקתו והוא היתר והיו רשאין לאכול כבר אין כאן חדוש דבר דאם אומר אמת כבר היה מותר לאכול כשירצה ואף עתה הוא כן רק שמתחלה לא ידענו מזה ונתחדש לנו בדבריו רק ידיעה בעלמא על מה שיש כבר ולא חדוש דבר לכן נאמן. דל"ד לממון שהוא חדוש דבר ממש משום שבלא דבריו אף אם האמת היה כן לא היה שום חיוב על הב"ד דמספק כשאין יודעין אין עליהם חיוב כלל אף לא ספק חיוב דהא מספק אין יכולין לדון בשום אופן ונמצא שאף אם האמת כדבריו לא היה עליהם חיוב כלל ואם נאמינו יעשה עליהם חיוב לדון וא"כ עושה בדבריו דבר חדש שמכריח את הב"ד לדון וזה נתחדש שאינו יכול ואם היה נמצא אף באיסורין כה"ג לא היה יכול.
 
<b>ענף</b> ב: ולכן במילה סובר הירושלמי שבלא טעם דעבידא לאגלויי לא היה נאמן להעיד שנולד בשבת לחייבו למול בשבת אם הספק הוא שמא נולד במוצאי שבת שאז אין עליו שום חיוב מילה עדין ובדברי העד נעשה עליו חיוב שהוא חדוש דבר שאינו נאמן. וממילא אינו נאמן גם להתיר איסור שבת דתלוי בהחיוב דבלא חיוב למולו אף אם האמת כן לא נדחה שבת ולכן הוצרך לטעמו דעבידא לאגלויי לב' הצדדין דבעיא שביבמות. ואיירי שהספק היה אם נולד בשבת או במוצאי שבת אבל בספק נולד בערב שבת או בשבת והעיד ע"א שנולד בשבת א"צ לזה דמדינא נאמן הע"א ככל איסורין דכיון שהחיוב מילה יש עליו אף בנולד מע"ש ומקיים המצוה אף בעבר ומל בשבת אף שאסור כמפורש בשבת דף קל"ז נמצא שעדותו אינה מחייבת כלום רק שמתיר למולו בשבת שזה אינו חדוש דבר ונאמן ככל איסורין.
 
<b>וכן</b> מקשה שפיר שאין לו להיות נאמן שהאיר המזרח לענין הקרבת התמיד משום שאין יכול לחייבם להקריב שאין עליהם חיוב רק אחר שהאיר המזרח. ואף שעדין יקשה דמ"מ יהיה נאמן להתיר להם לשחוט ולהקריב, יש לומר דמאחר שאין ע"א יכול לחייב כ"כ אין יכול לפטור מחיוב דגם זה הוא חדוש דבר שנפטר מהחיוב שיש עליו. ויש קצת להוכיח מהרא"ש ריש ב"מ סי' ג' שכתב דגם לפטור מחיוב ממון אין ע"א נאמן ולכן גם לפטור מחיובים לפ"מ שבארתי ששאר חיובים שוין לממון אינו נאמן. (וכעין זה הוכיח בשב שמעתתא ו' פ"ב לענין מיתה עיי"ש) ואין לדחות דלפטור מממון הוא צריך ג"כ לעשות חיוב על הב"ד שידונו שפטור על פיו, דהא אם היה ע"א נאמן לפטור לא היה צריך גם לדין ב"ד אלא ודאי שכמו שאין ע"א נאמן לעשות חיוב כ"כ א"נ לפטור. וגם בעצם מוכרחין לומר כן דמ"ש לחייב שא"נ =שאינו נאמן= משום שהוא חדוש דבר כ"כ לפטור הוא חדוש דבר שפוטרו ממה שנתחייב. ולכן הקשה שאין לע"א להיות נאמן להעיד שהאיר המזרח לחייבם בתמיד ולא לפוטרם מחיוב התמיד כשישחטו ברגע זו.
 
<b>וניחא</b> גם אם נימא שחיוב הקרבת התמיד ישנו עוד מבלילה משום שלילה אינו מחוסר זמן כדסברי ב"ה בכריתות דף ח' לענין יולדת שנחשבת שכבר נתחייבה בקרבן מליל פ"א. ואף שיש לחלק דהתם זה שאינה מביאה בלילה הוא רק מחמת שבלילה פסול להקריב קרבנות מביום צותו אבל מחמת חיובה היתה יכולה להביא גם תיכף בליל פ"א, אבל בתמיד הא עצם החיוב נעשה רק בבקר כמפורש בקרא ואף אם היה כשר להקריב קרבנות גם בלילה היה פסול להקריב התמיד, וכמו תמיד של בין הערבים שזמנו דוקא אחר חצות ואם הקריב קודם חצות פסול אף שהוא זמן הכשר להקריב קרבנות, א"כ אפשר לא נימא אף לב"ה שיהיה החיוב גם בלילה. מ"מ משמע שאין חלוק וגם בכזה לא הוי לילה מחוסר זמן כמו בפסח בזבחים דף י"ב אף שג"כ זמנו הוא אחר חצות בעצם. וא"כ גם לענין חיוב יש לומר כן שנחשב חלות החיוב מבלילה שיקריבו כשיגיע הזמן שקבעה תורה. וא"כ לא הויא עדותו לעשות חיוב שזה כבר נעשה רק שעדותו הוא רק לפוטרם מחיובם אף אם ישחטו עתה, מ"מ גם זה הוא חדוש דבר שאין ע"א נאמן ולכן מקשה שפיר והוצרך לתרץ מחמת שעבידא לאגלויי.
 
<b>וכן</b> מקשה הירושלמי שפיר מ"ט נאמן ע"א להעיד באין מכירין אותו שהוא נאמן דהא העדאתו עושה שהב"ד יתחייבו לקבל עדותו כעד כשר וע"א אינו נאמן לעשות חיובים.
 
<b>אך</b> עדין קשה מה שאיתא שם בירושלמי חשיכה מוצאי שבת מטלטלין אותו על פיו, הא ע"א נאמן באיסורין ולמה לו להוכיח מזה מחמת עבידא לאגלויי. אך בכלל לא מובן כוונת הירושלמי בזה דפירוש הקרבן העדה שאיירי במעיד שנולד במוצ"ש שאז נגמרו ט' חדשים ומותר לטלטלו בשבת הבא ואם היה נולד בשבת היה פחות מט' חדשים והיה נפל שאסור לטלטלו ואשמועינן שנאמן לא נכון כלל כדהקשה בעצמו מ"ט אמר זה דוקא בחשיכה מוצ"ש ותירוצו שאיידי דאיירי רישא בשבת תני סיפא במוצ"ש תמוה דאם מחמת איידי הו"ל לומר גם דין זה בנולד בשבת כרישא ממש באם בשבת נגמרו ט' חדשים, וגם מלת חשיכה אין לו מקום דלא היה צריך לומר אלא במוצ"ש לבד ועוד שצריך לאוקמי באופן רחוק מאד שבעל ופירש ולא נגמרו שערו וצפרניו או בהיה מוצ"ש יום אחד מתחלת ז' ולא היה סותם כ"כ. ופירוש הפ"מ שאיירי בספק שאסור לטלטלו והעיר שכבר חשכה מוצ"ש ושאמועינן שמותר לסמוך עליו ולטלטלו תמוה דלמה נקט זה רק באיסור טלטול בן ח' שהוא רק מדרבנן וגם דבר שלא מצוי כלל הי"ל לאשמועינן שנאמן ע"א לומר שחשכה מוצ"ש לעשות גם מלאכות דאורייתא ולמנקט במלתא דשכיחי טובא.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד בדברי הירושלמי שצריך לגרוס מלין במקום מטלטלין כדאיתא גירסא זו בשירי קרבן ביומא בשם גליון. אך לכאורה אין לזה באור כלל כדהקשה בשי"ק שם לפ"מ שהבין שהעיד שבעת שנולד כבר חשכה מו"ש דא"כ הלא גם העד אומר שצריך למולו בחול. אבל לא זו הדרך בכוונת גירסא זו אלא דכוונתו כדבארתי שיש חלוק באם הספק היה אם נולד בע"ש או בשבת כגון שנולד ביה"ש דע"ש והעיד העד שבשבת נולד היינו שכבר חשכה והיה שבת שאז נאמן מדינא משום שחיוב מילה יש עליו גם בלא העד ועדותו הוא רק להתיר למולו בשבת ואם הספק היה אם נולד במוצ"ש או בשבת כגון שנולד ביה"ש דמו"ש והעיד שעדין היתה שבת כשנולד שעושה בעדותו עליו חיוב שהוא חדוש דבר ולא היה נאמן מדינא אלא מטעם דעבידא לאגלויי. וזה אמר הירושלמי דמזה שמעינן דזה שאם אמר ע"א נולד בשבת שמלין על פיו לאו דוקא באם היה הספק שמא נולד בע"ש שאז נאמן מדינא מטעם ע"א נאמן באיסורין אלא אף חשיכה מוצ"ש פי' שנולד סמוך למוצ"ש שהספק הוא שמא נולד במוצ"ש והעיד שכשנולד היה עדין יום נמי מלין אותו בשבת אף שאין לו כאן דין נאמנות ע"א משום דצריך לעשות חיוב דהוי חדוש דבר מ"מ נאמן מטעם עבידא לאגלויי כמו שנאמן לומר שהאיר המזרח. וזהו פירוש הנכון והאמת לע"ד והוכחה גדולה לדברי. ואולי זהו כוונת הגליון שהובא בשירי קרבן בגירסתו שאין לו באור לכאורה דלפ"ז נכון מאד.
 
<b>ואח"כ</b> הביא הירושלמי שעשו כן הלכה למעשה שר' אמי מל כגירסת הגליון ע"פ דמליותא וכן ר' מתנה מל כגירסת הגליון על איביריתה דזהרא. ור' אימי מל כגירסא דר"ה ע"פ נשים דאמרן שמשא הות על סוסיתה היינו שבכל ג' העובדות היה סמוך למוצ"ש והעידו נשים שעדין היה השמש בראש ההר או שנראו ניצוצות של אור השמש שניכר שהי' יום והפי' הוא שכך העיד העד שראה איבירתה דזהרא (ופי' קה"ע שהוא ודאי לילה לא מובן לי).
 
<b>ובמוליתא</b> יש לפרש כב' פירושי קה"ע או שהיה האור בראשי ההרים ואז פירושו שכך העיד העד וא"כ מפורש בכל הג' עובדות שהיה סמוך למוצ"ש שמחמת שהיה יום לפי עדותן מלו בשבת ומ"מ סמכו על ע"א ונשים מחמת עבידא לאגלויי כמו בהאיר המזרח. או שמוליתא הוא ע"פ הנשים המלות ואז לא ניכר מה היה הספק אך מ"מ נצטרך לומר שהיה סמוך למוצ"ש דהא רק זהו החדוש וקאי אדלעיל אחשיכה מוצ"ש שכך עשה ר' אמי, וגם יש לגרוס כגירסת הגליון שהובא בשי"ק מיילדותא וכן גורס בפ"מ בפי' שני שהעד היתה המילדת וג"כ צריך לומר שהיה סמוך למוצ"ש. ול"ק כלל מה שהקשה בשי"ק שלגדולה מזו האמינוה לענין בכורה כ"ש לענין טלטול דרבנן ואף לגירסת הגליון שהוא לענין מילה נמי איכא כ"ש דאם נאמנת לענין בכורה דהוא לממון כ"ש להתיר למולו בשבת שהוא לענין איסורין ואף למה שבארתי שלעשות חיובים אינו נאמן כמו לממון מ"מ לא עדיף מממון ונאמנת גם שלא מטעם עבידא לאגלויי ולא הי"ל להביא למה שמחדש כאן שנאמן כל עד אחד, דלא קשה כלום דאין שייכות עדות אם היה יום או ביה"ש לנאמנות דחיה שלזה לא מסורה הידיעה בידה דוקא דלא עדיפא מכל אדם ורק להעיד מי נולד ראשון שידיעה זו מסורה ברוב הפעמים רק בידה כדאיתא בר"ן נאמנת יותר מאחר. וגם מי שנולד ראשון ומי ילדתו שייך לאומנתה /לאומנותה/ ומדקדקת בזה אבל מתי נולד אין שייך לה כ"כ ולכן יש אדרבה לחוש שטרודה מלדקדק בזה ותהיה עוד גרועה מאחר ועדיפא ודאי אינה ולכן אשמועינן שהאמין לה מטעם עבידא לאגלויי וכ"כ היה מאמין מטעם זה לכל אשה רק שכן היה העובדא ואיירי נמי אדלעיל שהיה סמוך למוצ"ש ואמרה שעדין היה יום כדבארתי. והוא האמת והנכון בירושלמי החמור מאד לע"ד.
 
<b>ענף</b> ג: והנה במעיד לאיסור איתא מחלוקת בין הראשונים דבתוס' קידושין דף ס"ה ובש"ע יו"ד סי' קכ"ז סעי' ג' איתא דע"א נאמן להתיר ולא לאסור והרא"ש בגיטין פ"ה סי' ח' בהי"ד חלוקים דין א' כתב שע"א נאמן להתיר וכ"ש לאסור. ולכאורה תמוה שיטת התוס' והש"ע דמה"ת יגרע לאסור מלהתיר הא ודאי הוא עוד כ"ש ואף אם ילפינן מקרא דוספרה לה שהוא להתיר יש ללמד במכ"ש שנאמן גם לאסור וכדאיתא כן בתשב"ץ שהובא בש"ש ו' פכ"א.
 
<b>אבל</b> לפ"מ שבארתי ניחא דל"ד להיתר שלא נעשה בדבריו על האדם כלום דבמעיד לאסור עושה איסור על האדם שלא לאכול והוא חדוש דבר כמו לעשות חיובים שאינו נאמן. אך להסוברים דספק לחומרא מן התורה לא חידש כלום דגם בלא עדותו אסור מטעם ספק ואף שבעדותו נעשה ודאי הוא רק מגלה מה שהוא מכבר שהאיסור שיש על האדם גם בלעדיו שלא לאכול הוא אמת ולכן אף שממילא ניתוסף כמה חומרות שיש בודאי מבספק אין זה חדוש דבר שהקולות שהיו אדרבה היה חדוש אז דהיו רק מחמת שמא הן טועין בהאיסור שנוהגין אבל אם אסור באמת כמו שנוהגין היו מחמירין א"כ בזה שאומר שהאמת הוא כהאיסור שנוהגין אין מחדש כלום, אלא אדרבה מעמיד ומחזק מה שהוא עתה. ומה שמחדש חיוב על הב"ד לעונשם ע"פ עדותו באם יעברו ויאכלו לא הוי עתה חדוש דבר כיון שעדין לא עבר שום איש ע"ז ואינו עושה עתה שום חיוב על הב"ד ולכן מועיל עתה עדותו להחזיקו לודאי איסור ואחרי שיוחזק לודאי איסור אף שהוא ע"פ ע"א כיון שהוחזק כדין ילקה מטעם סוקלין על החזקות כדאיתא ברמב"ם פט"ז מסנהדרין ה"ו אבל הוא מחמת שלא ע"ז היה עדותו ולא היה בזה חדוש דבר והיה נאמן ונתחזק מדינא. וזהו שיטת הרא"ש שנאמן לאיסור. והכ"ש הוא לא מחמת שהוא לחומרא דהא נאמנות ע"א לא מצד ספק הוא שנלך לחומרא יותר אלא טעם הכ"ש הוא משום שבאומר שהוא איסור לא שינה כלל מכפי שנוהגין בו דהא גם בלא עדותו נהגו איסור מספק וא"כ כ"ש שאין כאן חדוש דבר מבהיתר שעכ"פ שינה מכפי שנוהגין.
 
<b>וטעם</b> התוס' שאינו נאמן לאיסור אולי סברי כהסוברין שהספק דאורייתא הוא לקולא מן התורה והוי בעדותו חדוש דבר דבדבריו עושה איסור על האדם ולכן א"נ. אבל בש"ש א' פ"ג מוכיח שדעת התוס' דספק אסור מן התורה עיי"ש וא"כ אינו חדוש דבר ויקשה עדין מ"ט סברי התוס' שא"נ לאסור. אבל נראה דתלוי זה בגדר הדין דספק לחומרא דמה שבארתי שאינו חדוש דבר מה שעושה בעדותו לאיסור ודאי הוא רק אם נסבור דספק שהוא לחומרא הוא מחמת דחוששין שמא הוא עובר על האיסור באם הוא איסור ונמצא שאסור באיסור ההוא ממש בכל חומרו שיש בהאיסור ודאי וזה שמקילין בספק הוא מחמת דשמא הוא היתר ואין כאן איסור כלל לכן כשמעיד שהוא איסור מסלק רק ספק ההיתר ומעמידו כפי שנוהגין ואין כאן חדוש דבר. אבל אפשר שהתוס' סברי דספק שאסור הוא דין חדש שספק איסור אסור והקולות הם משום דהוא איסור קל מודאי איסור ואיסור החמור ליתא בספק. וא"כ נמצא שבעדותו שהוא ודאי מחדש בו איסור ודאי שהוא איסור חדש שלא היה בספק ואם כן הוא חדוש דבר כיון שהוא איסור חדש ונוסף בו מחמת זה איסור חמור וגם הרבה חומרות ולכן א"נ.
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה על הרמב"ם דסובר דספק לקולא מן התורה ומ"מ סובר דנאמן ע"א לאסור ובעדותו נעשה ודאי ונאמן להחזיק שהוא חלב כמפו' בכ"מ שם בהלכות סנהדרין ואמאי הא כיון דספק לקולא הוא חדוש דבר שא"נ.
 
<b>ולכן</b> נראה שאף להסוברין שספק לקולא מן התורה אינו חדוש דבר דזה שספק לקולא הוא רק בספק שבלא הכחשת עדים אבל בהכחשת עדים אף אם רק ע"א אומר חלב וע"א אומר שומן הוי ספקו לחומרא מטעם שבארתי בחדושי דספק שמותר לדידהו הוא רק באופן ששייך להחליט שאין כאן איסור דהוא כשאין דבר הסותר שמכריחו להסתפק לא חייבתו תורה לחוש לאיסורין אבל אם יש שם דבר הסותר המכריחו להסתפק כגון בב' חתיכות אחת חלב ואחת שומן שאין יכול להחליט שזהו שומן דא"כ יצטרך להחליט על השניה שהיא איסור וזה א"א לכן אסור ספק כזה וחייב אשם תלוי ולכן לא קשה כלום ממ"ד דבעי חתיכה משני חתיכות לדידהו כדאיתא בר"ן סוף פ"ק דקידושין אף שודאי אין שום טעם לומר שבשתי חתיכות הוא יותר ספק מחתיכה אחת שאינה ידועה מה היא דאף שיש שם חתיכה אחת שודאי איסור הא יש גם חתיכה אחת שודאי היתר לעומת זה ואיקבע שם היתרא כמו שאיקבע איסורא וא"כ מ"ט בב' חתיכות הוי ספק לחומרא אלא ודאי כדבארתי שמחמת שיש כאן חתיכה שהיא ודאי איסור מכריחה להסתפק ולא להחליט על האחת שהוא היתר ולכן אסור ספק כזה. וא"כ אף בחתיכה אחת והספק שלה הוא מחמת הכחשת העדים או אף הכחשת ע"א נגד ע"א נמי הא מוכרח להסתפק שאין שייך להחליט שהיא היתר כהעד שאומר היתר דא"כ צריך להחליט לפסול את העד שאמר שהוא איסור וזה א"א ולכן אסור מספק וחייב אשם תלוי. וכן יסברו כו"ע לענין חיוב א"ת להמצריך שתי חתיכות. ותירצתי בזה שיטת הרמב"ם בפ"ח משגגות ה"ג שבהכחשת שני ע"א חייב א"ת אף על חתיכה אחת. וזהו כוונת הכ"מ שם. וכן תירצתי שיטת הר' יונה בשט"מ כתובות דף כ"ב בתרי ותרי שהוי איקבע איסורא שלפ"ז ניחא בטעם נכון.
 
<b>ונמצא</b> כשהעיד העד על חתיכה מסופקת שהיא אסורה הויא לחומרא מן התורה אף להסוברים ספק לקולא משום שעתה יהיה הכרח להסתפק כי א"א להחליט שהיא שומן ולפסול העד ויהיה מדינא לחומרא אף כשלא יהיה נאמן מדין עדות וממילא מאחר שאף בלא נאמנות יהיה לחומרא שוב אין כאן חדוש דבר אם נאמינהו ונאמן ממילא גם מדין עדות דע"א באיסורין. והוא כטעם שבארתי להסוברים ספק לחומרא. ואף שנעשה זה בבת אחת אין זה חדוש דבר מאחר שבהכרח נעשה ספק ונאמן. ולכן אף שסובר הרמב"ם דספק לקולא מה"ת מ"מ סובר דנאמן לאסור.
 
<b>ולפ"ז</b> אין לומר דספק לחומרא הוא רק באיסור חדש שספק איסור אסור כשיש ע"א דהא נצטרך לומר מ"ט אין כאן איסור הודאי מספק שמא עובר על האיסור משום דלענין עצם האיסור יסברו דספק לקולא מן התורה רק שסברי שמ"מ איכא איסור חדש בספק כדחזינן שחייבה תורה א"ת למ"ד אף בחתיכה אחת וא"כ כשיש ע"א המכריח להסתפק יש כאן גם עצם האיסור מספק ואין כאן חדוש דבר. וא"כ עדין יקשה על התוס' מ"ט א"נ לאסור. ואולי יסברו כיון שנעשה בבת אחת הוא חדוש דבר ובזה יפלגו ארמב"ם והוא דוחק.
 
<b>ענף</b> ד: ולכן מסתבר שבלא איתחזק היתרא שהיה אסור מספק גם לתוס' לא הוי חדוש דבר ונאמן אף לאסור להחזיקו לודאי חלב אבל באיתחזק היתרא שהיה היתר גמור הוי חדוש דבר כשמעיד לאסור דאף שמגלה רק מה שהוא מכבר מ"מ כיון שאף אם האמת גליא כלפי שמיא כדבריו היה מותר כל זמן שלא ידעינן נמצא שבעדותו אם נאמינהו נעשה האיסור שע"ז א"נ. ולא דמי לאתחזק איסורא שיש שסוברין שנאמן להתיר משום דהיתר אינו דין וחיוב על האדם וא"כ לא נעשה כלום במה שהתיר אבל איסור שהוא דין על האדם שלא לאכול הוא דבר חדש שרוצה לעשות שאינו נאמן. ולכן בתוס' קידושין שאיירי באיתחזק היתרא ניחא מה שכתבו שאינו נאמן לאסור. והא דכתבו שנאמן להתיר משום דסברי דאף באיתחזק איסורא נאמן להתיר או שכוונתם באם נפשוט שנאמן להתיר כדי שלא נצטרך לומר דלאביי ורבא לא יהיה נאמן באיתחזק איסורא.
 
<b>ועיין</b> בנקודות הכסף סי' קכ"ז על הט"ז סק"ו שכתב שאפשר שסברי התוס' דנאמן אף באיתחזק איסורא. ובאמת פשטות התוס' מוכרח כן דהא איירי במעיד לאסור באיתחזק היתרא וא"כ ודאי אף הא שכתבו דנאמן להתיר איירי שהוא נגד חזקה. ותמוה דברי הט"ז שהוכיח מתוס' דאינה מנוקרת לא הוי בחזקת איסור. וגם תמוה לשון הנקה"כ שכתב לשון אפשר הא מוכרחין לומר בתוס' דאיירי באיתחזק אך אין הכרח לומר שהתוס' סברי כן לדינא אלא באם נפשוט שנאמן כדבארתי.
 
<b>נמצא</b> לפ"ז שאף שבלא איתחזק נאמן לאסור עוד מכ"ש ממה שנאמן להתיר כדכתב הרא"ש מ"מ באיתחזק אף אם נאמן להתיר לא הוי כ"ש לאיסור ואדרבה אף אם נאמן להתיר יש לסבור שא"נ לאסור משום דלאסור באיתחזק היתרא הוא חדוש דבר כדלעיל ורק בלא איתחזק שאף לאסור אינו חדוש דבר כיון שאסור גם בלא נאמנות מדין ספק הוא עוד כ"ש שנאמן כדבארתי. ונסתלקה קושית הש"ך סי' קכ"ז ס"ק ט"ז על שיטת תוס' וש"ע דנאמן בנתנסך יינך רק מטעם שתיקה כהודאה מהא דמסתפק הגמ' גם להתיר שיהיה נאמן באיתחזק כ"ש לאסור כדברי הרא"ש בלא איתחזק שהוא כ"ש עיי"ש דל"ד כלל. וכן לא הסתפק כלל ביבמות לאסור דודאי אינו נאמן באיתחזק היתרא לאסור ורק להתיר בעי דלמא אינו חדוש דבר אף באיתחזק כדבארתי.
 
<b>וכן</b> מוכרח לומר בדעת הרא"ש דהא הוא עצמו כתב במו"ק פ"ג סי' ל"ב והובא בב"י סי' קכ"ז דע"א נאמן להתיר ולא להחמיר והוא כסותר דברי עצמו שבגיטין שכתב שאם נאמן להתיר כ"ש לאסור אלא ודאי שהכ"ש הוא רק בלא איתחזק ובאיתחזק הוא איפכא מטעם דבארתי ולא פליגי כלל התוס' והרא"ש.
 
<b>והנה</b> אף לדעת החולקים על התוס' והרא"ש וסברי דאף בלא שתיקה כהודאה נאמן לאסור אף באיתחזק היתרא מסתבר שלא יפלגו על מה שחדשתי דלעשות חיוב שהוא חדוש דבר אינו נאמן אלא שסברי דלעשות איסור אינו חדוש דבר אף באיתחזק היתרא אף שבלא עדותו היו מותרין לאוכלה, משום דלא ניתוסף בדבריו איסור בעצם דמתחלה היה אסור לאכול חלב כ"מ שהוא ועתה הוא אסור בחלב כ"מ שהוא, דהאיסור על האדם הוא רק מלאכול חלב לא מהחתיכות לומר שאסור לאכול חתיכה זו וחתיכה זו, ובאיסור זה שעל האדם שהוא מלאכול חלב לא הוסיף כלום רק שהיה טעות באיזו חתיכה להחשיבה לשומן וגילה בעדותו מה שהוא דהאיסור שיש על האדם לאכול חלב הוא גם על חתיכה זו משום שגם היא חלב והיא באותו האיסור עצמו שהיה על האדם עליה אף כשלא ידע דהא מתחלה היה אסור בחלב בכ"מ שהוא ואף בלא ידע היתה החתיכה חלב והיה אסור בה בהכרח וא"כ לא חידש יותר מבתחלה דאף שניתוסף עוד חתיכה בכלל האיסור ממה שנודענו מעדותו אבל בעצם לא ניתוסף כלום דגם עתה האיסור על האדם הוא רק כמקדם שהוא מלאכול חלב ולכן נאמן. אבל לעשות חיוב כמו לעשות על הב"ד חוב שידונו על פיו או לעשות עליו חיוב מצות מילה וכדומה ודאי הוא חדוש דבר שבלא דבריו אף אם האמת כן אין עליהם שום חיוב אף כלפי שמיא שגליא האמת דאינו כאיסורים שאסור בכל עת לאכול חלב בכ"מ שהוא דחיובים לעשות אין שייך שיהיה עליו מתחלה קודם שיש וגם ידוע דבר המתחייב וא"כ נמצא שבעדותו עושה החיוב והוי ודאי חדוש דבר ואינו נאמן אף לדידהו. וכן צריך לומר בדעת הש"ך שסובר דלאסור ג"כ אינו חדוש דבר אף באיתחזק היתרא ולכן יש כ"ש לאסור גם באיתחזק. והכ"ש הוא משום דלחומרא. אך מ"מ הוא שייך רק באיסורים ולא בחיובים כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> גם באיסורין כה"ג כגון באבלות שאיירי הרא"ש במו"ק שהוא רק כשנעשה אבל ונתחייב בהלכות אבלות ישנו באיסורי אבלות אבל כ"ז שאינו אבל שהוא כשעדין לא נודע שמת לו מת אף אם האמת שמת אין עליו שום איסורים ודאי הוא חדוש דבר ולכן סובר מהר"מ שברא"ש שם שאינו נאמן בזה ע"א אף אם היה נאמן להתיר באיתחזק. ואולי איירי אף באופן שאיתרע חזקת חי כגון באמדוהו למיתה. ואולי גם מהר"מ מודה שקצת עבידא לאגלויי הוי לסלק בזה חזקת חי אך אינו כ"כ עבירא לאגלויי שלא יצטרך לעדות ולכן הוצרך מהר"מ לומר שא"נ לאסור דלהתיר כה"ג היה נאמן. ולכן אף להש"ך לא קשה דברי הרא"ש אהדדי. אבל ודאי יש גם לומר שאיסור באיתחזק היתרא הוא חדוש דבר כיון דעכ"פ לא היו אסורין בחתיכה זו אף שאסורין בחלב והוי לענין חתיכה זו חדוש דבר ואינו נאמן כדסברי כן התוס' והרא"ש והש"ע. ובזה פליגי ולא קשה קושית הש"ך כדבארתי.
 
<b>ובאופן</b> כזה באיסורים שבאו מחיובים ובלא איתחזק או איתרע החזקה יש למצא חלוק בין להתיר /ובין/ לאסור גם לדינא, דהקשה הגר"א בס"ק כ"א על הש"ע דכתב כתוס' ורא"ש דנאמן להתיר ולא להחמיר, איזה מציאות לדינא אפשר למצא כיון דבלא איתחזק נאמן גם לאסור ובאיתחזק א"נ אף להתיר, דכה"ג יש למצא חלוק שאף בלא איתחזק לא יהיה נאמן לחיוב ולאיסורים הבאים מזה.
 
<b>אך</b> שיש להקשות למה שבארתי שאף להסוברים דנאמן לאסור משום דאינו חדוש דבר מ"מ לעשות חיוב א"נ א"כ מ"ט נאמן לומר אכלת חלב. בשלמא לתוס' הוא מטעם שתיקה כהודאה אבל לדידהו שמפרשים ששתיקתו הוא מחמת שאינו יודע ומ"מ נאמן מטעם נאמנות העד באיסורין א"כ גם באכלת חלב מפרשים כן שודאי איירי בחד אופן כל ג' מימרות דאביי. והא באכלת חלב עושה בעדותו חיוב חטאת עליו שרק ע"ז מעיד וא"כ מ"ט נאמן הא ודאי הוא חדוש דבר.
 
<b>והנה</b> בהחולקים על התוס' יש ב' שיטות שיטת הר"ן ושיטת הרמב"ן והרשב"א ואתרץ אליבא דכולהו ומתחלה אתרץ אליבא דהר"ן ואבאר דבריו שתמוהין מאד לכאורה שמפרש שם בקידושין /דף ס"ה/ כר"ת שהוא מטעם שתיקה כהודאה אבל מ"מ הוא מחמת נאמנות העד משום שאינה הודאה באמת אלא שאף אם יודע בלבו שאינו יודע בדבר כלום ולא שתק מחמת הודאה מתחייב מחמת נאמנותו של העד דגזה"כ באיסורין מרבוי דאו הודע שתהא שתיקתו של בע"ד לגבי העד כהודאה עיי"ש שלא מובן כלל איך שייך גזה"כ בזה שיהיה כהודאה כשיודע שלא הודה דשייך לומר רק שיהיה גזה"כ שיהיה נאמן אבל לא שיהיה כהודאה דלא שייך שתגזור תורה בדבר מציאות לומר ההיפוך מכפי שהוא באמת. ועיין בש"ך סק"י שכתב על דברי הר"ן שהם דחוקים ולא כתב מאיזה טעם ולדעתי הם גם תמוהים לכאורה.
 
<b>וגם</b> שיטת התוס' ביבמות דף פ"ח ד"ה דשתיקה שאינה הודאה ממש שיודע בברור שכן הוא רק שנראה לו שהוא אמת מחמת שיש לו רגלים לדבר ומועיל זה בצרוף נאמנות העד עיי"ש צריך להבין מאיזה טעם הם מצטרפים כיון דנאמנות העד לא היה מועיל בעצמו והרגלים לדבר שיש לו ג"כ לא היה מועיל בעצמו וא"כ איך מועילין בצרוף. ובשלמא מש"כ התוס' בקידושין שם /דף ס"ה/ ד"ה רבא שאינה הודאה ממש לרבא ניחא שהוא בדרך אחר ממש"כ ביבמות דאינו משום שאמרינן שיש לבעלים רגלים לדבר ומצטרף לנאמנות העד אלא שע"י שתיקתו יש לנו רגלים לדבר שהעד נאמן כיון שאמר לו שהיה לו לידע ואינו מכחישו בזה שהי"ל לידע מה שהיה אז והוי זה רגלים לדבר כעין ברי ושמא בהיה לו לידע. וזה שבאומר איני יודע א"נ הוא משום שזהו כאומר שלא היה לו לידע דהרי אתה רואה שאיני יודע כיון דלא תמה על הדבר רק החליט שאינו יודע והויא לכה"פ כהכחשה ע"ז שאמר שהיה לו לידע וממילא אין כאן רגלים לדבר ואינו נאמן אבל בשתק הויא הודאה ע"ז שהי"ל לידע רק שמ"מ אינו יודע משום ששכח הוי זה רגלים לדבר שנאמן העד. אבל טעם התוס' ביבמות שבזה ששתק ניכר שיודע רגלים לדבר ונראה לו מחמת זה אמת א"כ מ"ט מועיל הע"א כיון שהרגלים לדבר שיש לו אינו כדאי לאוסרו משום שאינו ברור והע"א מצד נאמנותו ג"כ לא היה אוסר ומאיזה טעם מצטרפין.
 
<b>(וצ"ע</b> על הש"ך סק"ז שכתב גם על תוס' קידושין שהוא כתוס' יבמות והמרדכי דקידושין מחמת שנראה שיודע שיש רגלים לדבר וכן כתב גם בכוונת שתיקה כהודאה שכתב הש"ע, שא"א לומר כן כלל דהא התוס' קידושין והש"ע מצרכי שיאמר העד נתנסך יינך בפניך ולטעם התוס' יבמות א"צ זה כמפורש במרדכי קידושין לשיטה זו והיה לו להש"ך רק לומר דסובר הש"ע כתוס' קידושין ד"ה רבא שיש לנו רגלים לדבר משתיקתו שהעד נאמן).
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד למה שבארתי זה כבר דבר חדש דאף אם לא היה הדין דע"א נאמן באיסורין מ"מ מי שמכירו בברור וקים ליה בגויה בידיעה ברורה שאינו משקר היה רשאי לאכול ממה שאומר שהוא היתר, משום שאין נכנס זה בגדר נאמנות אלא בידיעה עצמית שהוא כראיה ממש. והוכחתי זה מכתובות דף פ"ה דקים לי בגוה מלתא הוא אף לממון. (בחדושי בארתי זה באורך. וגם אמרתי בזה במה שבמדינתנו מצד סדרי המדינה אין להאבות החלושים והזקנים שום עצה לחיותם אלא ליזון על שלחן בניהם ובנותיהם שהם בעוה"ר מצד הנהגת המדינה עוברים על הרבה איסורים ומחללים שבת ויש גם כופרים בה' ובתורתו ואין נאמנים על איסורים שנמצא שא"א להאבות החלושים והזקנים עצה איך לאכול דבר מבושל, שיש להקל באם האב יודע וקים ליה בגוה דבתו וכלתו שלא תכשילהו באיסורין משום דמכיר טבעה בידיעה ברורה כגון שניסה אותה או שראה שמזהירתו מאיסורין מחמת שאינה רוצית לצערו או מחמת טבעה שאינה רוצית להעביר אחרים על דעתם אז יכול לסמוך עליה ולאכול מה שמבשלת בעדו משום שאין זה נאמנות אלא ידיעה עצמית כראיה ויש לסמוך ע"ז בשעה"ד וצער גדול כזה).
 
<b>ומטעם</b> זה אי מהימן ליה כבי תרי נאמן אף לרבא לאסור אשתו עליו אף שאין דבר שבערוה פחות משנים משום דהוי כרואה בעצמו. וא"כ אפשר לומר עוד יותר שאף אם רק בעדות זו מאמינו משום שקים ליה בגויה שבפעם זה אינו משקר מאיזה טעם שיש לו מחמת דאין לו צורך לשקר לו וכדומה נמי יכול להאמינו מטעם שהוי כרואה בעצמו. וזה הטעם יש לומר בסברת דייקא ומינסבה דמועיל אף שאומרת בפירוש שאין לה ידיעות אחרות לבד העד משום דתולין שלא תנשא אלא כשקים לה בגויה דהעד דאומר אמת במה שאמר מת בעלה אף שאינה מאמינה לו בדברים אחרים דמ"מ בזה מחמת הטעמים שיש לה קים לה שאומר אמת והויא כרואה בעצמה.
 
<b>ולכן</b> כשאמר לו אכלת חלב אף שא"נ לחייבו חטאת מ"מ אם קים ליה בגויה שאומר אמת אף שאין לו שום רגלים לדבר ולא ברור ממקום אחר רק שמכירו להעד שאינו משקר או אף באינו ברור לו בשאר דברים שלא ישקר אבל בעדות זו קים ליה שאינו משקר משום שאין לו צורך לשקר או שקים ליה שלא יכשילהו בחולין בעזרה או שלא ירצה להפסיד לו דמי החטאת וטעמים אחרים כדומה מאיזה אופן שהוא, וכדחזינן מעשים בכל יום שיש אחד שמאמין לחברו ואף לאיש שאינו מוחזק לנאמן כ"כ, בדבדי /בדברי/ הרשות עניני בית ומסחר וכדומה אף להוציא ממון אף שודאי חס אדם על ממונו, משום דקים ליה מאיזה טעם שאינו משקר לו בזה. ולכן מאחר שקים ליה שלא ישקר לו שאכל חלב יכול להאמינו והוי כנודע מעצמו שאין חלוק לנו איך נודע שאכל, וגם זה כיון שאמר לו מי שברור לו שלא ישקר לו בעובדא כזו הוא ממש כנודע מעצמו וחייב חטאת.
 
<b>ולכן</b> כשאמר לו אכלת חלב ושתק יש לתלות שהשתיקה היא משום שמאמינו. וזהו פירוש כהודאה לא שמודה שזוכר גם בעצמו שאכל דא"כ פשיטא כדהקשה הר"ן, אלא פירוש כהודאה שהוא כאומר בפירוש שמאמינו להעד שודאי לא ישקר שגם זה הוא כידיעת עצמו וחייב.
 
<b>ענף</b> ה והנה אף שלא מצוי לשתוק אם אינו מאמינו מ"מ ודאי אפשר ששתיקתו אינו מחמת שמאמין לו, וא"כ בחטאת שתלוי רק בו ודאי הא נאמן לומר ששתיקתו לא היתה מחמת שמאמינו ואיך מחליט בסתם שחייב שמשמע בכל אופן. אבל כיון שכל הטעם שא"נ ע"א הוא מחמת שע"א א"נ לחייב שהוא חדוש דבר לכן כיון ששתק שיותר מסתבר שהוא כמודה שמאמין להעד ויחזיקו כל הרואין ששתק שחייב חטאת נמצא ששוב אין החיוב חדוש דבר, דהא אדרבה כשירצה לומר שאינו חייב צריך לתרץ וליתן טעם למה שתק ולכן נאמן ע"א גם מדין נאמנות וחייב ממילא חטאת כששתק בעת שהעיד העד אף אם יודע שלא שתק מחמת שהאמינו דעכ"פ השתיקה עשאה שאין החיוב חדוש דבר כיון ששתיקה סתמא היא כהודאה שמאמינו ונאמן ממילא הע"א שוב מדינא. אך שעתה נמצא שיביא החטאת בלא ידיעת עצמו ע"ז נתרבה מקרא דאו הודע. וזהו כוונת הר"ן שגזה"כ הוא מרבויא דאו הודע ששתיקתו של בע"ד לגבי ע"א חשבינן כהודאה שהוא כמודה שמאמינו והוא רק לעשות שלא יהיה שוב חדוש דבר כדבארתי.
 
<b>ואין</b> להקשות נהי שהבע"ד האמין לו אבל לגבי אחרים שלא קים להו שאינו משקר א"נ יותר מכל ע"א שאינו נאמן לחייבו וא"כ עדין לא יוכלו הכהנים להקריב החטאת דשמא הוא חולין בעזרה, דהא לגבי הכהנים הוא רק עדות להתיר איסור שנאמן ע"א ומטעם זה נאמן כל אדם שהביא חטאת שיקריבוהו הכהנים אף שאין בידו לשגוג ולהתחייב בחטאת אלא משום שהוא רק עדות להתיר איסורין שנאמן ע"א. ואף אם א"נ להתיר באיתחזק איסורא מ"מ נאמן לומר שהוא חטאת אף שאיכא חזקה שלא נתחייב בחטאת משום דחזקה זו אינה בהקרבן אלא בהאדם ואינה מועילה כלום על הקרבן, וחזקת חולין ג"כ ליכא על הבהמה דאיתרעאי בזה שהוקדשה לחטאת לכן הוא כלא איתחזק כלום שנאמן ע"א להתיר.
 
<b>ולפ"ז</b> גם בנטמאו טהרותיך ושורך נרבע שנאמן בשותק אף כשלא היה לו לידע להר"ן הוא אף אם נימא שאיסור הוא חדוש דבר או שנימא שלהוציא מחזקת היתר הוא חדוש דבר וא"נ ע"א, דבשתק נאמן מטעם דבארתי דכיון שהבעלים שתקו שברוב הפעמים הוא כהודאה שמאמין לו שאז היה נאמן הע"א שהוא כראה בעצמו לכן לא הוי שוב חדוש דבר אף אם שתיקתו לא היתה מחמת הודאה ונאמן ע"א מדינא. וזה שגם לאחרים הן טמאות ופסול השור אף שהם לא האמינוהו יותר משאר ע"א, משום דכיון שהבעלים יש להם נאמנות על שלהן יש להם כח גם לסלק החדוש דבר בשתיקתן ונאמן הע"א מדינא.
 
<b>ובאשתו</b> זינתה ושותק סובר רבא שא"נ אם שתק שלא מחמת הודאה שמאמינו משום דאז נאמן הע"א רק מדין ע"א נאמן באיסורין כשאינו חדוש דבר ובדבר שבערוה הא א"נ ע"א בכל אופן מטעם שילפינן ג"ש דבר דבר מממון. ומסתבר שהילפותא הוא משום דעכ"פ הוא חדוש דבר לגבי דידה דהיא לא היתה אסורה אף כשמאמינו כבי תרי רק שהוא היה נאסר בה מטעם דהוי כרואה בעצמו אבל היא ודאי היתה מותרת והוי לגבי דידה חדוש דבר וא"נ ע"א. וממילא גם לגבי דידיה כשאמר שלא שתק מחמת שהאמינו ואין לאוסרו מצד שתיקתו רק מחמת העד א"נ. וכמו שאף אם נאמן ע"א בכל איסורין להתיר אף באיתחזק איסורא מ"מ בדבר שבערוה א"נ להתירה משום דאף דאינו חדוש דבר לגבי עלמא משום דאין עושה עליהם שום חיוב אבל כיון שלגבי דידה שמסלק ממנה שעבודה לבעלה וכן לגבי בעלה שמסלק זכותו ממנה ופוטרו משעבודיו הוא חדוש דבר לכן גם לעלמא א"נ ואף אם היא מאמנת לו כבי תרי א"נ להתירה משום דהוא חדוש דבר לגבי הבעל. וזהו הילפותא בדבר שבערוה שלא נטעה לומר דכיון דלגבי ההיתר שמעיד אינו חדוש דבר יהיה נאמן לכן ילפינן דבדבר שבערוה א"נ משום דלעולם הוא חדוש דבר לגבי אחד. ולכן אף שמה שלממון א"נ ע"א נמי הוא לפ"מ שבארתי מטעם דהוא חדוש דבר שייך למילף לדבר שבערוה בכל אופן.
 
<b>וכ"כ</b> א"נ לאסור אף אם האיסור לא נחשב חדוש דבר משום דכיון דהוא חדוש דבר לגבי החיובים שבין האיש לאשתו ואף אם שתק שעתה אינו חדוש דבר לגבי דידיה מ"מ הוא חדוש דבר לגבי דידה ורק כשמאמין לו כבי תרי שהוי כאומר שראה בעצמו נאסר אף שהיא אינה נאסרת. אבל בשתק שאף לגבי דידיה הוא מצד נאמנות א"א להאמינו כיון שיש עכ"פ חדוש דבר בעדותו.
 
<b>ואביי</b> סובר דלגבי דידיה ליכא עכ"פ חדוש דבר לכן נאמן דכיון דהוא יכול להאמין כשנראה לו שאינו משקר ויאסר הוא בה אף שעליה ודאי אינו יכול בהאמנתו לעשות איסורין מ"מ נאסר אף שנוגע ממילא זה גם להאשה משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. ואם כן חזינן דאפשר לחלק אותו הנאמנות עצמו שהאיש יאסר והאשה תהיה מותרת לכן נתחלק גם לענין סלוק חדוש דבר שבא מחמת השתיקה שיש לתלותה בהודאה שמאמינו שלגבי האיש ששתק אין כאן חדוש דבר ונאמן אף שלהאשה הוא חדוש דבר שאינו נאמן. ול"ד למה שאמרינן שאין דבר שבערוה פחות משנים באם איתחזק איסורא דהתם אין מתחלק היתר לעלמא מסלוק זכות הבעל והחיובים שהוא חדוש דבר לכן א"נ גם להתירה לעלמא אבל לאוסרה לבעלה כששתק הרי מצד הנאמנות שתלינן מהשתיקה מתחלק האיש מהאשה לכן אף לענין חדוש דבר מתחלק ונאמן. ורק אי גזלנא הוא א"נ כיון דלא שתק מחמת שהאמינו והנאמנות הוא רק מדין עדות וגזלן פסול להעיד אף באיסורין.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שאמר אי מהימן עלך דלאו גזלנא הוא שתמוה טובא שזה אינו תלוי בו דאם אינו ידוע בעדים שהוא גזלן הוא כשר לעדות אף אם יאמר הבעל שהוא גזלן ואם יש עדים שהוא גזלן לא יוכשר אף אם יאמר הבעל שאינו גזלן דלפ"ז א"ש כיון דגם לאביי הוי הנאמנות משום שהאמינו לכה"פ בשתיקתו לסלק החדוש דבר לגבי דידיה ולכן אמר אי מהימן עלך לדין נאמנות ע"א באיסורין היינו ששתקת ולאו גזלנא הוא נאמן פי' ששני תנאים אלו בעינן להאמינו כאן אף לאביי ואף שכתב דלאו גזלנא בד' הוא כמו ולאו גזלנא בואו כמו לשון שאפר כירה מוכן בריש ביצה וכן איתא לשון זה בכמה משניות. ואף שיותר היה משמע לפרש אי מהימן עלך כבי תרי כרבא סבירא ליה לאביי דתלוי זב"ז דכיון שיכול להאמינו לגבי דידיה יכול גם לסלק החדוש דבר לגבי דידיה כדבארתי ורבא סובר דאינו תלוי כדבארתי.
 
<b>והמרדכי</b> לר"ת ותוספות יבמות ג"כ טעמייהו כדבארתי להר"ן מטעם שיש נאמנות בקים ליה בגויה אך לא סברי שנסתלק מחמת זה החדוש דבר אף באם שתק אם לא מחמת שהאמינו אבל סברי סברא זו שנסתלק החדוש דבר רק באם שתק מחמת שהאמינו אף לא מחמת שקים ליה בגויה שאומר אמת, דהוא שייך רק במכיר להעד שלעולם לא ישקר או אף רק בפעם הזאת מאיזה טעם שיש לו כדלעיל אלא אף רק משום דידע רגלים לדבר מצד אחר שחשש לזה סומך עליו שאין זה קים ליה בגויה להחשיבו כרואה בעצמו ואף שהרגלים לדבר לא היה מחייבו לחוש שבשביל זה יצטרך להאמינו והרבה בנ"א לא היו חוששין לרגלים לדבר כזה ולא היו מאמינים, מ"מ כיון שעכ"פ מאמינו נסתלק החדוש דבר מאחר שיש לו כח להאמינו כגון ע"י קים ליה בגויה ונאמן ממילא מדינא. וא"כ אינו מצד צרוף אלא שהאמנתו עשתה שנסתלק החדוש דבר כדבארתי להר"ן בשתיקה ונאמן ממילא מדין נאמנות דע"א באיסורין ולכן אם הוא גזלנא אינו נאמן. ובאור כל הסוגיא לדידהו הוא כדבארתי להר"ן. וזהו באור נכון בכוונת הר"ן והמרדכי ותוס' יבמות ול"ק כלום מאכלת חלב.
 
<b>ענף</b> ו: אך לרמב"ן ורשב"א דסברי דנאמן אף באומר איני יודע כל שאינו מכחישו כדהביא הר"ן וכדאיתא ברשב"א שם בקידושין עדין יקשה בשלמא לאסור יש לומר שלא הוי חדוש דבר אף באיתחזק היתרא כדבארתי לדידהו אבל באכלת חלב שהוא לחייבו מ"ט נאמן.
 
<b>והנכון</b> לע"ד לדידהו דהא זה ודאי שדין עדים הוא רק בב"ד שלהם נתנה התורה גבול מתי יוכל לדון ע"פ נאמנות כדבארתי אבל בעצם יש ודאי אחד כזה שהוא יותר אדם נאמן אף משנים ואף מהרבה ולכן אנשים בעלמא יכולין לפעמים להאמין לאחד יותר מלהרבה לפי מה שמכירו ולפי אופן המעשה ואיך שמסתבר בדעתו וכמו שאנו רואין מעשים בכל יום בעניני בית ומסחר וכדומה. ולכן אף לענין איסור והיתר יש שמאמינים לאחד ויש שאין מאמינים לו שדבר זה תלוי בדעת ולב כל אחד ואחד. ולכן כשמעיד להתיר אי לאו דהאמינתו תורה לעד אחד באיסורין היה אסור אף להאמינו כיון דיש הרבה שלא יאמינוהו ואף הוא בעצמו שעתה מאמינו אולי למחר וליומא אוחרא יסבירוהו שאין להאמינו ואז גם הוא לא יאמין לכן לא היה יכול לעשות להיתר בלא נאמנות התורה. ול"ד לקים ליה בגויה בידיעה ברורה שאינו משקר שכתבתי לעיל שיכול לסמוך עליו אף שאחרים שאין מכירין אותו בידיעה ברורה אין יכולין לסמוך עליו משום דהתם הוא כרואה בעצמו כיון שיודע בברור שאינו משקר וכו"ע אם היו מכירין אותו כמותו היו סומכין עליו. אבל היכא שרק מסברא מאמין ולא מידיעה וא"כ אין להחשיבו כרואה, ודאי אין להתיר לו שיסמוך על סברתו כיון שאחרים אין סוברין כמותו. ואף אם כו"ע מאמינים לו כגון לצדיק מפורסם נמי לא היה אפשר להתיר כיון שאינו שאינו /תיבת שאינו כפולה/ מידיעה בעצם מחמת שמכירו ויודע טבעו בנסיונות וכדומה אלא מסברא בעלמא מחמת צדקתו שלא ניתן הדבר לשעורין שכל אחד יאמר על מי שנדמה בעיניו שזהו איש נאמן. אלא שחדשה תורה שנאמן ע"א להתיר. ולכן נגד חזקת איסור שהוא חדוש דבר שלא האמינתו תורה אינו נאמן.
 
<b>אבל</b> כשמעיד לאסור מסתבר שהיה אסור, להמאמינו אף בלא חדוש התורה להאמין לעד אחד ואף נגד חזקת היתר דכיון שמאמינו הרי יצא לדידיה מחזקת היתר. ולכן אף שודאי יש הרבה שלא יאמינוהו שלדידהו צריך להיות היתר מ"מ מחזקתו כבר יצא בהכרח כיון שכבר אינו כדינו מתחלה כיון שיש שהאמינו לו לאסור לדידהו לכן שוב אין כאן חדוש דבר בזה שמשנה העד מחזקתו אחרי דכבר נשתנה בהכרח באמירתו. ולכן אם אך יש דין נאמנות באיסורין גם לאסור משום דהאיסור עצמו אינו חדוש דבר כדבארתי לעיל נאמן לאסור מדינא גם אכו"ע אף באיתחזק היתרא ומוכרחין להאמינו.
 
<b>וזהו</b> אולי כוונת התוס' שהוצרכו לומר ע"ז שסברי דאינו נאמן לומר נטמאו טהרותיך בלא שתיקה משום שנאמנות ע"א הוא רק להתיר ולא לאסור אף שאיירי נגד חזקה שאף להתיר אינו נאמן ולא נצטרך לדחוק דהוצרכו לזה באם נפשוט שנאמן להתיר גם נגד חזקה אלא דאף אם א"נ להתיר נגד חזקה מ"מ היה נאמן לאסור גם נגד חזקה משום שבהכרח יצא מחזקתו, אם היה נאמן ע"א גם לאסור. ונסתלקה קושיתי מהט"ז ונקודות הכסף שנשארתי לעיל בתימה.
 
<b>וכן</b> צריך לומר שהוא כוונת הרשב"א שכתב כאן דבלא איתחזק איסורא ע"א נאמן הלכך לאסור את המותר דליכא למימר איתחזק היתרא דלא אמרינן ליה בשום דוכתא ע"א נאמן עיי"ש שתמוה טובא לכאורה דודאי חזקת היתרא היא חזקה גמורה ואמרינן ליה בכמה דוכתי. ולכך צריך לומר שכוונתו משום שבהכרח יצא מחזקתו הראשונה בזה שודאי יש גם מי שיאמינו לו ובאופן כזה שאיתרע חזקה הראשונה לא אמרינן ליה בשום דוכתי שעדין תהיה חזקה. ולכן כיון דהרשב"א סובר שע"א נאמן גם לאסור נאמן אף נגד חזקה דהיתרא. וכדאיתא כן גם בתוס' באם היה ע"א נאמן לאסור.
 
<b>וא"כ</b> לפ"ז גם באמר לו אכלת חלב אם מאמינו אף שלא כבי תרי רק שאין חושדו למשקר כיון דהוא עד כשר נאמן לחייבו חטאת. וא"כ אף בשתק משום שלא ידע להחליט אם להאמינו או לא ואף אם בפירוש אמר שאינו יודע אם להאמין אף שלא נוכל לחייבו חטאת כיון שמסתפק מלהאמין לו דע"א אינו נאמן לחדש דבר ול"ד לאיסור שאינו חדוש דבר, מ"מ אם לבו נוקפו והפריש חטאת מחמת עדותו של העד שעתה שוב אין בעדותו חדוש דבר נאמן העד לחייבו מדינא ככל איסורין ותהיה חטאת כשרה. אבל אם אמר שבהחלט אינו מאמינו לא יהיה כלום אף אם הפריש חטאת דההקדש לא חל כלל.
 
<b>ואיירי</b> אביי בהפריש אחר ששתק או אמר איני יודע אם להאמין, מחמת שלבו נוקפו להאמין להעד שחל ההקדש דשמא היא ידיעה וממילא נאמן בהחלט. וכן מוכח מהצריכותא שאיירי בהפריש חטאת דאמר דאי לאו דקים ליה בנפשיה דאכל חולין בעזרה לא הוי מייתי ופי' הרמב"ן שהביא הר"ן והרשב"א שהלכך שתיקתו לאו הכחשה אלא הודאה או איני יודע, ואם איירי קודם שהפריש שהנידון הוא אם לחייבו איך אמר שמזה שלא מייתי חולין לעזרה ניכר שאינה הכחשה הא עדין לא הביא כלל. ולכן ודאי מוכרחין לומר שאיירי בהפריש חטאת ולכן נאמן לחייבו עתה ולהכשירו ששוב אינו חדוש דבר. וכן מדוקדק לשון רש"י שכתב נאמן העד וכשר הקרבן ולא כתב נאמן וחייב קרבן משמע דאם לא הפריש אין לחייבו להפריש ורק לאחר שהפריש נאמן לחייבו ולהכשיר הקרבן, דאם לא יתחייב לא יוכשר הקרבן. זהו מה שצריך לומר לע"ד אף להרמב"ן והרשב"א. וא"כ בהא דירושלמי בר"ה ויומא שהוא לחייב גם לדידהו אין לו להיות נאמן ומקשה הירושלמי שפיר והוצרך לתרץ מה שיתרץ /שתירץ/. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סו</h3>
 
<b>באור</b> הוכחת רש"י לע"א נאמן באיסורין מושחט את בן הבקר. י' מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי ברש"י חולין דף י' שהוכיח שע"א נאמן באיסורין מושחט את בן הבקר ואכלי כהנים על ידו הא הקרא איירי בעולה שלא נאכל, הנה מצד חומר הקושיא נראה לע"ד דכוונתו בקרא זה להוכיח מה שלא ידעינן מקרא דוזבחת מבקרך ומצאנך שהביא תחלה, דהא איכא למידחי דרק הוא בעצמו מותר לאכול כשאומר ששחט בהכשר. ואף שנאמן על זה בקרא הסמוך הטמא והטהור יחדו יאכלנו הרי איירי הקרא שאוכל עוד אחד שלא שחט, נימא דכיון דאוכל בעצמו שמצד חזקת כשרותו לא היה אוכל נבלה רשאין גם אחרים לאכול, כדחזינן מכותים שאין נאמנין להעיד ומ"מ כשאוכל בעצמו מותרין גם אחרים לאכול. ואין לדחות דבכותי נמי אי לא דהיה עד אחד נאמן באיסורים לא היו רשאין לאכול משחיטתו אף כשהוא בעצמו אוכל דהא צריך בתרוייהו להאמינו מצד חזקת כשרות רק שכותי שחשוד על לאו דלפני עור אין לו חזקת כשרות אלא שלא יאכל בעצמו נבלה משום שחשוד לקל אינו חשוד לחמור אבל אם לא היה אף ע"א כשר נאמן אף שלא חשוד אלפני עור הרי שלא היה מועיל חזקת כשרות להאמינו לא היה מועיל אף כשאוכל בעצמו דמ"ש חזקת כשרות לענין הלאו דלפני עור מחזקת כשרות דאיסור נבלה. משום דאין לומר כן דהא דין חזקה ידעינן מקרא אחר שיליף בגמ' בסמוך ומ"מ צריך קרא להאמין ע"א אלמא דלא סגי בחזקה דכשרות לבד להאמין, וכדחזינן דלא מהימן לעדות ממון. וא"כ אף כשהאמינה תורה ע"א לאיסורין אפשר הוא משום שנוסף להחזקת כשרות שלא יעבור אלפני עור גם מה שלא חשוד לעבור על איסור להעיד שקר וכיון שכותים חשידי להעיד שקר ונשאר רק החזקת כשרות שלא יאכל נבלה שבשביל זה לבד אין להאמינו כמו שלא היה נאמן הישראל מצד החזקת כשרות שלא יעבור אלפני עור לבד. ולכן צריך לומר בטעם שנאמן כותי כשאוכל בעצמו משום דהחזקה שלא יעבור איסור במעשה עצמו היא חזקה עדיפא משלא יעבור איסור באמירה לאחרים. וכשמצינו כעין זה אף בשנים כשליכא דין עדות בגיטין דף ס"ז באמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב דלא תעשה זאת בישראל דחיישינן שמא תשכור עדים אף שלא חיישינן בחתמו ובהעידו לכלום מטעם דאמר שם מעשה לא עבדי דבורא קאמרי, ולכן אף שעדות נחשב התם מעשה הוא משום דין נאמנות עדים שהאמינה תורה אבל בלא זה מצד החזקה שלא יעברו איסורים היה זה רק דבורא שע"ז יש לחוש שישקר ובמעשה ממש אין לחוש ומטעם זה הוא נאמנות הכותים כשאוכלין בעצמן אף שאין להם נאמנות לעדות. וא"כ אין ראיה מוזבחת ואכלת שע"א נאמן באיסורין דאפשר הוא רק כשאוכל בעצמו שאיכא חזקת כשרות במעשה שנאמן גם בלא חדוש דין נאמנות לעדות.
 
<b>ומה</b> שהביא רש"י מתחלה קרא דוזבחת ואכלת, הוא משום דיש גם לומר דמצד חזקת כשרות שלא לעבור אלפני עור לבד הוא חדוש נאמנות העדות לאיסורין רק כיון שלממון צריך שנים ולא מהני החזקה לבד היה מקום לומר דגם לאיסורים לא מהני הוצרך לבקש ראיה מקרא שלאיסורין מהני החזקת כשרות לבד להאמינו. ולמדנו מכאן דגם חזקת כשרות דכותים שלא יאכלו נבלה בעצמם מהני דמ"ש, וא"כ אין לחלק בישראל בין אוכל בעצמו לאומר לאחרים דבתרוייהו אית ליה חזקת כשרות וכיון שמוזבחת ואכלת ידעינן שכשאוכל בעצמו רשאין גם אחרים לאכול דבקרא איתא ששנים אוכלין אף שאחד מהן לא שחט יש למילף נמי שגם בלא אכל בעצמו נאמן בישראל שאית לו חזקת כשרות שלא יעבור גם על איסור דלפני עור.
 
<b>וזה</b> מספקא ליה לרש"י ולכן הביא בתחלה קרא דוזבחת ואכלת שלחד צד יש למילף מזה נאמנות ע"א באיסורין ואח"כ ביקש עוד ראיה דאם נימא לחלק מאוכל בעצמו משום שמממון חזינן שלעדות לא מהני חזקת כשרות לבד אלא צריך לדין החדש דנאמנות לעדות ולכן אפשר שגם לאיסורין לא מהני ע"א ונאמנותו באוכל בעצמו הוא משום דחזקת כשרות במעשה עדיף וע"ז הביא קרא דושחט את בן הבקר.
 
<b>והנה</b> בהא דלקרבן צריך דוקא מן המותר לישראל מקרא דממשקה ישראל, היה מקום להסתפק באם הוא דבר האסור לכל העולם ומותר להבעלים המביאין את הקרבן אם הוא כשר ויוצא ידי חובתו כיון שלהמביא את הקרבן הוא דבר מותר או שכיון שלכל העולם הוא דבר אסור פסול לקרבן. ולמעשה דבר רחוק הוא למצא שיהיה נוגע ספק זה דאם אסר בהמתו על כל העולם בהנאה אף אם נימא שדבר האסור לישראל פסול למזבח גם בהיה לו שעת הכושר דלא כתוס' חולין דף ק"מ, מסתבר שכיון שאפשר שיהיה לו היתר ע"י שאלה נחשב זה ממשקה ישראל. אבל היה נוגע זה אם לא היה הדין דע"א נאמן באיסורין וכשהיה הוא שוחט בעצמו שלעצמו ודאי הוא נאמן ולאחרים לא היה נאמן והיו הכהנים אסורין לאכול אם היה קרבן הנאכל, שאם אזלינן רק אחר המביא את הקרבן היה כשר והיו רשאין להקריב את האימורין ובעולה היו רשאין להקריב כולו. דאין לומר דכיון שלכהנים אינו נאמן יהיו אסורין להקריב מטעם דלכהנים שמסתפקין שמא אינו נאמן ולא נשחט כדין הוא נבלה, דהא אף לדידהו הוא נאמן לגבי עצמו שאומר ברי ואין ספק שלנו אוסר עליו. ומצד דין הטומאה הרי העזרה היא רה"ר כדאיתא בפסחים דף י"ט. ואם אזלינן בתר כל העולם היה פסול אף בעולה כיון שהיתה אסורה לאחרים אם היה קרבן הנאכל משום שאינו נאמן שנשחטה בכשרות אין זה ממשקה ישראל.
 
<b>אבל</b> אחרי שמקרא דוזבחת ואכלת ידעינן לכה"פ שהיכא שאוכל בעצמו נאמן גם לאחרים, א"כ גם בשחטו הבעלים את קרבנם כיון שרוצים לצאת ידי חובתם בעולה זו הוא כמו שאוכלים בעצמם שנאמנים גם לגבי אחרים, ונמצא שאף אם ניזיל בתר העולם נמי הוא ממשקה ישראל ואין ראיה ממה שכשר הקרבן כששחטו הבעלים בעצמם. אבל ממה שכשר הקרבן אף כששחט אחר זר שאינו לא הבעלים ולא כהן המקריב איכא ראיה דהיה נאמן אף להאכיל לכהנים אם היה קרבן הנאכל לומר שנשחט וכהוגן דאי לא כן היה פסול גם לעולה מצד פסול שלא ממשקה ישראל בין אם אזלינן בתר המביא המחייב בין אם ניזיל בתר כל העולם.
 
<b>וכיון</b> דבמנחות דף י"ט אמרינן דושחט את בן הבקר הוא לזרים אחרים דהא מקבלה ואילך מצות כהונה ושחיטה בבעלים לא צריך מדגלי רחמנא ביוה"כ בפרו א"כ קאי הקרא לזרים אחרים ולא הזקיקו להעמיד עדים בדבר א"כ נמצא שאמירתו שנשחט כדין הוא להכשיר רק לאחרים והיה נאמן להכשיר העולה א"כ ראיה שהיה נאמן גם להאכיל אם היה קרבן הנאכל אף שהוא לא אוכל בעצמו וגם אין שייך לו הקרבן להפטר בכשרותו מחיובים והוי ראיה מזה שע"א נאמן באיסורין. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סז</h3>
 
<b>בע"א</b> באיסורין אם יש לו דין כשנים. ל"ג בעומר תשי"ז. מע"כ ידידי מוהר"ר יהודה בלייך שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי שהט"ז בסי' ל"ט ס"ק כ"ב שכתב דאם בא הקונה תחלה לב"ד ואסרו על פיו תו לא היו מאמינים לשני להתיר דראשון הוא כשנים סותר למש"כ בסוף סי' א' כמהרש"ל שלא אמרינן באיסורים דהנאמנות לע"א הוא כשנים, הנה הט"ז עצמו עמד בזה בסוף דבריו שכתב מש"כ לעיל בס"ס א' בשם רש"ל ביש הכחשה אם שחט כהוגן שאסור אינו ענין לזה דהתם בחזקת איסור עומדת עיי"ש ומזה חזינן דרק מספק פסק הט"ז התם כמהרש"ל אבל בעצם סובר כמהרי"ק וכהש"ע ולכן בבא הקונה האוסר תחלה אסר מטעם שנאמן הראשון כשנים אף כאן שיש לה חזקת היתר. וגם יש לומר דאף דאין באיסורין למהרש"ל דין נאמנות כשנים מ"מ ילפינן מעולא שעדות הראשון האוסר שנאמן באיסורין עדיף מאילו באו בבת אחת, דבב"א לא איתרע החזקת כשרות כיון שהוא ע"א בהכחשה אבל כשבא ראשון לא נבטלה עדותו כיון שהאמינוהו ואיתרע החזקת כשרות, דבלא עולא לא היינו מחלקין בין בב"א לזא"ז ורק מעולא ידעינן זה למילף ממה שאמר בעדות אשה וזהו ג"כ טעם נכון.
 
<b>ומשה"ק</b> ידידי על המחבר סי' ס"ט שאם אחר שהדיח חתך כל נתח לשנים צריך לחזור ולהדיח א"כ איך מותר לאכול אומצא הא איכא דוחקא דשנים, עיין בחו"ד שהוכיח מזה דצריך סכין דוקא משום שטבע הדם לגרר אחר הסכין וכוונתו דבעינן תרתי כדאיתא שם בחדושים עיי"ש ומ"מ נשאר בצ"ע. ואליבא דהפר"ח שמצריך להדיח גם בלא סכין נצ"ל דרק בבליעה בלא לעיסה מותר באומצא כהדוחק שכתב החו"ד שם.
 
<b>ומשה"ק</b> ידידי על הש"ך דבסי' ק"י ס"ק נ"ח מתיר בהפ"מ בס"ס בדבר שיש לו מתירין ומסתפק להתיר גם שלא בהפ"מ ואיך כתב בסי' ק"ב לאסור בדבר שי"ל מתירין בס"ס בסתמא דמשמע אפילו בהפ"מ, הוא טעות שבסי' ק"ב כתב רק להשיג על הב"ח שכתב שם שבשני תערובות יש להתיר בדבר שיש לו מתירין לכו"ע שזה ליתא והראה לסי' ק"י שכתב בס"ק נ"ו שלאו"ה והמרדכי אין להתיר דבר שיש לו מתירין בשני תערובות וא"כ אינו מותר לדברי הכל שלא כהב"ח אבל לדינא סובר כהמתירין בהפ"מ ומסתפק להתיר גם בלא הפ"מ. ועיין בפמ"ג בש"ד סי' ק"י ס"ק נ"ח שדוקא בב' תערובות מסתפק הש"ך אבל ס"ס דמעשה יש להקל גם בלא הפ"מ דלא כדכתב ידידי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סח</h3>
 
<b>בענין</b> שרטוט על ניר אופן בנין בית תיפלה אם מותר. כ"א טבת תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' מיכאל קאסטעל שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שאלתו איך שאומנתו היא לשרטט אופני הבנינים על ניר שעל פי תמונה זו בונין אח"כ אם מותר לשרטט לעכו"ם הרוצים לבנות בית תיפלה. הנכון לע"ד שלדינא מותר אף באופן שליכא חשש איבה, דהא אף לבנות הבנין ממש מותר לרש"י ע"ז דף ט"ז והטור יו"ד סי' קמ"ג כתב שכן סובר גם הרמב"ם וכן סובר הב"י שם שרמב"ם ורש"י הם בשיטה אחת שמותר לבנות תשמיש דתשמיש לעכו"ם ורק הכיפה שמעמידין עליה האליל עצמו אסור לבנות וכן פסק גם הר"ן שם שמותר לבנות הבימוס שמקריבין העכו"ם עליה זבחים לע"ז, וא"כ כ"ש בית תיפלה שמותר אף לבנות. ולכן כיון שפסק המחבר שם סעי' ב' כרמב"ם ורש"י מותר לבנות בית תיפלה לדידיה והרמ"א והש"ך שלא כתבו על זה כלום משמע שפוסקין כהמחבר. וא"כ כ"ש שמותר לעשות שרטוט אופן הבנין שידעו הבונים איך לבנות.
 
<b>אבל</b> הט"ז סק"ד הקשה על המחבר והרמ"א שפסקו לקולא הא יש לפסוק לחומרא בפרט באיסור אליל ומסיק כן להלכה. והגר"א פליג על הטור והב"י בדעת הרמב"ם שאינו ענין לזה דהא אמר במתני' הגיע לכיפה עיי"ש וכוונתו דהטרקלין והחצר שכתב הרמב"ם שמותר לבנות הוא רק הבנין שהוזכר במשנה שמותר לבנותה עד הכיפה וא"כ אפשר שמפרש כתוס' שהוא בנין שאינו לעבוד שם הע"ז אלא כגון מרחץ ובית משפט שלהם ומקום שמתכנסים שם לצורך ענינים אחרים אבל נוהגין להעמיד שם אליל ובונין שם כיפה להעמיד עליו האליל שרק זה מותר, דלא כדמפרשי הטור והב"י שגם הבנין נעשה לעבוד שם את הע"ז דלכן הוא כרש"י. ונמצא שלהגר"א גם הרמב"ם סובר כתוס' שאסור שלכן ודאי יש להחמיר כדסובר הט"ז. וא"כ יש לאסור להט"ז לבנות בית תיפלה לעכו"ם. ואף שיש מקום לחלק דל"ד בית תיפלה שרק מתפללין שם שזה אפשר להם גם בלא הבנין שנמצא שהבנין הוא רק להנאתם שיהיה להם למחסה מזרם וממטר ולצל מחורב שנמצא שגם בית תיפלה הוא רק כטרקלין שכתב הרמב"ם לשיטת הגר"א וכמרחץ שכתבו התוס' שמותר לבנות עד הכיפה, מ"מ יותר מסתבר שלהט"ז אסור לבנות דאולי מחוק ע"ז שלהם להתפלל דוקא בבית תיפלה. ויש להחמיר כהט"ז.
 
<b>אבל</b> לשרטט אופן הבנין על ניר שעדין אין שייך זה למלאכת הבנין כלל וגם אינו שייך לחוקי ע"ז שלהם איך לבנות, ואף אם יש בעשיית השרטוט יותר נוי מכפי שהיו בונין בעצמם בלא אופן משורטט הוא רק נוי להבאים שם כמו שעושין בית מלון יפה בשביל זמן הקצר שלנין שם וכדומה, מסתבר שאף לתוס' מותר. וא"כ אף למאי דמסיק הט"ז לאסור לבנות, יש להתיר לשרטט אופן הבנין על ניר. ול"ד למאי שאסור למכור להם קלפים ודיו לכתוב בהן ספרי דתן להרמ"א ס"ס קל"ט שהביא הט"ז דהתם הרי בהכתיבה גופה שיכתוב העכו"ם ספרי דתן עושה איסור בהמינות שכותב ועוברין על לפני עור אבל בהבנין עדין אין עושין האיסור עד שיעבדו ויתפללו שם כדאיתא בר"ן אף לגבי בימוס וכ"ש בבנין דבית תיפלה וא"כ ליכא בהשרטוט על הניר איסור דלפ"ע דהוא לפני דלפני. ומצד לבנות לעכו"ם שמשמע שהוא איסור אחר מצד עצמו הא ליכא בשרטוט זה לכו"ע כדבארתי.
 
<b>ועוד</b> יש טעם גדול להתיר מטעם דהוי שרטוט אופן הבנין על הניר רק מסייע שאין בו ממש שהוא רק להקל על הבונים דהם יכולים לבנות גם בלא השרטוט והמשרטט אינו יכול בלא מעשה הבנין שלהם. ול"ד למסייע שכתב הט"ז שרש"י והרמב"ם מתירין רק לבנות עם עכו"ם ביחד שהוא מסייע שנמצא לפירושו שהתוס' שאסרי הוא אף לבנות עמהם אף שהוא רק מסייע, דהתם הרי צריכין גם למלאכתו דכל אחד עושה בעצמו מה שעושה ולא היה נגמר הבנין בלא מלאכתו והוי כזה אינו יכול וזה אינו יכול דנחשב כל אחד עושה ממש ולכן פליגי התוס'. ואדרבה תמוה סברת הט"ז לרש"י ורמב"ם שיתחשב רק מסייע. אבל השרטוט לגבי הבנין הוא ממש רק מסייע שצורכו הוא רק להקל על הבונים.
 
<b>ונמצא</b> שלדינא יש להתיר אבל עכ"פ מהראוי להתרחק מהכיעור אם אין בזה משום איבה דאם יש משום איבה הא משמע בתוס' /ע"ז/ דף י"ט ד"ה הגיע שאף לעשות תכשיטין לעכו"ם שהוא אסור מדינא היה מותר שהרי הוצרכו לומר דליכא איבה וא"כ כ"ש כשיש איבה שאין להחמיר כשמותר מדינא. וכן אף באין לחוש לאיבה אבל הוא עני שצריך לפרנסתו אינו צריך להחמיר מאחר שמדינא מותר וכ"ש כשיש לו הפסד ממון כגון שעובד אצל אחרים ואם לא ירצה לעשות שרטוטים אלו יסלקוהו מעבודתו שאין לו להחמיר. אבל כשליכא הפסד ממון וא"צ לפרנסתו וליכא איבה יש לו להחמיר ולהתרחק מן הכיעור שלא להיות אף מסייע רחוק לזה.
 
<b>ולעשות</b> שרטוט לאופן בנין רעפארם וקאנסערוואטיווע טעמפלען /היכלות רפורמיים וקונסרבטיביים/ ליכא שום איסור ואין צריך אף להחמיר.
 
<h3>סימן סט</h3>
 
<b>אם</b> מותר לסחור בסטעמפס /בולים/ של המדינות שיש סטעמפס שמצויר עליהן שתי וערב וכומרים.
 
<b>ומה</b> ששאל מע"כ באחד שמסחרו הוא למכור סטעמפס לאלו האוהבים לקבל סטעמפס מכל המדינות ויש מדינות שמצויירים על הסטעמפס כומרים ושתי /וערב/ ערב שלהם אם מותר לו לסחור בזה. הנה לע"ד אין לאסור דהם רק כהצורות שעל המטבעות שכתבו התוס' והרא"ש בשבת דף קמ"ט ד"ה ודיוקני שמותר כדמשמע מר' מנחם בר' סימאי שקרו ליה בנן של קדושים משום דלא הוי מסתכל בצורתא דזוזא מכלל דאחריני הוו מסתכלי וכתבו הטעם משום דרק בשויה לשם עבודת גלולים אמר שאסור להסתכל בה אבל כשנעשה לשם נוי מותר עיי"ש. וטעם זה שייך אף בצורות שעל הסטעפס /הסטעמפס/ שלא נעשו אלא לנוי ולסימן כמו על המטבע. ועיין בתוס' ע"ז דף נ' בד"ה ה"ג שכתבו טעם אחר בהיתר הסתכלות במטבע דכיון שרגיל לראות בה תדיר לא שייכא בה הפנאה ופשוט שאין כוונתם כשכבר הורגל לראות דא"כ יקשה איך הורגלו מתחלה לראות בצורת המטבע וגם איך מותר במטבע חדשה שלא מצינו חלוק בזה וגם איך מותר עני שלא מצוי אצלו מטבעות. אלא הפירוש הוא דמחמת שנעשה לראות בה תדיר לא כדרך שאר ע"ז שנעשה רק להסתכל בה בעת שרוצים לעובדה, לא שייך הפנאה בהסתכלות כיון דידוע לכל שההסתכלות בה הוא בשביל ענין המטבע. וא"כ גם הסטעמפס הוא ממש כן דנעשו לראות בה תדיר לצורך שיש לעשות בהסטעמפס שהוא לדבקם במכתבים וכדומה. עכ"פ באותו הטעם שמותרין להסתכל במטבעות ישנו גם בסטעמפס.
 
<b>וגם</b> לא ברור לי שיהיה בכלל איסור להסתכל בשתי ערב שלהם דיותר נוטה שליכא איסור כיון שאינו הע"ז עצמה שעובדין לזה רק איזה חק עכו"ם להחזיק סימן זה לעבוד הע"ז בזה שלא מצינו בכה"ג שיהיה אסור בהסתכלות ורק מצד הרחקה מן הכיעור יש להחמיר בנעשו לעבודתם כחק שלהם ולא במטבעות וסטעמפס שאין אף להחמיר. וצורות כומרים אם יש שם, הוא כמו צורות מלכים ושאר אנשים שאין עובדין לצורות הכומרים. ולכן איני רואה שום איסור בהמסחר בהם ובהחזקתם בתוך שאר סטעמפס של שאר מדינות.
 
<b>ויש</b> עוד טעם גדול בסטעמפס שהרי נעשו באופן שמבזין את הצורות דמלכלכין אותן בהפאצט /דואר/ שרושמין עליו בחותם לפוסלו מלהדביקו עוד הפעם וגם שמשליכין אותם באשפות אחר שנוטלין משם את המכתבים, ואת שאינו נוהג בו משום אלוה אין לאסור כדאיתא בע"ז דף מ"ד לענין שמותר לרחוץ במרחץ של אפרודיטי וכ"כ אין לאסור להסתכל מטעם זה.
 
<h3>סימן ע</h3>
 
אם נחשב מחלל שבת בפרהסיא לפני מומרים.
 
<b>ומה</b> ששאל מע"כ אם מחלל שבת בפרהסיא נחשב אף בפני עשרה מישראל שאינם שומרי תורה, הנה לע"ד מסתבר דנחשב פרהסיא. דהא לענין חיוב קדוש השם הוא כמפורש בסנהדרין דף ע"ד דאף לפני מומרים חייב דהא ילפינן שדוקא כולהו ישראל ממרגלים ונמצא שלא רק המספר דעשרה ילפינן משם אלא דבעינן ממש כי התם שיהיו ישראלים וא"כ הוא גם במומרים כי התם שהיו כופרים כדאיתא בערכין דף ט"ו. ולכן גם לענין החומרות שיש במחלל שבת בפרהסיא נגד בצנעא שהוא מצד הוספת חלול השם הוא אף במחלל בפני עשרה מומרים ישראלים. ולבד זה כיון שלא איכפת להו לרוב המחללין בפרהסיא אף במקום שלא מצוי שם ישראלים שיתודע ויתפרסם לישראל הוא כמחלל בפני הישראלים ממש כדאיתא בפמ"ג יו"ד סי' ב' בש"ד ס"ק י"ז וכן איתא במ"ב סי' שפ"ה סק"ד שכתבו שידע שיתפרסם ביניהם ומסתבר לע"ד דכשלא איכפת להו אם יתודע הוא פירוש שיודע שיתפרסם משום דברוב הפעמים נודעים מזה כשלא איכפת ליה.
 
<b>ומה</b> שהקשה מע"כ מהא דבמטלית וכנפים ושני סדרי ביצים בעי ר' ירמיה בחולין דף ק"מ אם חייב בשלוח ונשאר בתיקו וביושבת בין שני רובדי אילן חייב לשלח באם תשמט נופלת עליהם הא בתרוייהו אינה נוגעת, הוא פשוט דאויר אינו חוצץ וכשיש דבר מפסיק הוא חציצה ובעי ר' ירמיה ביש חציצה אם חייב בשלוח.
 
<b>ומשה"ק</b> מע"כ בע"ז דף ו' שהוכיח ר"ת בתוס' דהא בהלואה איירי בלא ריבית מדקאמר בללוות מהן מעוטי קא ממעט להו ואם בריבית הוא מרויח הא עכ"פ עתה הוא ממעטו ומצטער שאולי תוב לא הדרי זוזי, אינה קושיא משום דהרוחת המעות שחושב להרויח מזה יותר עדיף לו ממה שנהנה בזה שחשיבא ליה מלתא שמשאיל שמכריע לו נגד מה שממעט ליה ולא הי"ל למיתני ללוות מהן דידעינן זה מכ"ש דלשאול. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עא</h3>
 
<b>בענין</b> היתר משום איבה באיסור לפני אידיהן והיתר קבלת שבועה משום הפסד. ב' דר"ח אדר תש"ז. מע"כ ב"א =בן אחי= אהובי הגאון מוהר"ר יחיאל מיכל פיינשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושיתך החמורה בריש ע"ז כיון דלגרום גם לעכו"ם שיודה וישבע לעכו"ם הוא איסור דאורייתא מקרא דלא תזכירו או מלא ישמע איך שייך להתיר משום איבה בזמן הזה לתוס' ורא"ש שם הא לא איירי באופן שהוא סכנה. וגם אם הוא לאו דאורייתא מ"ט לא יחשב אביזרייהו דע"ז שהדין הוא יהרג ולא יעבור כדאיתא ביו"ד סי' קנ"ז ברמ"א סעי' א' ואף שמפורש שם דאלאו דלפני עור יעבור ואל יהרג אף בע"ז הא מפורש הטעם בר"ן ס"פ בן סורר דהוא מחמת דלפני עור אינו לאו מיוחד בע"ז אלא כולל לכל המצות עיי"ש א"כ בלא תזכירו ולא ישמע שהם לאוין מיוחדין רק בע"ז יש להחשיבם אביזרייהו דע"ז שיהרג ולא יעבור. אך אף אם נימא דלא כהר"ן בזה אלא דמה שיהבינן להו קוואקי ודימוניקי הוא מחמת שאינו עובד בעצמו ולעשות שהעכו"ם יעבוד אין להחשיב זה מאיסורי ע"ז שהישראל עושה שרק על המרת ישראל נאמר בכל נפשך עיין ברש"י סנהדרין דף ע"ד ד"ה ואהבת שכתב ואהבת את ה' משמע שלא תמירנו בעבודת כוכבים, ומה שעכו"ם עובד ע"ז אף שהישראל גרם זה אין להחשיב זה להמרת הישראל. וא"כ אף על לא תזכירו ולא ישמע אף שהם לאוין המיוחדים בע"ז יש לו לעבור ולא ליהרג דלא כהר"ן מ"מ יקשה קושיא הא' דהא לא איירי באופן סכנה.
 
<b>אבל</b> לע"ד נראה דליכא איסור דאורייתא בלשאת ולתת אף שאזיל ומודה משום דהוי דבר שאין מתכוין בהמשא ומתן שיודה העכו"ם ודבר שאין מתכוין הא מותר לרבנן ורק הכא החמירו לתקן איסור משא ומתן וכדומה משום חומרא דע"ז שלא יגרום בשום אופן, ולא מבעיא כשאינו ברור שיודה אלא אף בברור שיודה אין זה שייך לפסיק רישיה אף לתוס' יומא דף ל"ד דפסיק רישיה נחשב כמתכוין דכיון דעכ"פ אינו הכרח דהא אפשר לו גם שלא להודות אין שייך להחשיבו בחומרא דפסיק רישיה. ולכן התירו משום איבה כיון שהוא רק איסור דרבנן. ולר' יהודה שאוסר באין מתכוין וביומא שם איתא שהוא דאורייתא לדידיה בשאר איסורין אפשר אה"נ שאסור לדידיה גם כשאיכא חשש איבה. אך מה שנהגו היתר בזמן הזה הוא מחמת שאין הלכה כר' יהודה. וגם אפשר שגם ר' יהודה אינו אוסר בלא מתכוין אלא דבר שאם יעשה הדבר שרוצה לעשות נעשה בהכרח האיסור ממעשיו אך אף שלא היה ברור כפסיק רישיה שיעשה אבל עכ"פ אם יעשה האיסור הוא ממעשיו בהכרח בזה אוסר. אבל כשתלוי בדעת אחרים כגון הכא שהעכו"ם צריך לעשות האיסור להודות דאף כשהודה ונעשה האיסור לא היה זה הכרח ממעשיו שהרי לא נעשה זה אלא ברצון חדש של העכו"ם אפשר מודה שאין לאסור בלא מתכוין לזה. וא"כ אף לר' יהודה אין לאסור מדאורייתא במשא ומתן וכדומה אלא שאסרו מדרבנן לכן התירו משום איבה.
 
<b>ובשבועה</b> שמותר לקבל לר"ת בתוס' סנהדרין דף ס"ג מצד הפסד ממון וברא"ש מפורש דאף בזמנם שהיו עובדי ע"ז ממש מתיר ר"ת ומה שמסקי מ"מ בזה"ז כולן נשבעים בקדשים שלהם ואין תופסין בהם אלקות הוא עוד טעם עיי"ש ברא"ש, וכן מפורש בתוס' ריש בכורות נמי הוא מחמת דהמשביע הא אינו רוצה כלל שישבע דכל כוונתו הוא שלא ישבע לשקר וישלם לו לכן ג"כ יש להחשיב זה אין מתכוין דהוא מתכוין שיודה שחייב ולא ישבע. ולכן נמי רק מדרבנן אסרו לעשות שותפות ולא לגרום שישבע אף שהוא נגד כוונתו ורצונו ולכן סובר שהתירו מפני שהוא כמציל מידם. ולשון ואע"ג דהתם ספק והכא ודאי שכתבו התוס' והרא"ש ברור שאין פירושו ודאי ממש דא"כ אין כאן הצלה מידם כיון שנשבע ולא ישלם אלא כוונתם ודאי נגד אזיל ומודה דיש יותר לחוש אבל ודאי הוא רק ספק וכוונתו הוא שלא ישבע לכן מותר. ונשאר האיסור דאורייתא במשביע לעכו"ם מקרא דלא ישמע רק כשמשביעו לקיים בהבטיח לו איזה דבר וירא שלא יקיים ואמר לו הישראל שישבע שזה אסור מדאורייתא שהרי כוונתו ורצונו שישבע העכו"ם שזהו האיסור דלא תזכירו ולא ישמע אף לגרום זה לעכו"ם.
 
<b>ועיין</b> בסמ"ע ס"ס קע"ו שלא ישמע לא נאמר מדאורייתא אלא על הישראל גופיה ולא על מה שעושה שהעכו"ם ישבע. ותמוה מאד דהוא דלא כפשטות לשון רש"י וברמב"ם פ"ה מע"ז ה"י הא מפורש שהוא בכלל הלאו. ועיין בחינוך מצוה פ"ו שכתב מפורש שלרמב"ם גם משביע הוא בכלל הלאו אך שמ"מ אינו לוקה המשביעו. וצ"ע דברי הסמ"ע. ובענין הקושיא הנכון כדבארתי.
 
<b>והנה</b> לר"ת למסקנת התוס' שם לא קשה ממה שנוהגין היתר בזה"ז דהא כתב שאיסור לא ישמע לענין לגרום לעכו"ם ליכא בשתוף ובזה"ז עובדים ע"ז רק בשתוף עיי"ש ולכן הוא רק איסור דרבנן ומותר במציל מידם ומשום איבה. ואולי אף מדרבנן ליכא איסור לגרום להודות ולהשבע עכו"ם בשתוף כי מנלן דגזרו דבגמ' אפשר איירי בע"ז בלא שיתוף. ומה שמשמע מדבריו דהוא רק משום הפסד אולי כוונתו לחומרא בעלמא. אבל טעם זה דר"ת תמוה מ"ט לא יאסר בלאו דלא תזכירו ולא ישמע בשתוף הא לענין הישראל אסור גם שתוף ועיין במנ"ח שהקשה זה ותירוצו אינו כלום עיי"ש וצ"ע בטעם ר"ת. אבל עכ"פ תירוץ זה דר"ת כנראה שהש"ע לא סבר זה ומ"מ מתיר לקבל שבועה מעכו"ם וכן המ"מ בספ"ה משלוחין ושותפין הביא שיש מתירין אף שלא מצינו דיסברו חדוש ר"ת בשתוף לעכו"ם לכן צריך לומר לדידהו כדכתבתי לעיל שנכון מאד. דודך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עב</h3>
 
<b>בענין</b> מסחר הקייטערינג שעל הרבה חתונות מתנהגים שלא כשורה אם יש איסור מסייע ידי עוברי עברה. כ"ג טבת תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון ראקאוו שליט"א ר"מ בלאנדאן.
 
<b>בדבר</b> אם מותר לעשות מסחר הכנת חתונות שהוא להשכיר האולם ולעשות הסעודה וכדומה שנקרא קייטערינג בלע"ז באשר שבהרבה חתונות מתנהגים שלא כשורה ברקידות אנשים ונשים שהוא דבר עבירה וכדומה אם יש בזה משום לפני עור או מסייע ידי עוברי עבירה. הנה כיון שבעיר גדולה כלאנדאן שיש הרבה אולמות להשכיר ויכולים בנקל להשיג אולם אחר ליכא לפני עור מדאורייתא כדאיתא בע"ז דף ו' וכן פסקו כל הפוסקים. אך הנידון הוא משום שיש לחוש לשיטת התוס' והרא"ש שבת דף ג' והר"ן שם דסברי דאיסור מדרבנן מיהא איכא מטעם שהרי חייב להפרישו מאיסור ואיך יסייענו בדבר עבירה.
 
<b>אבל</b> עיין בש"ך יו"ד סי' קנ"א סק"ו שמחדש דכיון שהוא משום שיש חיוב להפרישו מאיסור, מותר לישראל מומר שאינו חייב להפרישו ובזה איירו התוס' והמרדכי בע"ז שם שמתירין והתוס' והגמ"ר =והגהות מרדכי= שבת שאסרי הוא בישראל כשר שחייב להפרישו. ופי' בדגמ"ר כוונת הש"ך דלא דוקא במומר אלא דאף בסתם ישראל אין מצווין להפרישו אלא בעובר בשוגג אבל כשעובר במזיד על איזו עבירה אפילו אינו מומר אין ישראל אחר מצוה להפרישו עיי"ש. והוא מוכרח דאל"כ גם למומר אין מקום להתיר דגם מומר הא חייב באיסורין ואיזה מקור יש להש"ך שלענין חיוב הפרשה מאיסור לא יהיה במומר, ולכן צריך לומר כפירוש הדגמ"ר דכוונתו לכל עושה במזיד שסובר דכיון דמה שמחוייבין להפרישו כתב הרא"ש שהוא ממה שאף לקטן אוכל נבלות מצווין להפריש לכן הוא רק כקטן שהוא כשוגג ולא כשהוא במזיד. וראיה לזה מהא דהלעיטהו לרשע וימות דרפ"ה ממע"ש והובא בב"ק דף ס"ט דחזינן דאין מחוייבין להפריש למי שעושה במזיד אף שגנב אינו מומר. ומה שכתב בגליון מהרש"א שליכא ראיה מהתם משום דבאותו דבר דעושה רשעות אין אנחנו מצווים שלא יעשנו באיסור אחר, לא מובן כלל דהא כשיציין שהוא ערלה הרי לא יעבור גם על גזל עתה דאם היה ברור לנו שגזלן יעבור גם על איסור ערלה לאיזה צורך סובר ת"ק שצריך לציין והא לא יועיל כלום אלא ודאי שהוא משום דהרבה גזלנים לא חשודין שיעברו על איסור ערלה וכמו שאין חשודין על איסור נבלה כמפורש בתוס' ב"מ דף כ"ד ובחולין דף י"ב וא"כ הרי לא רק שיצילהו בהציון מעבירת ערלה אלא גם מאיסור גזל בפעם זה. אלא שטעם רשב"ג דכיון דעל איסור גזל יעבור במזיד אין מחוייבין להפרישו כדסובר הש"ך, ולכן סובר רשב"ג עוד יותר דאין מחוייבין להפרישו אף מעבירה אחרת דערלה שיעשה בגזלתו. אבל אם היו צריכין להפריש גם כשרוצה לעבור במזיד לא היה נפטר מלציין שהרי היה מצילו גם מגזל.
 
<b>עכ"פ</b> להש"ך והדגמ"ר אין בזה איסור מסייע ידי עוברי עבירה. אבל המג"א סי' שמ"ז סק"ד פליג עליה ואוסר לסייע לישראל מומר אבל בכאן נראה דגם להמג"א אין לאסור דהא ודאי כשלא ישכיר זה את האולם למי שירקדו בעבירה ישכרו לעשות החתונה אצל אחרים ואף אצל החשודים בעניני כשרות המאכלים ונמצא שאדרבה במה שמשכיר להם את האולם שלו מונעם מעבירה דמאכלות אסורות ולעבירה זו דרקוד הא לא מסייעם בעצם כלום שגם בלא סיועו הרי יעברו ולכן אף להמג"א אין לאסור.
 
<b>וגם</b> מסתבר דלא אסרו משום מסייע ידי עוברי עבירה כשליכא איסור לפני עור אלא בנותן לו דבר שיעשה בו רק מעשה העבירה אבל בדבר שהעיקר הוא למעשה היתר כגון שכירת האולם שהוא לעשות בו החתונה והסעודה רק שיעשה שם גם מעשה עבירה דרקודים אין להחשיב שהשכירות הוא ע"ז ולאסור, דאל"כ היה לן לאסור מלמכור כל כלי לעוברי עבירה כגון קדרות לבשל משום דיבשל בהו גם בשבת וגם מאכלות אסורות אלא הוא משום דכיון דעיקר הדבר אינו לאיסורין לא אסרו בזה משום מסייע כשליכא איסור דלפני עור.
 
<b>והנה</b> אף בליכא במקום אחר נמי אינו ברור לאסור בכה"ג שהוא דבר שאינו מיוחד תשמישו רק לעבירה ויותר נוטה שאין בזה משום לפ"ע ומסייע ומותר. וראיה קצת משביעית פ"ה מ"ו דתנן זה הכלל כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, אף שכיון שאיירי בחשוד על השביעית כמפורש בכל המפרשים מהא דירושלמי, א"כ הרי ודאי יעשה בהם גם מלאכת איסור ומ"מ מותר. ודין זה הוא אף בלא דרכי שלום כמפורש שם מ"ט מפשיטות הירושלמי. ועיין בפי' מהר"י בן מלכי צדק שם במ"ח שכתב שיכול לומר לשחיטה מכרתיו לך וכן כתב בסמוך שיכול לומר לאכלה מוכר לו שיכול לומר למאכלך נתתי המעות, שלשון זה משמע שנותן טעם לההיתר מפני שתלוי במוכר שהוא מוכר לו לדבר ההיתר שהרי בשביל זה לבד נמי היה מוכר לו ונמצא שאין במעשה של המוכר עשית מעשה מכשול שלא ניתוסף שום מעשה בשביל העבירה שיעשה. ומה שעי"ז יוכל לעשות העבירה, הוא רק גרם שיכשיל את עצמו שזה לא נאסר. ולכן במכירת קדרות וכדומה אף שודאי יעשה בהם גם איסורין אין לאסור.
 
<b>ועיין</b> במשנה ראשונה שם שהקשה אמאי מותר בדבר שלאיסור והיתר הא הוא ספק דאורייתא. ולמה שכתבתי הוא כודאי שישתמש גם לאיסור וא"כ קשה ביותר ולא מתורץ במה שכתב שלהרמב"ם דספק תורה אין אסור אלא מדרבנן ולא גזרו משום חיי נפש. וצריך לומר דסובר נמי כמהר"י בן מלכי צדק וכדבארתי שנמצא שאם היה ברור שיש אצלו גם היתר היה מותר ודאי, אבל מקשה דהא הוא ספק דשמא אין רוצה לקצור מן ההפקר כלל אלא מן האיסור לבד שאז הוא איסור דאורייתא ונמצא דמצד ספק זה דשמא רוצה לקצור גם מן ההפקר המותר הוי ספק דאורייתא ויש לתרץ להרמב"ם כתירוצו. ומה שתירץ מתחלה דאיירי באיכא אומן עכו"ם שאין הישראל עובר משום לפ"ע דאורייתא אלא מדרבנן שמותר בספק, לא נכון כלל דאיסור זה שאיכא מדרבנן לא הביאו התוס' והרא"ש והר"ן ממתני' אלא מסברא ממה שחייב להפריש מאיסור וא"כ הרי לא מפרשים זה בהמשנה משום דאין לפרש מתני' באוקימתא. אך קושיתו בעצם אינה כלום דהא בע"ז דף כ"א איתא ג"כ הא דאמר אביי אלפני דלפני לא מפקדינן והכוונה שם דכולי האי לא חיישינן כמפורש שם ברש"י ותוס' וא"כ צריך לומר שנקט לשון זה משום דממה שדרשינן מקרא דאלפני דלפני לא מפקדינן ידעינן נמי שכולי האי לא חיישינן היינו שלא חיישינן לספק באיסור דלפני עור ולכן אף להסוברין דספק דאורייתא לחומרא מותר ספק באיסור דלפני עור.
 
<b>והנה</b> בירושלמי שם איתא א"ר יונה כיני מתניתא אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית לחשוד על השביעית ובעי סתמן מהו ופשיט וממה דתני לאיסור ולהיתר מותר הדא אמרה סתמן מותר, וטעם הבעיא אף שסתם אדם יש להעמידו אחזקת כשרות שאין לחוש שיעשה איסור צריך לומר משום דאיכא ריעותא בזה שקונה הכלים עתה שהיה לו לחכות עד אחר שביעית כדרך רובא דעלמא שאין קונים אלא כשצריכים להם ולכן הוא כרוב נגד חזקה כשאין ידוע מה טיבו בעצם אלא הוא מסתם בנ"א שרק מצד חזקת כשרות אינו בדין חשוד על השביעית שאולי יש לחוש. ופשיט מהא דמותר למכור לחשוד כלים שהן לאיסור ולהיתר אלמא דתולין להקל לכן תולין בסתם בנ"א שהוא מהמיעוט שקונה עתה אלאחר שביעית שיצטרך אז. וא"כ משמע שהירושלמי מפרש בלאיסור ולהיתר שהוא ספק שמא ישתמש להיתר בלבד ותלינן לקולא דלא כדבארתי שהוא ודאי שישתמש גם לאיסור כיון שהוא חשוד וההיתר הוא מצד אחר שבארתי שאין שייך להוכיח מזה להתיר בסתם אדם שסובר שהוא ספק. אבל הא ברור כדבארתי שהוא ודאי. ולכן צריך לפרש להירושלמי כדבארתי להמשנה ראשונה שבלאיסור ולהיתר הוא ספק מטעם דשמא לא יקצור מהיתר כלל ומ"מ מותר אף שיותר מסתבר שלא יטריח לחפש אחר ההפקר כיון שיש לו שדה זרועה, לכן הוא ראיה דתולין להקל ומותר בסתם בנ"א אף שיש ג"כ ספק שמא הוא חשוד מדקונה עתה שאין צורך לכלים אלו, למכור לו אף הכלים שמיוחדין למלאכת איסור.
 
<b>ונמצא</b> שאף בליכא מקום אחר נמי נוטה יותר שלא היה אסור. וכ"ש כשיש הרבה מקומות שיכולין לשכור שליכא לפ"ע שאין לאסור מצד מסייע לכו"ע כיון שעיקר השכירות הוא למעשה היתר וכ"ש בכה"ג שבמקומות אחרים שישכרו יעבור /שיעברו/ גם על איסורים אחרים דמאכלות אסורות שאין לאסור כלל.
 
<b>ובדבר</b> הימים שאסורים לעשות נישואין שהוא לו הפסד גדול שהשכירות ליום הוא חמשים לידות /לירות/ שהוא סך ק"נ דאלאר /דולר/ אם מותר לו להשכיר ימים אלו לרקידות עבירה לפרוצים מישראל, הנה אף שלהש"ך ליכא איסור באופן שליכא לאו דלפני עור שהוא ביכולים לשכור במקום אחר, מ"מ ראוי להחמיר כהמג"א אף שלמה שבארתי איכא ראיה גדולה להש"ך. ואם רוצה להקל כהש"ך אין למחות בו אף אם ההפסד הוא מהריוח ולא הפסד ממש. ואם הוא הפסד ממש כגון שבלא זה לא יוכל לעסוק במסחר זה יש לו גם לכתחלה להקל כהש"ך. עיין ביו"ד סוף סי' רמ"ב בהנהגות הוראות באיסור והיתר דהש"ך.
 
<b>ויש</b> עצה שיהיה בהיתר, שבתחלת שכירותו ישיג נכרי אחד שלהנכרי יהיו שכירות הימים שאסורין בנישואין ולו יהיו שכירות הימים שמותרין בנישואין וזה מותר אף לכתחלה. ואם לא השיג נכרי בתחלת השכירות אלא אחר שכבר שכר נמי יש להתיר להשכיר להנכרי כל הימים אלו והוא ישכיר למי שירצה אף שידוע שישכיר גם לפרוצי ישראל, משום דהוא לפני דלפני שמותר כדאיתא בע"ז דף י"ד שמותר למכור חבילה לבונה לעכו"ם אף שימכרנה לאחריני ומקטרי. ואף שלשון הגמ' איתא דלמא אזיל ומזבין לאחריני ומקטרי, הוא לאו דוקא בספק שהרי גם שם הוא כודאי שימכור גם להקטרה. וכמפורש כן באה"ע סוף סי' ה' דאף שידוע שהעכו"ם יסרס, אם יעשה זה ע"י עכו"ם אחר ליכא איסור דלפ"ע משום לפני דלפני עיי"ש בב"ש ס"ק י"ט ובהגר"א ס"ק ל"ט. ונראה שזהו כוונת הש"ך בסי' קנ"א סק"ג במה שציין לאה"ע ס"ס ה' ועיי"ש בפ"ת סק"א שרוצה להתיר אף כשנותן הישראל לעבד של השופט שיתן לאדוניו מטעם לפני דלפני. ול"ד להא דאסור למכור בגד שאבד כלאים לנכרי מחשש שמא ימכרנו לישראל, דאינו מצד לפ"ע אלא משום שמכשיל לישראל בלא ידיעתו אבל ברור שמותר למכור נבלות לנכרי אף שיש לחוש שימכור לפושעי ישראל והוא מטעם דלפני דלפני ליכא איסור אף ביש לחוש שימכור לישראל חשוד דליכא חלוק לענין זה בין ישראל לנכרי. אבל אם משיג נכרי כזה בתחלת השכירות הוא יותר עדיף.
 
<b>ובדבר</b> אם מותר למכור בגדים שיש ספק אם יש בהם שעטנז לישראל שאינו מקפיד על איסור שעטנז, הנה אם הוא ספק ממש היינו שמצוי בהבגדים שמוכר שעטנז אסור למכור לחשודים שלא יבדקו, ולא סגי בזה שיודיע להם שיש ספק שעטנז בהם כיון דחשודים לעבור. ואף שיכולים לקנות במקומות אחרים שהוא רק איסור דרבנן אין להתיר בזה מטעם ספק לקולא דהא עכ"פ מסייע להם באיסור דרבנן שברור שיעברו על זה שאסרו בלא בדיקה. אבל אם הוא רק חשש בעלמא כגון שהוא מיעוט שאינו מצוי שמדינא יש למיזל בתר רובא ורק משום שאפשר לברורי מחמירין לברר, רשאי למכור אף לאלו שלא יבדקו דמצד הפסד ממון נחשב כאי אפשר לברורי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בדבר</b> קושיתו עלי בסימן נ"ה בספרי דברות משה וקושיתו על מהר"מ שיק בענין לפנ"ע בספק. ד' ניסן תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם סגל פאללאק שליט"א.
 
<b>הנה</b> ודאי דאף למ"ד אי בעי עביד צריך שידע השליח דלכן אמרינן דאין כונתו לעשותו לשליח אף באשה להקפת קטן שודאי תעשה, משום דמ"מ היא יודעת שאין כוונתו לעשותה לשליח עבורו שיחשבו מעשיה כמעשיו אלא שהוא רק כמיעץ לה שתעשה בעצמה. אבל כשאין יודע השליח הרי ודאי עשאו שליח אחרי דודאי יעשה בשליחותו. וזה בארתי בכוונת התוס' ב"מ דף י' דכיון שאין השומר יודע שהוא גנוב הוה ליה כחצר דבע"כ מותיב ביה עיי"ש בספרי. וזהו גם כוונת התוס' ב"ק דף ע"ט שכתבו דאף ללישנא דאי בעי עביד אין שייך לכאן דיודע שיקח מאחר שסבור שהוא שלו. והחלוק בין הלשונות הוא בידע השליח דללישנא דבר חיובא אין תלוי במשלח אלא בשליח שאין יכול לעשות עבור המשלח דבר שאסור לו לשמוע לדבריו דהוא נגד דברי הרב. ובזה הוא רק בשהוא עצמו בר חיובא על העבירה גופה ולא כשהוא רק מצד דין דלפני עור משום דלא שייך להחשיבו לאינו יכול כיון דסותר הא שלעצמו הוא גם רשאי. ולכן כהן שליח של כהן לקדש לו אשה גרושה אף שג"כ הוא רק באיסור דלפני עור כיון שלא מקדשה לעצמו שייך להחשיבו אינו יכול גם מצד איסור לפנ"ע מאחר דלא נסתר זה דהא גם לעצמו חייב וכדבארתי שם בטעם התוס' בענף ב', אבל אם החסרון הוא מצד המשלח בכל אופן שידע השליח אף שאינו בר חיובא ואף שמותר לגמרי כאשה בהקפת קטן נמי עכ"פ אף שיעשה לא יהיה בשליחותו דלא חשב שיעשה בשליחותו ל"מ כשיש איסור לשליח אף רק איסור דלפנ"ע שחשב שלא יעבור על האיסור ולא יעשה כלל אלא אף באשה שתקיף לקטן שמותרת לגמרי מ"מ חשב שלא תעשה לכוונת שליחות אלא לדעת עצמה וזה כוונתי שם בדברי וא"כ ל"ק משה"ק כתר"ה עלי.
 
<b>והסמ"ע</b> סי' קפ"ב סק"ב שכתב הטעם בחסרון מצד המשלח גם לרמ"א שפוסק כרבינא תמוה קצת דלטעם זה גם מצד לפנ"ע ודאי יכול לומר שחשב שלא ישמע לו וגם איזה חלוק בין אמר לישראל לאמר לכהן אם נדחוק בטעמיה שאיסור לפנ"ע לא חמירא להו לאינשי הא גם לכהן הוא רק איסור לפנ"ע כשמקדשה לכהן אחר. ומש"כ כתר"ה לתרץ דאם מצד המשלח לא יכול לומר סברתי שלא ישמע לי מצד איסור דלפנ"ע משום דכיון שקבל עליו השליח לעשות השליחות כבר עבר בשעה שקבל עליו השליחות והיה ברצונו להכשילו אפילו אם אח"כ חזר בו ולא הכשילו. ועשה סמוכין לזה מחלוק מהר"מ שיק בין אימר לשחיטה זבנה למה שאסור למכור בהמה גסה לחשוד למכור לנכרים אף שאפשר שימכור גם לישראל, הנה תמיהני טובא על כתר"ה שיאמר דבר כזה הא ברור שבמחשבה ובאמירה לעשות איסור עדין לא עבר הלאו וכן הוא גם כשיחשוב לעבור על לפנ"ע שעדין כל זמן שלא עבר ממש לא עבר על איסור לפנ"ע. ול"ד כלל להא דמהר"מ שיק דבמוכר לחשוד שפיר כתב דעובר תיכף בהמכירה אף אם יזדמן אח"כ שלא מכר לנכרי דהא אחר שמכר אינו בידו דמוכר שלא ימכור הקונה לנכרי, והיה שייך סברתו אם היה הנידון אם המשלח עבר על לפנ"ע במה שהכשיל לשליח דג"כ אחרי שקבל לעשות אינו בידו דמשלח שלא להניחו לעשות אבל הא הנידון הוא לענין השליח אם עבר על לפנ"ע במה שהכשיל למשלח שודאי בקבלתו עדין לא הכשילו בכלום כ"ז שלא עשה ממש וא"כ מ"ט לא יאמר המשלח סברתי שלא יעשה לעבור על לפנ"ע אף שקבל לעשות כמו שאומר המשלח באיסור אחר כגון שהשליח בר חיובא שאף שקבל עליו לעבור מ"מ סברתי שיחזור בו ולא יעשה העברה. ולכן תמוהין לי דברי כתר"ה והנכון כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה ממה שהקשה הגמ' בקידושין דף ל"ב על רב הונא שקרע שיראי באנפי רבה בריה לנסותו ודלמא רתח וקעבר אלפנ"ע אף שאפשר שלא ירתח והכא אין לתרץ כחלוק מהר"מ שיק הנה לענ"ד אין לפרש שבספק אינו עובר אלפנ"ע מחמת שבלפנ"ע ספקא לקולא דא"כ לא היה שייך לתרץ כחלוק מהר"מ שיק דעכ"פ ספק הוא דאם היינו יודעין שלא ימכור לעכו"ם ודאי לא היה שום איסור למוכרו לו וא"כ הוא רק ספק שיש להיות לקולא. אלא צריך לומר דסובר מהר"מ שיק דלא כל ספקא הוא לקולא אלא רק כזה ששייך לתלות שקונה לדבר היתר הוא לקולא שלא לחוש ולא נסתפק לצד האסור שמא הוא קונה לדבר איסור אבל אם קונה בודאי לעשות בו גם איסור רק שאפשר שלא יזדמן לו לעשות האיסור הוי גם באיסור דלפנ"ע ספק לחומרא ככל איסורי תורה דלא שייך לתלות לצד היתר לבד לומר שלא יזדמן לו לעשות האיסור כי על העתיד אין שייך שלא להסתפק וממילא הוא לחומרא ולכן עובר בשעת המכירה אף שאח"כ נזדמן שלא מכר לנכרי מאחר דמסר למי שאם יזדמן לו איסור יעבור וזהו כוונת מהר"מ שיק וממילא ניחא הא דקידושין ל"מ אם נחשוב הספק שמא ירתח לספק דעתיד שהוא ממש כהא דמוכר לישראל חשוד שהוא לחומרא מאחר שמוכרח להסתפק אלא אף אם נחשבהו לספק של עתה מחמת דהספק הוא על מדותיו וחסידותו של רבה בריה שכבר ישנם בו, מ"מ הרי אין שייך לומר שיתלה רק לצד ההיתר שלא ירתח דהא כל המעשה עושה מחמת שמסופק ורוצה להודע בזה ואיך יתלה כיודע בודאי ואינו מסופק. ולכן כיון שמסופק ספקו לחומרא גם בלפנ"ע. ונמצא שתירוץ מהר"מ שיק למה שבארתי שייך גם בזה.
 
<b>כתבתי</b> זה אליבא דמהר"מ שיק שהביא כתר"ה אבל בחדושי בע"ז בארתי דרך אחר במה שהקלו לתלות לקולא דלפנ"ע שלדברי מתורץ יותר קושית מהר"מ שיק מישראל חשוד וקושית כתר"ה מדלמא רתח דקידושין. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עד</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שאנסוה שהיא קרקע עולם אבל אנסוה שתלך בעצמה אם מחוייבת למסור עצמה ליהרג. י"ג תשרי תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יעקב ראבינזאן שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי שלפי' הכ"מ בפ"ה מיסודי התורה בכוונת רש"י סנהדרין דף ע"ב ד"ה והא אסתר שכתב ונבעלה לעכו"ם דסובר דלא היתה אשת איש דאם היתה א"א לא היה מתרץ רבא מידי דגלוי עריות אף להנאת עצמו יהרג ואל יעבור, שסותר לרש"י יומא דף פ"ב ד"ה אף נערה שכתב על הא דחידש שנערה המאורשה אינה מצוה למסור נפשה דקרקע עולם היא שראיה לדבר אסתר ואם לא היתה א"א מה מוכיח משם לא"א. לע"ד לא קשה דהא פרהסיא אף בשאר עבירות יהרג ואל יעבור דמטעם זה הקשה שם מאסתר ומ"מ תירץ אביי דמחמת שהיא קרקע עולם אינה מצוה למסור נפשה כ"ש דמשום עריות מהני טעם דקרקע עולם עיין בתוס' שלענין עריות יותר עדיף טעם דקרקע עולם מלענין פרהסיא והויא הוכחת רש"י שפיר אף אם אסתר לא היתה א"א. וסובר רש"י שרבא לא פליג אאביי רק שמוסיף טעם שני שנוגע לדינא אם היתה אסתר צריכה לעשות מעשה שהיתה מותרת מטעם הנאת עצמן משום דלא היתה א"א רק ביאת עכו"ם.
 
<b>ובאמת</b> הוכרח רבא לתירוצו דהא תירוץ אביי קשה טובא דודאי כשקרא אחשורוש לאסתר לבא למטתו הלכה בעצמה ולא הובילוה אצלו כפותה וגם מסתבר ששכבה בעצמה אצלו ופשקה רגליה דהא לא הבין אחשורוש שהיא אנוסה וא"כ מדוע לא יחשב זה מעשה. ואף שיש לדחוק דכל זה הוא רק הכנה להעבירה שאינה מחוייבת למסור נפשה אף בפרהסיא ובהעבירה עצמה היא קרקע עולם ומה שודאי לא גרע מעשים אלו מאביזרייהו דעריות דג"כ יהרג ואל יעבור לרוב הפוסקים עיין בר"ן יומא בשם הרמב"ן וכן פסק הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ז ואף שהמחבר לא הזכיר שם מ"מ גם הוא סובר כן בב"י סי' קצ"ה לענין משוש הדופק בנדה וכ"ש בפרהסיא, נחדש שכיון שבשביל הביאה עצמה אין לה ליהרג מחמת שהיא קרקע עולם לא עדיפי אביזרייהו מעיקר העבירה אף שהם במעשה דהא חומר אבזרייהו נמשך מחומר העיקר וכיון שבאשה הוי העיקר בלא מעשה ואינה מחוייבת למסור נפשה גם על אביזרייהו אינה מחוייבת ויהיה חלוק בין איש לאשה גם בחבוק ונשוק וכל אביזרייהו דאשה תעבור ואל תיהרג ואיש יהרג ואל יעבור וכן צריך לומר לאביי אבל רבא לא סבר כן אלא דכיון שהולכת בעצמה וכ"ש בפשקה רגליה בעצמה נחשבת עושה מעשה ותיהרג ולא תעבור.
 
<b>ולכאורה</b> ראיה מהא שאמר רבא ביבמות דף נ"ג אין אונס לערוה לפי שאין קישוי אלא לדעת ומטעם זה חייב אף בדבקוהו עכו"ם והא הקישוי עדין אינה העבירה שחייב עליה רק הוא הכנה להעבירה ואח"כ הא אינו עושה כלום ומ"מ נחשב כעושה מעשה ויהרג ואל יעבור, חזינן דכיון דבהכנה זו יעשה אח"כ העבירה נחשב עושה מעשה וחייב למסור עצמו למיתה. א"כ גם הליכת האשה וכ"ש פשוק רגליה נחשב עושה מעשה ותיהרג ואל תעבור. ולכן רבא לטעמיה לא ניחא ליה תירוץ אביי אף שג"כ סבר כמותו שקרקע עולם אינה מחוייבת למסור עצמה משום דעכ"פ הליכתה בעצמה ופשוק רגליה הוא מעשה. אך שיקשה שלא מצינו שאביי פליג בדין אין קישוי אלא לדעת ארבא.
 
<b>והנה</b> להרמב"ם ניחא שסובר בפ"א מאי"ב ה"ט ויותר מפורש זה בפ"כ מסנהדרין ה"ג שאיש אנוס לבעול הערוה חייב גם מיתת ב"ד מטעם שאין קישוי אלא לדעת ופי' הכ"מ טעמו לחלק מאונס דע"ז ורציחה שאף שהדין הוא שיהרג ולא יעבור פטור ממיתה ומעשה הקישוי ודאי לא עדיף ממעשה גמור בידים, משום דכל מעשה יכול לעשות באונס שלא ברצונו ועדין עושה באונס אבל קישוי אם לא יתרצה בלבו לעשות הדבר בחשק ותאוה לא יתקשה וא"כ הרי עושה עתה ברצון ותאוה ואף שהאונס גרם שיתרצה להתאוות ולעשות ברצון עצמו חייב כיון דעושה עכ"פ ברצון עצמו עיי"ש. לפ"ז יש חלוק גדול אף לענין יהרג ואל יעבור בין מעשה האשה בהליכה ופשוק רגליה דכל זה יכולה לעשות באונס שלא ברצון ותאוה, ונהי שאם היה זה עצם העבירה היתה מחוייבת למסור עצמה למיתה כגון אם אנסוה להביא הערוה עליה אף שפטורה ממיתה כשעברה כדאיתא בכ"מ שם דהוא כמו אונס דע"ז וש"ד, אבל כיון שמעשים אלו הם רק הכנה להעבירה אינה מחוייבת אבל בקישוי שזה מראה שנתרצה בתאות עצמו א"כ גם בועל אח"כ באותו הרצון והחשק לכן לא רק שיהרג ולא יעבור אלא גם חייב דאין שייך להסתפק שמא תיכף אחר הקישוי הסיר תאותו והויא הביאה רק מעשה שלא ברצון ולכן יהרג ואל יעבור וחייב אף שהקישוי בעצמו אינה העבירה רק הכנה להעבירה משום דהתאוה ישנה גם בשעת הביאה והקישוי הוא רק מוכיח זה. וא"כ יכול לסבור גם אביי כרבא בדין קישוי ואין להוכיח משם לרבא דכאן אבל מ"מ יש לומר טעם זה לרבא.
 
<b>אבל</b> לתוס' יבמות ויומא דמפרשי דינא דרבא בקישוי רק לענין יהרג ואל יעבור ומשמע מדבריהם שממיתת ב"ד פטור וכן מפורש בריטב"א יבמות שאף שחייב למסור עצמו מחמת דאין קישוי אלא לדעת פטור ממיתת ב"ד כאונס דע"ז וש"ד ולא סברי שהרצון והתאוה נחשב רצון כיון שמצד האונס נתן דעתו להתאוות א"כ יקשה למה מחוייב למסור עצמו למיתה בדבקוהו הא הקישוי אינה העבירה ואח"כ הא דבקוהו ולא עשה מעשה אלא צריך לומר דנחשב בזה עושה מעשה כדמסיק שם הריטב"א דאע"ג דעבירה עצמה אינה בקישוי אלא בביאה דכיון דא"א לביאה בלא קישוי ראוי הוא ליהרג כאילו היא ביאה עצמה עיי"ש והוא כדבארתי משום דעכ"פ הוא נחשב עושה מעשה בהעבירה א"כ גם הליכתה ופשוק רגליה יש להחשיב מעשה והוי סייעתא לרבא ונהיה מוכרחין לומר לדידהו שאביי פליג אדינא דרבא בקישוי וסובר דבדבקוהו לא יתחייב אף איש למסור עצמו למיתה אף שהוא דוחק. ואולי יש לומר למאי דכתבתי לאביי דלא מיחייבא על ההליכה והפשוק רגלים מדין אביזרייהו משום דלא עדיפי מעיקר העבירה, נימא דתלוי במה שחייב למסור עצמו למיתה על הביאה ברוב הפעמים ולא בפעם זה שלכן איש שברוב הפעמים עושה מעשה אף שבפעם זה שדבקוהו אינו עושה מעשה בהביאה מ"מ יש לחייבו על הקישוי מצד אביזרייהו ורק באשה שברוב הפעמים אינה עושית מעשה לא מתחייבת על ההליכה והפשוק מצד אביזרייהו אף שגם באשה אירע גם במעשה שמביאה את הערוה עליה.
 
<b>והנה</b> מצאתי בשט"מ כתובות דף ג' בד"ה משום בשם המאירי שג"כ הוקשה לו על אביי הא עשתה מעשה בהליכתה ותירץ דאסתר לא הלכה בעצמה אלא הוליכוה בע"כ אבל אינו מתקבל על הדעת בשום אופן דא"כ היה אחשורוש מבין שהיא יהודית מכיון שבכל לילה היא אנוסה כ"כ שצריכין להוליכה ושצריך לפשוק רגליה בע"כ וגם היה הורגה ולא הוזכר שהיה נס בזה וגם מ"ט לא שיבחה הכתוב בדבר גדול כזה שמסרה נפשה כ"כ ושיבחה בדבר קטן שלא בקשה מעצמה דבר וגם א"כ לא לבד שלא בקשה דבר אלא גם ניוולה עצמה במה שהיה אפשר וכל זה לא יספר הכתוב ולכן ברור שהוא טעות ובודאי הלכה אליו בעצמה כשקרא לה ודרה עמו כדרך איש ואשתו שכל ההכנות עשתה בעצמה משום דלא היתה מחוייבת למסור עצמה למיתה לאביי מטעם דעדין אינם מעשה העבירה והעבירה בעצמה היא קרקע עולם ולרבא משום שהנאת עצמן שאני דלא היתה א"א והיה רק איסור ביאת עכו"ם.
 
<b>והנה</b> לתוס' שסברי שהיתה א"א ופירשו שמטעם גלוי עריות ידע גם המקשה וסובר גם רבא דאינה מחוייבת למסור עצמה למיתה מטעם דהיא קרקע עולם א"כ סובר גם רבא שההליכה ופשוק רגלים אינו מעשה ונצטרך לומר בדינא דאין קישוי אלא לדעת שלא יסתור לכאן או כהרמב"ם דחייב וכמו דבארתי אליביה או כפירוש הרשב"א והובא במ"מ פ"א מאי"ב בשם י"א דדינא דרבא לא איירי באנוס בפחד מיתה אלא בדבקוהו ואין שם פחד מיתה עיי"ש וא"כ אפשר שבפחד מיתה אף איש אין מחוייב למסור עצמו למיתה אף לרבא ולא קשה כלום על אביי. אבל א"א לומר זה לתוס' דהא מפרשי דינא דקישוי לענין יהרג ואל יעבור, וגם פירשו שרק מחמת פרהסיא הוצרך רבא לתירוצו אף שהיתה א"א וא"כ סתרי ב' הדינים אהדדי דמ"ש קישוי מהליכה ופשוק רגלים. וצריך לומר שיפרשו בקישוי שנעשה בבת אחת הקישוי והביאה ונמצא שבעת הקישוי עושה העבירה עצמה אבל פשוק הרגלים ודאי הוא רק הכנה לעבירה דאין שייך בבת אחת אינה מחוייבת למסור עצמה למיתה. ואף שהוא דוחק לעשות אוקימתא כזו מ"מ צריך לומר כן לתוס'.
 
<b>אבל</b> להריטב"א שהוקשה לו שהקישוי אינה העבירה וא"כ מפרש שהקישוי נעשה מתחלה ומ"מ הוי מעשה וא"כ הוי פשוק רגלים והליכה נמי מעשה דלא כאביי ומטעם זה הוצרך רבא לתרץ לטעמיה תירוץ אחר וא"כ צריך לומר דלא היה באסתר איסור א"א כדבארתי ולאביי אולי נימא כדלעיל.
 
<h3>סימן עה</h3>
 
בענין ארמית וחייבי לאווין וכהונה לענין יהרג ואל יעבור.
 
<b>וההכרעה</b> שכתב ידידי שביאת עכו"ם אוסרת כריב"ם אבל אינו חייב מיתת ב"ד, הנה שיטה כזו נמצאת בבעה"מ ובמלחמות בסנהדרין שם שכתב בעה"מ ועוד יש לומר דנבעלת לנכרי להנאת עצמן אין שם מיתת ב"ד אע"פ שהיא א"א דאשת רעהו בעינן עיי"ש וברור דתיבות להנאת עצמן הוא ט"ס דאין שייך כאן דאף בלא שום אונס אין מיתת ב"ד לטעם זה וגם הא איירי להמקשן שלא ידע חלוק רבא דהנאת עצמן שאני מ"ט לא הקשה דאסתר ג"ע הוי ותירץ בתירוץ ראשון דאין ברור דהיתה א"א שלא מיחוורא דרשה דלקחה מרדכי לו לבת ובתירוץ שני תירץ דאף אם היתה א"א ליכא מיתה בנבעלת לנכרי משום שאינה אשת רעהו וא"כ מה שייך כאן להנאת עצמן שאף העושות מצד רשעתן פטורות ממיתה. וכן הסכים הרמב"ן שיש לומר כן והוסיף שליכא גם כרת וכן צריך לומר גם לבעה"מ שהרי טעם אחד הוא דגם בכרת כתיב אשת עמיתך אף שלא הזכיר בעה"מ שליכא כרת וכן משמע מלשון הרמב"ן שבעה"מ סובר כן שהרי כתב דיש לומר כדברי בעל המאור דנבעלת לנכרי אין שם מיתה ולא כרת אע"פ שהיא א"א עיי"ש. ולהאסר לבעלה סברי שנאסרת בביאת עכו"ם שהרי מתרץ הרמב"ן זה שיכול רבא לסבור אגדתא דרב ירמיה בר אבא במגילה דאמר אבדתי ממך וא"כ סובר בפירוש שנאסרת לבעלה ומ"מ פטורה ממיתה ומכרת. וכן הובאה שיטה זו במאירי ובחדושי הר"ן בשט"מ כתובות שם.
 
<b>אך</b> שקשה ע"ז מהא דא"ר המנונא בסוטה דף כ"ו עכו"ם מקנין על ידו איך תיענש במיתה ע"י השקאה כיון שהיא פטורה ממיתה וכי בהקינוי תתחייב עונש בדבר שפטורה. וצריך לומר דיפרשו דמקנין רק לאוסרה על בעלה ולא להשקותה דאף שזינתה עם עכו"ם לא תיענש בהשתיה ותיאסר בהקינוי וסתירה לעולם. ויהיה ניחא לפ"ז מה שהקשו התוס' על הא דאמר הואיל ואסורה וקיימא אימא לא קמ"ל הא שמעינן לה מאלמנה לכ"ג דאסירא וקיימא לבעל ואפ"ה איצטריך קרא למעוטי הא לא"ה היתה שותה, שאף שהקשו זה התוס' על הא דלעיל מזה בע"י כל עריות מקנין היא קושיא גם על הא דר' המנונא שמקנין ע"י עכו"ם דהתם הוצרך המיעוט לענין שתיה דהא לענין איסור לא שייך למעט דאסורה וקיימא רק שהיינו אומרים דמ"מ שותה לעונש והוצרך קרא למעטה משתיה אבל בעכו"ם דאינה שותה משום דפטורה מעונש וכל הקינוי בעכו"ם הוא לענין איסור לבעלה וזה לא שמעינן משם כלום ואשמועינן ר' המנונא שמקנין. והקשה פשיטא דנאסרת על בעלה כיון דקינא לה דהא לא כתיב רעהו רק טומאה שזה הוי גם בעכו"ם. ותירץ משום דלא נאסרה לבועל בהא ביאה דאסורה וקיימא היינו אומרים דלא נאסרה גם אבעל. וניחא גם מה שהקשו התוס' מאי קמ"ל הא מתני' היא ע"י כל עריות מקנין, דבמתני' הוא לענין שתיה כדכתבו התוס' לעיל מזה דכל החדושים הוא רק דשותות אבל דנאסרו פשיטא דכי משום דעריות נינהו גריעי אבל בעכו"ם הוא חדוש לענין ליאסר דמאחר דפטורה ממיתה ודאי גריעא והפשיטא דגמ' הוא רק מלשון טומאה כדבארתי.
 
<b>ולמהרי"ק</b> שהביא הרמ"א סי' קע"ח סעי' ג' שאומרת מותר לזנות נאסרת על בעלה משום דבעינן רק ומעלה באישה ניחא בפשיטות החלוק בין מיתה להאסר על בעלה דאף שביאת עכו"ם אינה חייבת בדין א"א מ"מ לגבי בעלה הוא מעילה כיון שהוא עכ"פ איש ול"ד לבהמה שאין שייך זנות בבהמה ואין בזה מעילה באישה. אך אף להחולקים על מהרי"ק יש לחלק מצד הפסוקים דלענין מיתה וכרת כתיב אשת רעהו אשת עמיתך ולאסור על בעלה כתיב רק טומאה. אבל עכ"פ רוב הפוסקים אין סוברין כן אלא דחייבת מיתה גם על ביאת עכו"ם.
 
<b>ומה</b> שרצה ידידי לומר דרק במיתת ב"ד הוי הדין דיהרג ואל יעבור ולא בעריות דכריתות וארמית דקנאין פוגעין דלא כנ"י ור"ן הנה גם ברמב"ן במלחמות שם איתא דלבעול ארמית שקנאין פוגעין ואיכא גם כרת בלא פגעו בו קנאין יהרג ואל יעבור ולענין חיי"כ =חייבי כריתות= ג"כ מפורש בכל הפוסקים דיהרג ואל יעבור. ואף שלכאורה כיון שבקרא איתא נערה המאורשה שהוקשה לרוצח יקשה מנא לן להחמיר אף בעריות דכריתות. אבל הוא משום דאיתא שם בקרא גם חיי"כ לענין ניתן להצילו בנפשו דדריש בדף ע"ג חטא אלו חיי"כ א"כ הוקשו גם חיי"כ לרוצח. וכן משמע מחדושי הר"ן שבשט"מ כתובות שם שכתב כעין נערה מאורשה כגון חיי"כ ומיתות ב"ד כדאיתא לעיל לענין מצילין בנפשם עיי"ש. ומטעם זה ניחא מה שנכתבו הריבויים לדין ניתן להצילו בנפשו שיליף מקרא דאין מושיע לה בקרא דולנערה שהוא מוקדם כדי להקיש גם חיי"כ לרוצח שיהרג ולא יעבור. ודין בועל ארמית אמרו מסברא כיון דהיא כעין חייבי מיתות דקנאין פוגעין וגם יש בה כרת מדברי קבלה אך שהיה מקום לדון שאין זה כרת גמור וחיוב מיתה גמורה לכן הוכיח זה הרמב"ן מעובדא דר' צדוק ועובדא דר' כהנא בסוף פ"ק דקידושין שמסרו עצמם למיתה שלא לבעול ארמית עיי"ש.
 
<b>ובמה</b> שחידש הנ"י שכיון שבפרהסיא איכא מיתה וכרת הלכך אפילו בצנעא יהרג ואל יעבור מדין אביזרייהו כיון שלפעמים היא ערוה גמורה משמע ברמ"א אה"ע סי' ט"ז סעי' ב' בשם א"ח שהובא בב"י שם דלא כותיה אלא דוקא בפרהסיא ומסתבר כדבריו שאין שייך זה לאביזרייהו דאביזרייהו הוא לא רק האיסור אלא כל השייך ומביא לזה שהוא איסורי הרחקה שאסרה תורה אבל לא בצנעא שהוא האיסור עצמו והוקטן איסורו ועונשו איך יחשב זה לאביזרייהו. ועיין בנוב"ת אה"ע סי' ק"נ שכתב טעם אחר מחמת שבצנעא הוא דרבנן ולדעתי א"צ לזה דאף אם היה האיסור מדאורייתא כיון שהוא האיסור עצמו אבל באופן הקל שאין בו מיתה אין להחשיב זה לאביזרייהו לאופן החמור. אבל עכ"פ הנ"י סובר שבצנעא הוא בדין אביזרייהו ועיין בש"ך יו"ד סי' קנ"ז ס"ק י"ב שהביא ב' השיטות ולא הכריע.
 
<b>אך</b> מה שיש שסברי שאף חייבי לאוין יהרג ואל יעבור ואף חלוצה לכהן כדאיתה במל"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ב בשם הרא"מ תמוה מאד מנא ליה לומר כן. ועיין בחדושי רעק"א יו"ד סי' קנ"ז שכתב ג"כ דלא כהרא"מ דאף בחייבי לאוין דאורייתא יעבור ואל יהרג ולע"ד גם הש"ך סובר כן דלא יפלוג ארמב"ן ור"ן ונ"י ורמ"א ומש"כ ערוה דרבנן כוונתו לשניות שהוא הרחקה לערוה דאורייתא ואם היה איסור כזה מדאורייתא היה זה בכלל אביזרייהו לכן הוצרך לומר מטעם שהוא מדרבנן יעבור ואל יהרג אבל חייבי לאוין כפסולי כהונה וקהל גם הש"ך יודה דאף שהוא מדאורייתא יעבור ואל יהרג. ואף אם נימא שכל איסורי ביאה נחשבים אביזרייהו דעריות או שניליף כיון שאף אביזרייהו חייב למסור עצמו למיתה אף שאין שם רק לאו או איסור דרבנן להסוברין כן אלמא דהחמירה תורה בעניני עריות א"כ גם כל חייבי לאוין חמורים לזה, מ"מ בפסולי כהונה אין שייך זה כלל כיון שאסורה רק לכהן א"כ הוא רק מדין קדושת כהונה ולא מדיני עריות כיון שרק ממעלתו איכא דין זה ובדיני כהונה ליכא דין דיהרג ואל יעבור. וכמו שברור שאיסור תשמיש המטה ביוה"כ לא נחשב מאיסורי ביאה רק מדיני יו"כ ואם יאנסוהו למיתה יעבור ולא יהרג דלא עדיף מאיסור אכילה כ"כ בפסולי כהונה שהוא מצד כהונתו לא עדיף משאר דיני כהונה לכן דברי הרא"מ תמוהין מאד.
 
<b>ובתוס'</b> יומא שהוכיחו לתירוצם על מה שהקשו דכיון דאיכא איסור מיתה בביאת עכו"ם למה לא גירש מרדכי את אסתר בשעה שבאתה להצלת כלל ישראל, משום דהיה ירא פן יודע הדבר למלך מהא דאי לא תימא הכי למה לא גירשה כדי שלא תאסר עליו ויחזירנה אח"כ תמוה לכאורה הא כיון שיודעת שאחשורוש יבעלנה לאונסה תהא אסורה להנשא להעשות א"א ולעבור איסורא דא"א דאף לר"ת שלא מיחייבא מיתה בביאת עכו"ם ודאי איכא עכ"פ איסור דא"א גם לדידיה ונהי שלגרשה לא היה מחוייב מרדכי כדי שלא תעבור באונס איסור א"א אבל /כשהיא/ שהיא פנויה ודאי תהא אסורה לינשא. וצריך לומר שכוונת התוס' שיחזירנה אחר מיתת אחשורוש וירויח שלא תאסר עליו עולמית. אך א"כ אפשר שאה"נ שגירשה מרדכי והוי פירוש אבדתי ממך שלא יוכל להחזירה עד אחר שימות אחשורוש שלא ידוע שימות קודם. וגם יסתלק מזה ראיית ריב"ם שאסורה לבעלה דהאבדה היא מזה שיצטרך לגרשה כדי שלא תעבור ברצון ויהיה אסור להחזירה עד אחר מיתת אחשורוש. וצע"ג. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עו</h3>
 
<b>בענין</b> מעיקרא מאה בדנקא ולבסוף מאה ועשרים. י"א טבת תרפ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושיתך על הג"א ר"פ איזהו נשך דבאוזיף מאה במאה ועשרים מעיקרא קיימי מאה בדנקא ולבסוף מאה ועשרים בדנקא פסק שהוא ספק אי בתר מעיקרא אזלינן והוא ריבית או בתר בסוף ומותר ולכן אסור מדין ספק לחומרא וכן יסבור באוזיף מאה במאה מעיקרא מאה בדנקא ולבסוף מאה בחומשא נמי שהוא ספק, מסאה בסאה שהוא ודאי רק ריבית דרבנן וא"כ הרי נפשט דבתר מעיקרא אזלינן והוי באוזיף מאה בק"כ ריבית קצוצה וכדפסק כן בנ"י שבסאתים חטים בשלש אע"פ שהוזלו ועמדו שלש בדמי שתים הוא ריבית קצוצה שיוצאה בדיינים והלואת סאה בסאה והוקרו החטים ועמדו בדמי שתים הוא ריבית דרבנן וכן כתב הב"י בסי' ק"ס שהר"ן ותלמידי הרשב"א נמי סברי דבתר מעיקרא אזלינן כדסובר הנ"י וכן פס"ק בש"ע שם סעי' כ"א וכן מסיק הגר"א בהגהותיו כאן ובש"ע, ס"ק נ"ב נ"ג שדמי דין סאה בסאה לבעיית הגמ' ומוכח מזה שבתר מעיקרא אזלינן. וא"כ היא קושיא גדולה על הג"א. ותירוציך אינם לע"ד דתירוץ האחרון שאתה מחלק בין פירות למטבע אף שהוא חלוק נכון מ"מ יקשה ממטבע /ב"מ/ בדף מ"ד דרב אוזיף דינרי מברתיה דר' חייא ולבסוף אייקר דינרי וא"ל ר' חייא זיל שלים לה טבין ותקילין מחמת שהוו לו ונעשה כאומר לה הלויני עד שיבא בני, ואין שייך היתר זה אלא בריבית דרבנן כדאיתא ברש"י שם /ב"מ דף מ"ד/ ד"ה דינרי ולדעת הג"א אם בתר בסוף אזלינן הוא ריבית דאורייתא. ודוחק לומר שיסבור הג"א כהיש מתירין שכתב בעה"ת הובא בב"י סי' קע"ג דאף בריבית דאורייתא מותר להלוות כשיש ללוה מעות בביתו דהוא מלתא דתמיהא לומר כן דאיך אפשר להתיר דבר כזה וכדכתב הראב"ד על המורים כן שהם טועים כדהביא הב"י. ובחדושי לב"מ בארתי בכוונה אחרת כדי שלא יקשו דברי רש"י אהדדי דבדף מ"ו /בב"מ/ ד"ה ר' אשי כתב כבעה"ת שאפילו הלואה אם יש לו בביתו מותר לתת לו עודף דהו"ל הלויני עד שיבא בני ובדף מ"ד /בב"מ/ ובדף ע"ה כתב דההיתר הוא משום דסאה בסאה הוא רק ריבית דרבנן ולא גזור ביש לו. וגם עצם הדבר תמוה כיון דעכ"פ הוא אגר נטר וגם על פי' התוס' /ב"מ/ דף מ"ו ד"ה נעשה הקשתי עיי"ש בחדושי מה שבארתי לתרץ דברי רש"י ותוס'. ולמה שבארתי שם ליכא מאן דסובר דביש לו יהיה מותר להלוות בריבית דאורייתא וא"כ איך שילם רב דינרין אם בתר בסוף אזלינן.
 
<b>ותירוץ</b> הראשון לחלק בין התנה סאה בסאה להלוה סתמא הוא לע"ד טעות ולפום חורפא שבשתא דודאי מצד דיני ממון קודם שתיקנו איסור ריבית סאה בסאה היה מחוייב לשלם מה שלוה דאם לוה חטים מחוייב מדיני ממון לשלם בהכרח חטים בין הוקרו בין הוזלו כפי המדה שלוה והיו מוציאין ממנו זה בדיינים וכן אחר שתיקנו האיסור אם אך היה לו מעט חטים שבזה לא אסרו מחוייב הוא לשלם חטים אותה המדה בין התנה בין לא התנה וכדאיתא בדף מ"ד שאמר לו ר' חייא לרב זיל הב לה טבין ותקילין ולא אמר לו מותר אתה ליתן לה טבין ותקילין אם תרצה, משום דמחוייב הוא בע"כ ליתן לה דינרין ואם לא ירצה ליתן יגבוהו מיניה הב"ד בע"כ אף שאיירי בלא התנה כדהוכיח הט"ז סי' קס"ב סק"ג. וכן איתא בסוף סי' קס"ב בטור וש"ע ואף שעובדא דהרא"ש שבטור אפשר לדחות דאיירי בהתנה אבל עובדא דריב"ש שהובא בב"י שם איירי ודאי בהלואה סתמית דאם בפירוש התנה שיתן לו רק חטים ולא דמים לא היה שייך להסתפק כלל וא"כ איירי בסתמא ומ"מ מחוייב לשלם דוקא חטים ולדבריך בתירוץ ראשון אין שום חיוב ליתן רק שרשאי אם ירצה ואין שם איסור ריבית אבל אין עליו חיוב ליתן דוקא חטים ויכול לשלם בממון דשעת הלואה אם הוקר. והוא כמפורש שלא כדבריך. וכן דנין מעשים בכל יום לשלם דוקא חטים דרק הגזלנין משלמין ממון כשעת הגזילה וכן מזיקין אבל בהלואה מה שהלוהו מחוייב לשלם. ומצד זה אין שייך ריבית משום דאין נותן לו מחמת אגר נטר רק מחמת שמחוייב לו מצד דיני ממון רק שרבנן אסרו משום שמיחזי כריבית בין בהתנה בין בלא התנה דהתנאי לא הועיל כלום דאף בלא התנאי מחוייב זה. ולכן ב' תירוצי ידידי ליתא ותמוה מאד דברי הג"א.
 
<b>ומצד</b> חומר הקושיא נראה לע"ד דיש חלוק איך היתה ההלואה. דהנה מטבע אף דנחשת וכדומה שישנה ביוקר וזול הוי צורך שלה היציאה ששוה בזה כל מטבעות שבעולם ואין חלוק להאדם על מה נטבע הצורה שמחמת זה הוא יוצא בהוצאה. ונחשב לזה כל עניני מטבעות שבעולם בין של כסף בין של זהב ונחשת דבר אחד שהוא מטבע פי' דבר שיוצא בהוצאה. אך שינוי המינים וסכום המטבע שזה עושה שניזולין ומתייקרין זה לעומת זה נחשבים גם כפירי, לבד מכספא שנקבע לטיבעא גמורה מחמת חריפותו, ונחלקין לענין זה המטבעות זה מזה. לכן תליא בדין חיוב הממון מה לוה ממנו דאם הוצרך דוקא למטבעות ממין הנחשת או מין הזהב הויא הלואתו למין מטבע זו וחייב לשלם לו מדיני ממון דוקא מין מטבע זו בין הוקרה או הוזלה כמו בהלואת פירות שמין הפירות שלוה צריך לשלם. אבל אם לא היה צורכו אלא לחשיבות המטבע דהוא להיציאה שבהם ולא היה איכפת לו איזה מטבעות היה נותן לו אם נחשת או כסף הויא הלואתו רק להיציאה שלזה כל מטבעות הם דבר אחד. ולכן מאחר שכספא הוא הטיבעא הגמורה ולוה שיוי דנקא הויא הלואתו של יציאה דדנקא אף שנתן לו במטבעות נחשת על חשבון כספא ומחוייב לשלם לו יציאה דדנקא שהוא של כספא ולא יציאה דפרוטות שלקח דהא לא לוה הנחשת שבהם אלא הצורה שבהם שיצאו אז בשיוי דנקא דכספא.
 
<b>ולכן</b> יש לפרש שבאופן זה בעי בר"פ איזהו נשך דאיירי דהוצרך לדנקא ונתן לו מאה פרוטות לחשבון דנקא מחמת שכן היה שוה וא"כ היה מחוייב לשלם מצד דיני ממון דנקא, אבל התנה שיתן לו ריבית שיהיה סך הכל עם הקרן ק"כ פרוטות. וע"ז בעי דאם הוזלו פרוטות והוו בשעת התשלומין שיוי הק"כ פרוטות רק דנקא דכספא שזה היה מחוייב לו בעד הקרן בלא ריבית שהתנו, אם בתר בסוף אזלינן והרי אין כאן ריבית דהא מחוייב זה מן הדין. או בתר מעיקרא אזלינן דהא חשבו אז הק' פרוטות בדנקא ונתחייב לו אז ק"כ פרוטות שהוא דנקא וכ' פרוטות שתנאם הוא ריבית גמורה כמו אם היו מתנין רק שיתן לו כ' לריבית ולא היו מזכירין הקרן כלל שהיה מחוייב דנקא לחיוב הממון וכ' לריבית וזה שא"צ ליתן לו רק ק"כ פרוטות אף לפי תנאם אף שלא הוו אלא דנקא הוא משום דהוא כקנה ממנו המלוה בהדנקא שנתחייב לו הלוה בחיוב דין הממון ק' פרוטות והכ' הוא ריבית.
 
<b>וכשנדקדק</b> בלשון רש"י משמע כן שכתב אי בתר מעיקרא אזלת אי חשבת להני פרוטות השתא כדמעיקרא הרי נשך והרי תרבית שהוא יכול ליקח בהם מעה במאה ונשכר עשרים שלכאורה אינו מובן דהי"ל רק לומר דאם בתר מעיקרא הרי לקח ק' ונותן ק"כ ולמה לו להזכיר שהיה יכול אז ליקח מעה במאה, וגם הרי לא היה יכול ליקח אז מעה דהא לא היו לו הפרוטות בידו. אבל לדברי א"ש דכל הבעיא היא מחמת שהיה יכול אז ליקח מעה במאה דלא היה מזכיר רק שיתן לו כ' לריבית והיה חייב לו דנקא לחיוב ממון דקרן ונשכר כ' דריבית דזה היה כוונתו רק מחמת שחשב שפרוטות יותר טוב שיתייקרו התנה עמו ליתן בעד הקרן שהוא דנקא והריבית סך הכל ק"כ פרוטות והוי כמו שלקח ממנו דנקא וקנה בזה ק' פרוטות כדבארתי. ולא הויא הבעיא אם אזלינן בתר מה שהלוהו או בתר השיוי אלא אם אזלינן בתר תנאם והוא ריבית דהעמידו מקח הדנקא בק' פרוטות דהא הוצרך לדנקא ונתן לו ק' פרוטות ונתחייב לו דנקא והתנה ליתן לו ק"כ דהוא דנקא וכ' ונחשב לו לעולם הק' בדנקא, או בתר בסוף אזלינן דהוא רק דנקא כמו שחייב מן הדין ואין כאן ריבית.
 
<b>וכן</b> בעי בהוצרך לדנקא ונתן לו ק' פרוטות בעד הדנקא ונתחייב לו דנקא מן הדין והתנה עמו שישלם לו דוקא מאה אף אם יתייקרו אף שאינו חייב לו רק דנקא דהא לוה ממנו יציאה דדנקא בשביל רבית והוי זה קציצה בעת הלואה על צד אחד בריבית שג"כ אסור לכו"ע עיין בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג ד"ה צד אחד. שאם בתר בסוף אזלינן הוא ריבית ואם בתר מעיקרא אזלינן כתנאם שהעמידו מקח הדנקא בק' פרוטות שהיה יכול אז ליקח ק' פרוטות בעד הדנקא שחייב לו הוי כקנה ממנו ק' פרוטות בעד הדנקא ואין כאן ריבית. ולא מבעיא אם התנה בכל אופן שיתן לו ק' פרוטות דהוי כקנה אלא אף אם התנה רק שאם יוקרו פרוטות יתן לו ק' נראה דהוי כקנה על תנאי אם לא יוזלו שג"כ לא הוי ריבית כפסיקת שער הגבוה בדף ע"ב עיי"ש. אבל כל זה הוא בהוצרך לדנקא ונתן לו פרוטות בחשבון דנקא, דאם היה צריך לפרוטות דוקא ודאי מה שהלוהו נתחייב לשלם בין יוקרו או יוזלו וא"כ מאה בק"כ הוא ריבית דאורייתא בכל אופן ומאה במאה אסור רק מדרבנן כמו הלואת פירות ואין שייך זה להבעיא דבתר מעיקרא. זהו מה שנראה לפרש לדעת הג"א והמרדכי.
 
<b>וקצת</b> מוכרח כן משום דתמוה לומר דבעיית הגמ' יהיה בדין סאה בסאה שידוע דרק מדרבנן אסור והכא יסתפק שמא אסור מדאורייתא. וכן בסאתים בשלש שבמתני' חשיב לה ריבית דאורייתא ולא חילק שבהוזלו יהיה מותר והגמ' יסתפק בזה. וגם מ"ט שביק לעובדא דמתני' דקאי עליה למיבעי בסאתים בשלש והוזלו וצייר עובדא אחריתא מאה פרוטות בק"כ. ולכן מוכרח קצת לפרש כדפירשתי להג"א והמרדכי. אבל הוא חדוש גדול החלוק לחיובו מדין הממון בין הוצרך לפרוטות או לדנקא אבל לדעת הג"א והמרדכי צריך לומר כן והוא בטעם נכון מאד.
 
<b>וקושית</b> קצה"ח סי' שפ"ו סק"י על דוחף מטבע לים שפטור מבבא קמא דף י"א דאם בבירא שויא זוזא ואגודא ארבע בדנפשיה טרח, נראה לע"ד לתרץ משום דהוא דוקא במטבע שאין בה יוקר וזול נחשב אף בים באותו שיוי שם מטבע שהיה לה ביבשה ולכן זה שצריך להוציא מעות להשיגה הוא רק גרמא אבל בחפץ שהוא ניזול ונייקר כשהוא בים אף שאין חסרון בחפץ עצמו מ"מ הוזל בזה דמה לנו איזה סיבה הביאה הזול אם מחמת שישנם הרבה בעולם או משום שקשה להשיגו דמ"מ ניזול דאין רוצים לקנותו ביוקר ולכן הוא מזיק בידים דהרי הוזיל חפץ חברו בידים והזיקו בזה ויצטרך לשלם לו בחפץ שדחף לים כפי מה שהוזל בים מיבשה אף אם יהיה יותר מדמי בר אמוראה ולכן אמר /ב"מ/ בדף י"א בדנפשיה קא טרח אף שדוחף מטבע פטור ואף אם החפץ לא ניזוק כלל בים חייב לפ"ז. והוא ברור לדון למעשה לע"ד. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עז</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל /מעיקרא מאה בדנקא ולבסוף מאה ועשרים/. כ"ו ניסן תרפ"ד ליובאן. לידידי הנ"ל /ר' שמעון טרעבניק/.
 
<b>מה</b> שדחית ראייתי מהריב"ש שהובא בב"י יו"ד ס"ס קס"ב, הנה ראייתי היתה מזה דא"א לפרש דאיירי שם בהתנה דא"כ לא היה שייך להסתפק כלל דיוכל לנכות את החטים בעד הדינרין דהא מוכרח לשלם לו דוקא חטים ואיך יחשוב לו הדינרין שנתן בעד חוב החטים, דהא אף בהלואה מהני התנה כדאיתא בסמ"ע סי' ק"א סק"י ויותר מזה בתוס' ב"ק דף צ"ז ד"ה המלוה ובחו"מ סי' ע"ד ולכן פירשתי שאיירי שם בסתמא שאז החיוב חטים הוא רק מטעם שמה שלוה נתחייב, והוא דוקא ביש לו, כמו בהלוהו מעות לחיוב מעות, וא"כ החיוב לשלם בחטים הוא רק כדין קדימה אבל פרעון הוי אף בכל דבר דכמו בכסף דשו"כ הוא ככסף כ"כ שוה חטים הוא כחטים. ולכן שייך להסתפק דמאחר שחייב לו דינרין ינוכה מהחטים כסך הדינרין מאחר דגם זה הוא פרעון בעצם והפוכי מטרתא למה לי. והשיב הריב"ש שאף בזה אין מנכין בלא דעת שניהן או בדרך גוביינא בב"ד. וזה היתה הוכחתי. אך לפ"מ שכותב ידידי שבריב"ש איתא שהתנה לשלם לו חטים אין ראיה. אבל תמוה דברי הריב"ש איזה ספק היה יכול להיות שם. וגם למה הוצרך להתנה מאחר דגם בלא התנה חייב לשלם לו חטים כדהביא ידידי בעצמו שהריב"ש סובר כן בפשיטות. וצ"ע. ואולי מחמת זה השמיט זה הב"י מדברי הריב"ש. וא"כ אף אם מהריב"ש עצמו אין ראיה מ"מ מהב"י ודאי איכא ראיה. ובכלל דבר זה א"צ לפנים דמ"ט לא יתחייב במה שהלוהו ויעשה החיוב על ממון וכי מכר לו החטים ולכן א"א כלל לומר שהג"א יטעה בזה.
 
<b>ומה</b> שרוצה ידידי לומר דאף שבמשלם בחטים משלם לפי המדה מ"מ אם משלם בכסף משלם כשעת הלואה, הוא דבר שאינו מובן דמאחר דחייב לו חטים נהי שיכול לשלם בכל דבר דכמו ששו"כ ככסף כ"כ שוה חטים כחטים אבל מה"ט ודאי שצריך ליתן לו כסף שיהיה אפשר לקנות בעדם מדת חטים שחייב לו שהוא דוקא כשיתן כשעת התשלומין. וכן מה שלדברי קצוה"ח כתבת שהחיוב הוא רק לשלם כפי השיוי בשעת הלואה ורק מתק"ח צריך לשלם לו חטים וממילא משלם כפי המדה, והוא מזה שסובר בסי' ק"א סק"ה שמדאורייתא אף בע"ח א"צ לשלם בזוזי אף שאית ליה זוזי. תמיהני איזה דמיון הוא זה לזה דהם שני ענינים מחולקין, דבמה שאנו דנים מה נתחייב בהלואתו אם דמים או מה שהלוהו לענין יוקרא וזולא בזה כו"ע מודו שהוא מה שהלוהו והיוקר והזול הוא על המלוה כיון שלא מכר לו החטים ואיך יעשה החיוב על ממון כיון שיש שינוי בין דמים לחטים שהחטים אפשר שיוקרו ויוזלו וכן יש חלוק בין חטים למינים אחרים אף שתרוייהו ישנם ביוקר וזול דאפשר שמין זה יוקר ומין זה יוזל ולכן מאחר שיש שינוי בין מה שהלוהו לממון ולמינים אחרים נעשה עליו חיוב לשלם מה שהלוהו כשלא התנו כלום. ובמה שאנו דנים במה צריך להיות התשלומין סובר הקצוה"ח דכיון ששו"כ ככסף והוי פרעון בכל דבר שישלם, הוי דין זה שבע"ח צריך לשלם דוקא במעות כשיש לו וליכא פסידא רק מדרבנן וכ"כ בהלואת חטים שג"כ הוי פרעון בכל דבר שישלם אם אך יהיה כשיוי דשעת פרעון רק שביש לו חטים וליכא פסידא צריך לשלם בחטים דוקא יהיה להקצה"ח רק מדרבנן ומדאורייתא יכול לשלם בכל דבר ויפטר מחיובו דחטים. עיקר הדבר שמדאורייתא חייב חטים רק ששוה חטים הוא כחטים ולכן צריך לשלם דמים או כל דבר ששוה מדת החטים שחייב לו בשעת הפרעון כמו בדין שו"כ ככסף והוי היוקר והזול אף מדאורייתא על המלוה לכו"ע. וזה ברור.
 
<b>וממילא</b> נסתלק חלוקך פרוטות מחטים דנהי שנסבור כספר נחל יצחק סי' ע"ד שהבאת שאף ביש לו אינו מחוייב להחזיר דוקא מין מטבע שהלוהו דתשמישן שוה וכל אדם נוטלן אבל לענין יוקרא מ"מ הוא רק לדין קדימת פרעון הן שוין מאחר /יש כאן החלפת שורות והתשע מילים אחרונות מתיבת מ"מ עד מאחר צריך לבוא לפני המלה דתשמישן/ וזולא ודאי אף במטבעות הוא על המלוה דמאחר דיש שינוי בין המטבעות ליוקרא וזולא נתחייב לשלם דוקא מה שלוה רק שיכול לשלם בכל מטבע שרוצה אם אך שוה סך המטבע שלוה בשעת פרעון.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי על תירוצי דלמה לו להגמ' לצייר דאוזפיה פרוטות ולמה לא אוקמיה דאוזפיה דנקא והתנה בפרוטות, אינו כלום דאם היה נותן לו דנקא והתנה על פרוטות היה זה כקונה פרוטות ממנו בעד הדנקא וא"כ בהתנה על מאה יכול לעולם ליתן לו מאה דהא יצא השער וליכא דין ריבית אף שהוקרו כמו בפירות ואף שאמר בלשון הלואה יכול לפסוק בשעת נתינת המעות, דרק בפסק שאם לא ישלם לו עד זמן פלוני יתן לו פירות כשער של עכשיו אסור לרוב הראשונים וגם בזה סובר רש"י /ב"מ/ בדף ע"ב ד"ה אין לוין שמותר ועיין בב"י ביו"ד סי' קס"ג ובט"ז סק"ה אבל בפסק בשעת נתינת המעות שיתן לו חטים בלא תנאי כו"ע סברי שמותר. וא"כ בלוה דנקא והתנה שיתן לו מאה פרוטות וכן השער לכו"ע מותר ואין כאן בעיא כלל אף באמר לשון הלואה דמ"מ הוא כמכירה.
 
<b>ובהתנה</b> ליתן לו ק"כ אף שהשער הוא רק מאה הוא ג"כ דין פשוט שאם בשעת פרעון הם ג"כ מאה בדנקא הוא ריבית דהא נותן לו יותר דאף אם נחשב זה למכירה הוא ריבית מאחר דשומתו ידועה עיין בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג ד"ה ואמר אבל אם הוזלו אח"כ פרוטות ואין שוים הק"כ אלא דנקא לא הוי ריבית דהא יכול לחזור בו מחיוב הפרוטות דלא עדיף ממכירה שיכולין לחזור בהם מאחר שלא משך הפרוטות וכ"ש הכא שאמר בלשון הלואה ואף מי שפרע ליכא אם לא ירצה ליתן ק"כ בעד הדנקא דהא על מקח מאה הדנקא לא דברו כלל ולכן יכול לחזור בו ויצטרך ליתן לו דנקא או שויו שהוא ק"כ פרוטות אם ישלם בפרוטות. ולכן כשמשלם כשניזול ק"כ פרוטות אין כאן ריבית וליכא בעיא בזה.
 
<b>אבל</b> בעי בנתן לו מאה פרוטות שבזה אם הוצרך לדנקא ונתן לו פרוטות בחשבון דנקא הוי החיוב עליו ליתן דנקא כיון שהלואתו היתה על יציאת דנקא דכספא הוא טיבעא ולענין יציאה כל המטבעות הם דבר אחד והתנה עמו שישלם לו פרוטות שלא כחיובו מן הדין דנתחייב לו יציאה דדנקא שלזה הוצרך ועיקר החיוב הוא מחמת הממון שבא ליד הלוה ולא נחשב שבא לידו רק דנקא וגם המלוה נתן לו הפרוטות בעד הדנקא שביקש ממנו, ולכן אף שהתנה שיתן לו פרוטות לא עשה התנאי שיחשב הלואתו לגוף הפרוטות ולהתחייב דוקא פרוטות מאחר דתנאם לא היתה על ההלואה אלא על הפרעון וההלואה נשארה ליציאת דנקא שביקש ממנו אך התנה שהפרעון יהיה בפרוטות דוקא שלא כחיובו וכוונתו שיהיו התשלומין יותר מהחיוב בין בהתנה ק"כ ובין בהתנה מאה משום שחשב שפרוטות יתייקרו. והיתר פסיקה לא שייך אלא כשהוא כעין מכירה ואינו שייך אלא בנתן דנקא והתנה על פרוטות שאז הוא כמכירה שהתנה על דבר אחר אבל בנתן פרוטות והתנה על פרוטות שהוא אותו דבר עצמו לא שייך פסיקה דמכירה אלא שהוא תנאי דריבית על צד אחד אם יתייקרו אם בתר בסוף אזלינן. אבל אם בתר מעיקרא אזלינן לא הוי ריבית מחמת דעכ"פ חיוב הק' פרוטות נעשה בעת שהיו רק דנקא ואין כאן ריבית דלא גרע מפסיקה. ובהתנה ק"כ אם בתר מעיקרא כחיובו בתנאם בודאי הוי ריבית דהא היה יותר על החיוב דנקא ומקח הדנקא העמיד על מאה והכ' הוא לריבית. והכא אין שייך חזרה דרק בדנקא על פרוטות שהוא מכירה ובעי קנין יכול לחזור וממילא נבטל הריבית אבל הכא שנתן פרוטות והתנה על פרוטות אין שייך חזרה והוי ריבית אבל אם בתר בסוף אזלינן לא הוי ריבית שהוא כחיובו מן הדין. ונמצא שלא הוי תנאו לריבית אלא באם יהיה יתרון מדנקא וכשליכא יתרון ליכא ריבית וכדבארתי במכתבי הקודם ואף שדחוק קצת צריך לומר כן לדעת הג"א והמרדכי.
 
<b>ומה</b> שתירץ ידידי דברי הגאון מקושית הרמב"ן ר"פ הזהב מטעם דזהב יש לו ב' דברים חשיבות צורה וגם חשיבות עצמו ולכן דימה זה ידידי לחליפין מעות ומטלטלין דרמ"א בחו"מ סי' ר"ג סעי' י' שתליא בדין קני את וחמור ומקשה הגמ' למ"ד דלא קנה לע"ד אינו דומה כלל להא דרמ"א דהתם הם ב' דברים ודבר אחד מהן אינו נקנה אבל הכא הוא דבר אחד שיש לו גם מעלת מטלטלין מה"ת לא יקנה בחליפין מחמת דיש לו גם מעלת מטבע אתמהה.
 
<b>והנה</b> אם נימא כסברת ידידי בדעת ר' האי גאון יש לתרץ דברי הג"א כתירוצך הב' לחלק בין מטבעות זהב לנחשת דזהב מצד שיש לו גם חשיבות עצמו הוי כחפץ שנתחייב דוקא זהב כמו שהלוהו אבל שאר מטבעות כנחשת שחשיבותה היא רק צורתה שהיא היציאה תלוי רק בהשיוי שהוא על חשבון דנקא שהוא כספא ולכן אם נתייקר אסור. והרווחת בסברתך לקיים תירוצך הב' על הג"א ואיני מבין מה שבסברתך נשארת בדחוי תירוצך שאדרבה נתיישב בזה. אך הוא לדידך אבל אני איני סובר כלל תירוצך כדלעיל. לבד ששיטת רה"ג נדחה כקושית הרמב"ן, והתוס' מפרשים שיטת רה"ג בדרך אחר שרק בזמנו היה פירא אבל בימי רב היה טיבעא ודעתיה אצורתא ככל מטבעות, וא"כ יש ראיה שגם במטבעות נתחייב לשלם דוקא מטבע שהלוהו. וגם בלא ראיה מסתבר כן אף בנחשת מאחר דיש שינוי בין המטבעות שנתייקרין וניזולין דאל"כ מ"ט יכול להפטר במטבע שהוזלה ואף בנפסל כדאיתא בתוס' ב"ק דף צ"ז ד"ה המלוה, אלא ודאי שאף שכל דעתיה אצורתא מ"מ מאחר דבין הצורות יש שינוי משלם דוקא צורה שהלוהו בין הוקר או הוזל כמו במטלטלין. וא"כ קשה על הג"א ומוכרחין לתרץ כדברי אף שדחוק בפי' הגמ' אבל הסברא נכונה ואמתית לע"ד.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי על דברי ברש"י ב"מ דף מ"ו שנצריך אומדנא אם לא הוזיל לו יותר, הוא מפני שלא עיינת היטב בדברי שהרי כפי הסך שמשלמין בעד ריבית הוזל ומסתמא לא יתן לו יותר מכפי שנותנין בעד ריבית וגם אם יתן יותר אינו כלום דזה אין שומתו ידועה אבל אם לא נפחת השיוי בעצם כגון מטבעות הוי שומתו ידועה ואסור להוזיל אף ביש לו דהוא בשביל המתנה כדאיתא בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג. ומה שכתבת שמרש"י לא משמע כן איני רואה שום משמעות. איברא דמבאור הגר"א סי' קע"ג ס"ק י"ד שהביא ידידי איתא לרש"י שפרוטטות /שפרוטות/ לאו דוקא אבל ברש"י עצמו יש לפרש כדברי ומוכרח כן כדי שלא יקשה דברי רש"י אהדדי כדבארתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומה</b> שהביא קצוה"ח בסי' ק"א סק"ה ראיה דאף בהתנה ליתן מעות יכול לשלם במאי דבעי במקום פסידא מזה שבכתובות איירי שמכר שדה דהוי כהתנה במזומנים דוקא ומ"מ הוכיחו התוס' דיכול לסלקו בכל דבר במקום פסידא, לע"ד יש לדחות דהתם איירי בזקפן עליו במלוה ונתבטל כל ענין המכירה והוי כהלוהו מעות בשעת הזקיפה ואין כאן תנאי. וכמו דמצינו מעלת זקיפה לענין שמיטה משום דהוי כהלואה חדשה בגיטין דף י"ח וענין מטבע שנפסל בתוס' /ב"ק/ דף צ"ז ד"ה המלוה ולענין שיהיה המקח קיים אף בעייל ונפיק אזוזי ולשא"ד המבואר בתוס' כתובות דף צ"ב ד"ה ראובן, כ"כ מועיל לסלק זה שהוי כהתנה ולכן דברי קצוה"ח צ"ע.
 
<b>ובחדושו</b> של קצה"ח דבמוכר סחורה מצי מסלק ליה בסחורה גופה שקנה דע"ז לא הוי כהתנה, ומשמע מדבריו שאף באית ליה זוזי מצי מסלק ליה בהסחורה שקנה דהא מוכיח מזה שמדמה הריטב"א לפועל ובפועל סובר מהר"מ שיכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך במידי דאכילה, א"כ כמו שבפועל לא הוזכר חלוק בדברי מהר"מ בין אית ליה זוזי ללית ליה זוזי ומסתמא בכל אופן יכול לומר שיטול מה שעשה בשכרו במידי דאכילה, אף חדוש קצוה"ח במוכר סחורה הוי נמי בכל אופן אף באית ליה זוזי. יש להקשות מתוס' ב"מ דף י"ד ד"ה עד שהביא קצוה"ח בעצמו בסק"ג דמ"ט הקשו להמפרשים דאפילו אית ליה זוזי מצי מסלק ליה בשא"ד הא לכו"ע יש להקשות דהא קושיתם היא על קרקע שקנה ויותר תמוה שקצוה"ח כתב שלחדושו א"ש דברי התוס' הא התוס' לא סבירא להו חדושו, וא"כ מוכרחין לומר שהתוס' סברי שאף במוכר סחורה אין יכול לסלק לו בהסחורה שקנה, ועוד יש לדקדק דנמצא שהלוקח יכול לחזור בו במשך ובכל הקנינים שבעולם אם לא נתן המעות כל זמן שלא הוזל אך שיהיה לא בתורת חזרה אלא מצד פרעון וא"כ בריש הזהב דאיירי בלא הוזל והוקר כדאיתא בתוס' ב"מ דף מ"ז ד"ה א"א. איך איתא שם שמשך הימנו פירות ולא נתן לו מעות אין יכול לחזור בו הא הלוקח יכול לחזור בו אבל א"כ מאי מקשו התוס' בדף י"ד /שבע מילים האחרונות נדפסו בטעות משורה אחרת וצ"ל: יכול לחזור בו בתורת פרעון וצ"ל/ שהכוונה שמצד דין חזרה אינו יכול דמה שמחזיר לו הוא מדין פרעון ולכן שייך למיתני לשון אין יכול לחזור בו אבל א"כ מאי מקשו התוס' /ב"מ/ בדף י"ד נימא דכוונת אביי דמשהחזיק בה אינו יכול לחזור בו הוא מדין חזרה. אך זה לא קשה כלום דהתם מדין חזרה אף באחריות אינו יכול לחזור ובע"כ פירוש חזרה דהתם אינו חרטה אלא חזרת הקרקע וא"צ לשלם המעות ולכן מקשו התוס' שפיר, והכא נימא שפירוש חזרה הוא חרטה. אבל עכ"פ הוא דוחק דהא חזינן מהתם שלשון חזרה שייך נמי אחזרת הקרקע אף בלא חרטה א"כ איך סתים אינו יכול לחזור כיון שיכול להחזיר הסחורה בתורת פרעון ולכן דברי קצה"ח תמוהין.
 
<b>ודמיונו</b> לפועל נמי תמוה דהכא אדרבה יותר מסתבר שהוא כהתנה שלא יחזור /יחזיר/ לו סחורה שמכר לו בחזרה דהא רצונו למכור וסתם מכירה ניחא ליה להמוכר כדאיתא בנדרים דף ל"א דהא מרויח מזה ובחנונים כל פרנסתם מזה ואיך נימא שיתרצה המוכר שיחזיר לו הסחורה כשירצה הלוקח כל זמן שלא יוזל. ואדרבה מסתבר דאף אם נימא שבסחורה אחרת יכול לשלם מ"מ בסחורה זו שלקח ממנו אינו יכול לשלם דהא ע"ז היתה המכירה וא"כ כשסובר הריטב"א דהוי כהתנה שלא ישלם לו אלא זוזי כ"ש שאינו יכול לשלם בהסחורה שקנה ממנו ולכן דברי הקצוה"ח צע"ג.
 
<b>ותירוצי</b> על קושית קצה"ח סי' שפ"ו סק"י מב"ק דף י"א יפה כתבת שאינו לשיטת המרדכי, אבל כיון שהקושיא היא על דין דוחף מטבע לים גם בלא המרדכי תירצתי זה. (ובספרי דברות משה ב"ק סימן י"ב ענף א' ד"ה ומה בסופו בארתי שגם המרדכי יסבור כדתירצתי עיי"ש).
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי עלי מגירש את חברו מביתו שפטור, תמיהני עליך איזה דמיון הוא לכאן דשם גוף הבית לא ניזול בזה שאינו מניחו לדור בו ולכן הוא רק גרמא בעלמא אבל הכא שדחפו לים או לבור הרי ניזול החפץ בזה והוי מזיק ממש בכל חפצים חוץ ממטבע. רק שיש להקשות לכאורה מסגר סחורה ובהמות של חברו שעתה ניזולים הם וג"כ פטור דרק באדם חייב בהדקיה באינדרונא מדין שבת ולא בבהמה וחפצים. אבל לא קשה כלום דהא סגר בהמתו אם היה המפתח בידו לא הוזלו כלל ולכן זה שאין מפתח ביד הבעלים הוא רק היזק שאינו ניכר ואולי עוד גרע ולכן אין להחשיבם להוזלו והוי רק גרמא בעלמא אבל דוחף לים ולבור שמוכרחין כל אדם להוציא ע"ז הוצאות להשיגו הוא היזק הניכר שניזול בזה ולכן הוי מזיק ממש. והוא ברור ופשוט.
 
<b>ובאמת</b> גם לדעת המרדכי יש לתרץ כדברי דהא דברי המרדכי תמוהין דמה"ת לא ישלם דהא הזיקה בגופה ומוכרחין לומר כדמפרש בנה"מ דברי המרדכי בסי' ש"מ סק"ג עיי"ש ולפ"ז גם המרדכי יכול לסבור כדברי. (ויותר נכון לפרש המרדכי כדכתבתי בספרי דברות משה).
 
<b>וסברתך</b> בפחת נבלה שהוא בתורת תשלומין אף שלהרבה פוסקים יש לומר כן ובפרט להטור בסי' ת"ג וכפי שמבואר טעמו ביש"ש פ' המניח. אבל לשיטת רשב"ם בתוס' ב"ק דף ס"ח ד"ה מה ולהרמ"ה שהובא בנ"י שאף בגזלן אם לא היה קונה בשינוי היה הפחת לנגזל א"א לומר כסברתך. ולכן מה שרצית לתרץ זה גם אליבא דהמרדכי אינו דהמרדכי לא הביא בפחת נבלה רק שיטת הרמב"ם בפ"ק דב"ק. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עח</h3>
 
<b>בענין</b> חדושי בדינר וטריסית. ד' יתרו תרפ"ו ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגב"ד סלוצק.
 
<b>הנה</b> קבלתי אתמול מכתבו ונהנתי /ונהניתי/ כי לא השיג כ"ג עלי בעצם דברי הצודקים בעצמן אף אם מצא כ"ג תירוץ אחר דחוק ברש"י ותוס'. אבל מצד אהבת האמת הגוברת על כל מוכרח אני לומר שכ"ג לא דק ותירוצו אינו נכון לע"ד ואבאר זה בקצור מופלג.
 
<b>דמה</b> שכתב כ"ג שכוונת התוס' דמאחר דהוא ריבית מקח וממכר דרבנן עשו רבנן ביש לו כאלו נקנו להמוכר ואין כאן שום המתנה כמו אם היה הדין דמטבע נעשה חליפין, הנה לבד שהוא דבר שלא מסתבר לומר כן הוא מופרך דהא אף במו"מ ממש בפוסק על השער או ביש לו הוצרכו לזה שנקנה לו ממש לכה"פ למי שפרע כדאיתא ברש"י ותוס' /ב"מ/ דף ס"ג ובלאו /ובלא/ זה היה איסור ריבית ולא אמרינן שהוו כקנויין לו מדרבנן לענין ריבית וא"כ כ"ש הכא שאינו מו"מ ממש שלא יועיל לסלק איסור ריבית אם לא נקנו לו ממש לכה"פ למי שפרע. (וזה ודאי אין לומר דלענין ריבית מטבע נעשה חליפין דהא בדמים אוקים לה רב אשי ועוד דגם זה לא יועיל לפ"מ שאבאר). ול"ד למה שהתירו בהלואת סאה בסאה דהתם מעצם הדין דחיובי ממון מחויב לשלם לו בעד הלואת סאה חטים ג"כ סאה חטים בין שהוקר או הוזל וגם אין לו שום ריוח מזה דאמר לו שקילא טיבותיך ושדי אחיזרא כדאיתא /בב"מ/ בדף ס"ג רק משום שמיחזי כאגר נטר דפורע לו סאה ששוה יותר ממה שלוה אסרו רבנן לכן כשיש לו דאם היה מתנה שיתן לו דוקא ממה שבביתו היה נקנה לו לכה"פ למי שפרע והיה היוקר ברשותו עשו רבנן כהתנה והוי היוקר ברשות המלוה אבל הכא שגם מעצם הדין לא נתחייב בעד דינר יותר מדינר והוא אגר נטר ממש היתרון שנותן לו רק מחמת שכעין מו"מ הוא שנותן לו מין אחר אינו אסור מדאורייתא דלא אסרה תורה אלא הלואה פשוטה אבל כיון שמדרבנן אסרו זה כיון שבעצם הוא אגר נטר לכן כל זמן שלא קנה ממש עתה בקנין גמור אין להועיל לסלק איסור ריבית. ואף בקנין גמור יש לפקפק דהא בשומתו ידועה הוי כקץ כדאיתא בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג ונצטרך לומר כדבארתי בדברי הרא"ש במכתבי הראשון אם לא נימא כחדושי.
 
<b>ובפוסק</b> על השער נמי לא מהני בלא קנין למי שפרע משום דג"כ מצד לקיחתו המעות בלא הפיסוק על החטים לא היה מתחייב לשלם לו רק ממון כפי הסך שלקח ואם היה משלם בחטים היה חושב לו כמקח השוה בעת הפרעון ביוקר ורק מצד הפיסוק נתחייב ליתן לו חטים לכן אם לא נתחייב ממש ומ"מ הוא נותן הוי זה ריבית דרבנן דמיחזי שנותן לו עבור ההמתנה דבל"ז לא היה נותן לו ואף שיש לומר דנותן לו כדי שלא יהיה מחוסר אמנה כדבארתי בחדושי לא סברי רש"י ותוס' כן. ועיין בחו"ד סי' קס"ט ס"ק ל"ח טעמם. אבל בסאה בסאה שמדיני ממון חייב חטים ולא הויא נתינתו מצד ההמתנה אלא מצד חיובו רק שמחמת שמיחזי כריבית אסרו זה לכן כשיש לו עשו רבנן כברשותו לענין שהיוקר הוי ברשותו אבל התם ובפוסק על השער שרשאי לחזור אם לא היה קנין אף למש"פ לא שייך לומר דעשו כברשותו כיון דעכ"פ אין מחוייב ליתן לו מחמת זה ולא יוכל לתבעו בדין אם לא ירצה ליתן לו הויא נתינתו בעד ההמתנה ואסור מדרבנן אף שהוא דרך מו"מ.
 
<b>ואף</b> אם לא נצריך בפוסק על השער שיקנה למש"פ הוא או מטעם שדברים יש בהם משום מחוסרי אמנה ולא יסברו כתירוץ החו"ד כדבארתי במכתבי או מטעם רבה ור' יוסף דאמר לו שקילא טיבותיך ועיין בחו"ד סי' קס"ג סק"ב (ובלא שער שבשוק רק שיש לו יודו לדידיה כו"ע דצריך שיקנה למש"פ) אבל בדינר וטריסית שנותן לו עודף והוא ודאי בשביל ההמתנה ולא שייך גם טעם רבה ור' יוסף דהא יש לו ריוח מזה ודאי שלא שייך לומר שרבנן עשו כקנה בקנין גמור אם לא קנה ממש והוא ברור כשמש בצהרים.
 
<b>ומה</b> שכתב כ"ג דדעת התוס' דהא דמותר בהלוני עד שיבא בני בסאה בסאה הוא לא משום שנתייקרה ברשות המלוה אלא כיון שעשו חכמים כאלו נקנתה מיד להמלוה ממילא אין כאן המתנה, תמיהני וכי בלא ההקנאה יש כאן אגר נטר הא מחוייב ליתן לו סאה חטים מצד חיוב הממון בעד ההלואה ואינו נותן לו כלום בשביל המתנה דקודם שגזרו רבנן ע"ז באיסור ריבית היו גובין ממנו ב"ד בע"כ סאה חטים וגם עתה גובין בע"כ כשיש לו אף רק מעט אך מכיון שהיוקר נעשה ברשות הלוה ונותן להמלוה בעד סאה זולה סאה שהוקרה מיחזי לאינשי כאגר נטר אסרו רבנן א"כ מה יועיל לסלק המיחזי בזה שיעשו רבנן כקנויה למלוה אם היוקר עדין לא יתחשב ברשות המלוה וכי עדיף זה שיעשו רבנן מעצם הדין שמ"מ הוא מיחזי כאגר נטר. ולכן מוכרחין לומר כדאיתא ברש"י שברשותו הוקרו ונמצא שאינו נותן לו שום אגר דהא ברשות המלוה נתייקרה כשיש לו ובדוקא נקט זה רש"י. ומה שתירץ כ"ג דברי רש"י הוא דוחק גדול והדיוק אינו כלום דהא צריך לפרש שאיירי בדמים ואין שום יתור בדבריו ואין כדאי מצד זה לדחוק כ"כ. ומה שכתב כ"ג שלא נזכר דין זה בשום מקום בסי' קע"ג בשם רש"י, הנה נמצא זה בב"י סי' קע"ג בשם בעה"ת ובשם רש"י דסוגיין עיי"ש. והנכון בזה כדבארתי היטב כל הענין ולא שניתי מלשון רש"י ותוס' רק בארתי דבריהם בדברים נכונים ומוכרחים כדהבאתי ראיות לדברי שם וכנראה שלא עיין היטב כ"ג בדברי ולכן כתב שנטיתי מדרך הפשוט לדרך רחוק כי באמת הוא דרך הפשוט והנכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עט</h3>
 
<b>בענין</b> קניית מארגיטש של ישראל על ישראל באופן שלא יכול לסלקו. כ"ג אייר תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה גארדאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ענין מכירת המארגיטש של ישראל על ישראל והמארגיטש נעשה באופן שלא יוכל לסלקו אם יש להתיר לישראל לקנותה שכתב כתר"ה שהוא דין הרמ"א בסי' קס"ח קס"ט סעי' כ' בעכו"ם שיש לו חוב על ישראל ועשה עמו שעבודים ליתן לו כל שנה כך וכך ריבית אם אין ביד הלוה לסלק העכו"ם ולהחזיר לו מעותיו מותר לישראל אחר לקנותו ממנו וסובר כתר"ה שגם בישראל שעבר ועשה שעבודים על ישראל שיתן לו הלוה כך וכך ריבית לשנה מותר לישראל אחר לקנות ממנו, רק שלא רצה בש"ע לצייר שהיה באיסור.
 
<b>אבל</b> לע"ד פשוט דבשל ישראל אסור. דהא הטעם דמותר בשל עכו"ם הוא משום דהעכו"ם כבר קנה הריבית מכל השנים כיון שלא יכול לסלקו כדכתב הריב"ש בסי' ש"ה ד"ה אמנם והובא בב"י ס"ס קס"ח קס"ט כשהעכו"ם הלוה לישראל מנה שיתן לו עשרה דינרין בכל שנה לעולם ולא יוכל לסלקו הרי זכה העכו"ם במה שנתחייב לו הלוה לפרוע לו בכל שנה לעולם וא"כ כשהקנה העכו"ם חובו לישראל אפילו בפחות מותר דכיון שזכה העכו"ם בחובו של ישראל לתת לו כך וכך בכל שנה לעולם יכול להקנות חוב זה לישראל והרי הוא כמו ישראל שחייב לעכו"ם מאה דינרין של ריבית ומוכר אותם לישראל אחר בפחות שהוא מותר גמור כיון שהריבית נתרבה אצל העכו"ם וכאן כיון שכבר נתחייב הלוה לפרוע לעכו"ם כך וכך בכל שנה ה"ה כאילו נתרבה אצל העכו"ם שהרי כבר זכה העכו"ם בחיוב זה עיי"ש בב"י ובריב"ש גופיה, וא"כ לא שייך זה בישראל שעבר והלוה בריבית ועשה שעבודים אף שאין יכול לסלקו מצד תנאם דכיון שריבית קצוצה הוא הרי אין התחייבותו כלום. ואף באבק ריבית אף שאינה יוצאה בדיינים אם כבר פרע אבל כשעדין לא פרע הריבית אסור לו ליתן וא"כ הוא כלא נתחייב ואפילו באתרא דלא מסלקי מפורש ברמ"א סי' קע"ב סוף סעי' א' דאם אמר לא בעינא דתיכול עוד פירותי בריבית אם אכלן אח"כ מנכין לו עיי"ש. ואפילו להש"ך ס"ק י"ז שדעת הראב"ד דקודם זמן הסלוק אינו יכול למחות ולא מנכינן ליה ופסק דספיקא הוא והמע"ה, הוא אחר שכבר אכלן אבל קודם שאכלן אדרבה המע"ה וא"כ אף אם נימא שהוא רק אבק ריבית נמי הרי יכול לסלק ובאם יכול לסלק הא מפורש ברמ"א שאסור לקנותו ומפורש הטעם בריב"ש ובב"י שם דאם יכול לסלק הוא כמלוה אותם מחדש בכל עת והוא ריבית קצוצה אצל העכו"ם ונשאר בדין ריבית קצוצה גם להישראל שקנה ממנו ואסור כיון שהריבית מתרבה אצל הישראל עיי"ש. ואם ענין המארגיטש הוא אבק ריבית יהיה אצל הישראל באבק ריבית. ולכן בישראל שעבר אף אם הוא אבק ריבית יכול לסלקו אף שלפי תנאם אין יכול לסלק נשאר האיסור כמלוה מחדש אצל ישראל השני.
 
<b>וגם</b> מסתבר שהמארגיטש הוא ריבית קצוצה דרק משכנתא שהוא אצל המלוה איכא שיטת רש"י שהוא רק אבק ריבית אף בלא נכייתא אף במסלקי ובלא מסלקי גם שרי כדאיתא ברמ"א סי' קע"ב סעי' א' מטעם דהפירות שאוכל אח"כ הוא שלו ולא של הלוה דהא נתן לו גוף לפירותיו ונתינת הזכות כיון שלא ברור שיהיו פירות דזימנין שהכרמים לוקין אין זה ריבית ברור כדאיתא ברש"י /ב"מ/ דף ס"ב ומטעם זה איכא חלוק לרש"י בין בית לשדה ובלא מסלקי הוא כמכירה כדאיתא ברש"י /ב"מ/ דף ס"ז אבל במארגיטש שהוא אצל הלוה אין כאן לא שכירות ולא מכר ולית בה תיוהא כלל שלכן הוא ריבית קצוצה. והא מפורש בחכירי נרשאי בב"מ דף ס"ח דכתבי משכן ליה פלניא ארעא לפלניא והדר חכרה מיניה ואף אחר דשהה כמה עידני אסור ולרש"י הוא ריבית קצוצה ואף להרמב"ם פ"ה ממלוה הט"ו שהוא רק הערמת ריבית הוא רק התם שמתחלה היתה המשכנתא ע"מ שיאכל המלוה דהויא קנויה להמלוה לא אמרינן שאיגלאי מלתא דאדעתא דהכי עבד עיין בנ"י, אבל במארגיטש שמתחלה הוא רק כן גם בדבריהם שהלוה יאכל הפירות וישלם למלוה אף כשיהיה הפסד כך וכך לשנה גם להרמב"ם הוא ריבית קצוצה.
 
<b>ואף</b> בצאן ברזל שבעצם הם שותפין ממש בין לשבח בין להפסד אבל קבל עליו ליתן בעד חלק המלוה סך קצוב בין יהיה שם שבח או לא כמו שקונה אדם בטובת הנאה וגם אחרים היו קונים ממנו כן, אסור והוי ריבית קצוצה כפי' ר"ת /ב"מ/ בדף ע' וכתב הש"ך בר"ס קע"ז בשם הב"י דכו"ע מודים בזה וא"כ כ"ש במארגיטש שמתחלה דברו ממש לשם ריבית והבית הוא רק משכנתא לבטחונות שהוא ריבית קצוצה. ועיין בריב"ש שם ד"ה ולא עוד שג"כ אסר במשכנתא שהלוה עצמו משתמש בו ומשלם להמלוה איזה סך בכל שנה מהא דחכירי נרשאי. ואסר אף בהתנה שלא יצטרך הלוה לשלם לו כלום אלא שישלם לו לעולם מס על ביתו שמשכן לו איזה סך קטן משום דברוב השנים יקבל יותר ממה שנתן וזהו בקציצה, וזה הדין תמוה קצת בסברא והב"י בר"ס קס"ד שהביא התשובה לא העתיק זה, עכ"פ זה שאסר במשכנתא שהלוה עצמו משתמש ומשלם בעד זה כשנשאר החוב אף בלא יכול לסלקו הוא דין ברור מהא דחכירי נרשאי והוא ריבית קצוצה להרבה ראשונים. ובמארגיטש הוא ריבית קצוצה אף להרמב"ם כדלעיל.
 
<b>וא"כ</b> לא קנה זה הישראל שעבר והלוה על מארגיטש לישראל ויוצאה בדיינים והוא כמסולק בהכרח וכשיקנה ישראל אחר הוא ריבית קצוצה גם אצל השני כיון שבא מכח הקציצה דמלוה הראשון כדאיתא בריב"ש שם ד"ה אמנם בסופו בדין עכו"ם שיש לו שעבודים כשביד הלוה לסלקו שאסור לישראל לקנות, כתב שהוא ריבית קצוצה מטעם דכיון שקצץ הלוה עם העכו"ם בשעת ההלואה בעדו ובעד הבא מכחו הרי הוא כאילו קצץ אז עם זה הישראל הבא מכחו עיי"ש וכ"ש במארגיטש שמתחלה נעשה שיוכל למכור לאחרים והוא מצוי שמוכרים לאחרים שהקציצה של הראשון הוא קציצה גם על השני שיקח ממנו ואסור מדאורייתא ויוצאה בדיינים גם מן השני. ובמארגיטש של ישראל הא אינו כלום מה שאין יכול לסלקו כדבארתי.
 
<b>ולכן</b> איני רואה בזה לעשות בצד היתר אלא בהיתר עיסקא שנוהגין אבל צריך שידעו הלוה והמלוה ענין העיסקא. ומש"כ כתר"ה עצה לעשות ע"י באנק /בנק/ של עכו"ם שהם יקנו מתחלה המארגיטש מישראל שאז הוא בדין עכו"ם שיש לו שעבודים שאם אין יכול לסלקו מותר לישראל לקנות ממנו, לא יועיל זה אלא אם הבאנק יהיה רשאי למכור גם לאחרים שאז אף אם יתן הוא המעות להבאנק הוא רק מלוה מעותיו להעכו"ם כיון שהאחריות הוא על הבאנק אבל כיון שהתנו שהבאנק מוכרח למכור רק לו אסור, לא מבעיא אם התנו זה באופן שיהיו שני הצדדין מוכרחין לקיים בדיני הערכאות שהוא כנעשה הקנין רק עבורו שאסור אף אם יקנו הבאנק במעותיהם דהוא כהלוו לו המעות שלהם. ואף שלא קנה בדיני ישראל מ"מ מאחר שקנה בדיני הערכאות שיהיה מוכרח לקיים הוא כקנה הוא מהישראל. ואולי בכה"ג שיקנה בהכרח מצד דיני הערכאות יקנה גם מדין התורה אף שאין שליחות לעכו"ם משום דאין לך גמר דעת גדול מזה אם המוכר להבאנק יודע מזה דהוא עבור הישראל דהוא כמקנה להישראל ע"י המעות שקבל בהבאנק וכמו אם היה לוקח המעות מע"ג קרקע ברצונו להקנות לו. אלא אף אם התנו זה באופן שלא יהיו מוכרחין לקיים בדיני הערכאות נמי יש לאסור כשידוע להמוכר שע"ד זה קונה הבאנק כיון שמדרך הבאנק לקיים מה שמבטיחים ואף אם נימא שאין בזה איסור ריבית מדאורייתא מ"מ הערמת ריבית ודאי הוי. ולכן צריך לעשות בהיתר עיסקא ולהסביר להלוה והמלוה ענין העיסקא. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פ</h3>
 
<b>אם</b> מותר ליתן תודה בספרו שמדפיס למי שהלוו לו כסף להדפסת ספרו. י"ב אדר ראשון ת"ש. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר בן ציון אייזענשטאדט שליט"א.
 
<b>נראה</b> לע"ד שבלשון תודה כמו שאסור לומר להמלוה עבור הלואתו מדין ריבית דברים אסור גם לכתוב ולהדפיס אבל יכולין לכתוב בלשון הודעה שיתברך מן השמים, כי הא זה אמת שיתברך בזכות מצותו הגדולה ונמצא שהוא רק הודעה וספור דברים בעלמא שודאי מותר לפרסם איך שלוה מפלוני סך כך וכך אף אם יהיה מזה להמלוה הנאה ממה שנתפרסמו חסדיו כי מצוה לפרסם עושי מצוה אם אין מקפידין להסתיר לכן גם בכתב ודפוס רשאין לפרסם לכתוב בנוסח כזה: ברכה נתונה מהשי"ת לפלוני הגומל חסד והלוה להדפסת הספר כך וכך או דוגמא של נוסח זה. שלשון כזה הוא רק הודעה וספור דברי אמת שיש ברכה מהשי"ת לפלוני שגמל חסד בהלואתו. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פא</h3>
 
<b>בדבר</b> מלבושים שבמדינה זו אם יש חשש איסור מלבושי נכרים והבאים לכאן מפולין אם רשאין ללובשן. י"ד מרחשון תשי"ג. מע"כ ידידי הרב המופלג מהר"ר בנימין צוקער שליט"א.
 
<b>בענין</b> המלבושים שבמדינה זו שאין חלוק בין ישראלים לנכרים אם מחוייבין בני פולין שבאו לפה וגם הנולדים מהם בפה ללבוש אותן המלבושים שהיו נוהגין בפולין מצד האיסור דמלבושי נכרים ואף שהאב כבר שינה בבואו לפה היה זה באיסור שנשאר האיסור כדאיתא בח"ס חאו"ח ס"ס קנ"ט. והעולם כמעט כולם נוהגין היתר אף יראי ה' אם יש ממש בהיתרם.
 
<b>הנה</b> שיטת מהרי"ק בשורש פ"ח שליכא שום דין שנצטרך ללבוש בגדים אחרים מהנכרים ורק אם לבישת הנכרים הוא פריצות ודרך גאוה והישראלים הנהיגו שלא ללובשם יש בזה האיסור. וכן אם הוא בלא שום טעם וצורך אלא לחוק הבל ושטות אסור שהלבישה בזה מראה שהוא רק להדמות אליהם דאל"כ למה יעשה כדברים התמוהין האלה ובזה משמע שאסור אף שלא הנהיגו עדין ישראל כלום. ופסק כן הרמ"א בסי' קע"ח אר הרמ"א נקט בטעם איסור ענין השני כשלבישתן הוא בלא טעם וצורך טעם אחר דאיכא למיחש שיש בו משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ עכו"ם והוא מהר"ן ע"ז דף י"א שכתב שלא אסרה תורה אלא חוקות של עכו"ם ודברים של הבל ובטלה וכולן יש בהן צורך עכו"ם עיי"ש. ואפשר שפליגי בדבר שאין שייך כלל חשש שמץ עכו"ם ונחוש, שלמהרי"ק יהיה אסור ולהר"ן ופסק הרמ"א יהיה מותר.
 
<b>ועוד</b> חידש מהרי"ק קולא שאף באלו שהוא בלא טעם וצורך אלא לחוק הבל ושטות אינם אסורין אלא כשהוא עושה כדי לדמות אליהם ולא לתועלת ידועה והוכיח זה מתוספתא שתניא האומר אל תפסוק בינינו פן תפסק אהבתנו יש בו משום דרכי האמורי ואם מפני הכבוד מותר הרי לך דכל שהוא משום תועלת וכבוד מותר אע"ג דהרגילו בו אמוריים משום חוקם ומטעם זה התיר הקפ"א לרופאים אף אם היה באופן האסור בלא זה כגון אם היו לובשין משום חוקם או בגד שיש בו נדנוד פריצת צניעות וענוה דמ"מ כיון שהוא לובש לתועלת מותר. (ובזה אפשר שיש להצריך שיהא ניכר שעושה רק לתועלת ולא מחמת שרוצה להתדמות לעכו"ם כדהבאת ממהר"מ שיק. ואין מובן לשון שיהא מוכרח מתוך מעשיו שהבאת ממהר"מ שיק שזה א"א להכיר מתוך הלבישה אלא הכוונה נראה שידוע לכל שיש בהלבישה תועלת וממילא הוא כאנן סהדי שבשביל התועלת הוא לובש ולא מצד התדמות לעכו"ם). זהו גם כוונת הרמ"א כיון שהביא זה ממהרי"ק ובמהרי"ק מפורש כן. וא"כ פשוט שאין שום שמץ איסור בסתם בגדים שלובשין במדינה זו אף שגם הנכרים לובשין בגדים אלו מדין מלבושי נכרים דאין בהם חשש שמץ עכו"ם ונחוש וגם לא דבר תמוה אלא לנוי וכדומה.
 
<b>וגם</b> בל"ז אין שייך איסור מלבושי נכרים דהא כמעט כל בני ישראל לובשין מלבושין אלו וא"כ מי אומר שהם מלבושי נכרים והישראלים לובשין בכאן במלבושיהם ומדוע לא נאמר שמתחלה הם גם מלבושי ישראל דלא נקבע כלל מתחלה להנכרים ואח"כ גם להישראלים דמתחלה הא נעשו גם לישראלים. ולכן אף להגר"א בבאוריו סוף סק"ז שפליג על הר"ן ומהרי"ק והרמ"א וסובר דבכל מלבוש המיוחד לנכרים אסור ג"כ הא מתיר בגדים שהיינו לובשין בלא"ה פי' לא בשביל שהנכרים לובשין באלו אף שקדמו הנכרים ללובשן וכ"ש באלו הבגדים במדינה זו דלא קדמו הנכרים כלל דמתחלה הם גם לישראלים כמו לנכרים שליכא איסור.
 
<b>וא"כ</b> אף אלו שבאו מפולין לכאן רשאין להתלבש בבגדים שלובשין בכאן דכיון שאין איסור כלל וגם הא לא נחשבו מלבושי נכרים כלל הרי הוא כמשנה מבגדי יהודים שבמקום אחד לבגדי יהודים שבמקום אחר שאין שייך בזה שום חשש איסור. ואף שבגדי המקום שבאו משם היו לאיזה זהירות יתירה כמו מקומות שלא לבשו אלא בגדי משי מצד חשש שעטנז או שלבשו בגדים ארוכים שהוא לצניעות יתירה וכבגדי ת"ח כיון שעכ"פ ליכא איסור ללבוש בגדי צמר וליכא פריצות בבגדים שלובשין בכאן והוא בא להשתקע כאן ואין דעתו לחזור רשאי לנהוג אף כקולי המקום שבא לשם כדאיתא בש"ע יו"ד סי' רי"ד סעי' ב' ובש"ך שם סק"ח ובמג"א סי' תס"ח סק"ט אף שהיה מנהג קבוע בכל המקום. ואם לא היה מנהג כל המקום רק אבותיו נהגו ללבוש בבגדי ת"ח ובגדי משי אין חיוב כלל על הבן להתנהג בחומרות אביו כדהאריך בזה החו"י בסי' קכ"ו. ומה שהבאת שחייבים בני ישוב חדש להתנהג במנהג העיר שיצאו משם רוב בני ישוב החדש. הנה לא שייך זה אלא בבאו מתחלת הישוב במקום החדש הרוב ממקום ההוא אבל בבאו מקצת שממקצת הראשון כבר נסתלקו חומרי המקום ההוא לא יאסרו שוב אף כשנתוספו במשך הימים עד שהיו הרוב. וראיה מהחו"י שם שלדעת קצתם שסברו שכיון שברחו אנשי הקהלה מהעיר והיו מיואשים שתבנה העיר בטלו חומרותיה והנהגותיה ואף שתחזור ותבנה אפי' בדור הזה לא יתחייבו לאשר ולקיים מנהגים הקדמונים והשיב להם רק שהצבור לא נתייאשו מלחזור משמע שהודה להם שאם נסתלק מהם חיוב מנהגם לא יתחייבו שוב וכ"ש בכאן שהוא במק"א שכבר נעשה על מקצת הראשון שם קהל אחר שלא יתחייבו שוב אף כשניתוספו מקצת מקצת עד שנעשו הרוב.
 
<b>ובכלל</b> במנהגי הבגדים יש להסתפק טובא אם יש לזה חשיבות מנהג כיון דאין בזה חשש ממש ולא עדיף ממנהג דאין רוחצין שני אחין בכבול ויציאה בקורדקיסין בשבת בבירי וישיבה על ספסלי נכרים בשבת בעכו בפסחים דף נ"א שאינם בדין מנהג ממש וגם מסתבר שלא היה מנהג הבגדים ע"פ חכם לכל המדינה שינהגו כן דלא מסתבר שיתקנו להתנהג לאסור ללבוש בגדי צמר שסתם בגדים שבתורה הם צמר או פשתים אלא שת"ח נהגו לעצמן לסלסול בעלמא והותחלו גם הרבה מהעם להתנהג כן מעצמן וכן היה זה בבגדים ארוכים כת"ח שודאי לא הנהיגו זה בדרך מנהג לאסור בגדים קצרים אך הנהיגו מעצמן. וא"כ ודאי קיל מנהג כזה שאין לחייב להתנהג כן במק"א.
 
<b>אבל</b> הבגדים שיש בהן פריצות ממש שנעשו מחדש בבגדי נשים אף שבעוה"ר כיון שגם הישראליות מלובשות בהן גם מתחלה אין להחשיבן מלבושי נכרים מצד עצם הבגדים אבל עצם הפריצות אולי יש להחשיב מחוקות העכו"ם וממילא יש לאסור בגדים אלו לישראליות לבד ענין הפריצות מצ"ע גם מצד מלבושי נכרים. ומה שמצריך מהרי"ק בנדנוד פריצות ודרך גאוה גם שפרשו הישראלים ממנו משום צניעות שמשמע דבלא פרשו ממנו ליכא איסור ולא אמרינן דיאסר משום דהפריצות גופה הוא חוק העכו"ם, אפשר הוא רק בנדנוד פריצות כהא דבגדים אדומים וכדומה אבל בבגדי פריצות ממש אפשר אף בלא הנהיגו עדין לפרוש ואף בלא פרשו יש לאסור. וצ"ע באיסור זה. אבל למעשה הא ודאי בגדים אלו יש לאסור על הנשים מצד עצם הפריצות אף אם נימא שליכא בהו האיסור משום מלבושי נכרים. ובמלבושי אנשים אין שייך זה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פב</h3>
 
<b>בענין</b> ליקח איש ע"י הפה סמי רפואה שחוזרים שערות לבנות לכמו שהיו. י"ט תמוז תשי"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רובין הלבערשטאם האדמו"ר מציעשינאוו שליט"א.
 
<b>הנה</b> במה שהורה הדר"ג אודות הרפואה שהמציאו הרופאים שאם לוקחים אותו חוזרים השערות הלבנות למראיהן הראשון לשחור או לאדום שג"כ אסור מצד לא ילבש גבר כמו שאסור לצובען כדאיתא בש"ע יו"ד סי' קפ"ב יפה הורה.
 
<b>ואבאר</b> קצת דהנה הנידון כאן הוא אם איסור זה דלא ילבש שהוא גם על כל תקוני נשים הוא על עצם המעשה שלובש ומתקשט בהמלבושים וקשוטים שעושות הנשים. או שהאיסור הוא על מה שיוצא מזה שהוא מלובש ומקושט כמו הנשים. דאם נימא שהוא על עצם המעשה אין לאסור. לא מבעיא אם נשים אין עושות ע"י לקיחת רפואה זו אלא ע"י צביעה, שאין עושה כלל כמעשה הנשים אלא אף אם הנשים עושות ע"י לקיחת הרפואה נמי לא היה שייך לאסור כיון דלקיחת הרפואה אין בזה מעשה נשים דוקא דלא שאני משאר רפואות ואין בלקיחה זו שום היכר מעשה נשים שיהיה שייך לאסור. אבל אם נימא דהאיסור הוא על מה שיוצא מזה שהוא מלובש ומקושט כמו הנשים יש לאסור אף אם הנשים אין עושות כלל באופן זה כיון דעכ"פ יהיה מאיזה אופן שהוא הרי שינה שערותיו מלבנות לשחורות שהוא מעשה נשים שאסור.
 
<b>והנה</b> לבד שמסתבר דהאיסור הוא על מה שיוצא מזה. וכן משמע קצת מדין מלקט לבנות מתוך שחורות שאסור שדוחק לפרש שהוא דוקא כשהנשים נוהגות ג"כ דוקא ע"י לקוט דא"כ היה להו להפוסקים להזכיר זה. בשלמא אם האיסור ללקוט הוא אף אם הנשים נוהגות ע"י צביעה לעשות שלא יהיה בהן שערות לבנות ניחא מה שסתמו אבל אם האיסור ללקוט הוא רק כשהנשים לוקטות דוקא ואיסור צביעה הוא רק כשהנשים צובעות דוקא היה להו לפרש.
 
<b>ומסתבר</b> שזהו חדוש הרמב"ם במש"כ בפי"ב מע"ז ה"י וכן אם צבע שערו לוקה והטור הביא זה בשם הרמב"ם דמשמע שהוא חדוש ולכאורה מלתא דפשיטא הוא דמ"ש ממלקט. אבל כוונתו דאף אם הנשים נוהגות באופן אחד או בלקיטה לבד או בצביעה לבד מ"מ אסורין האנשים בתרוייהו בין בלקיטה בין בצביעה מכיון שהיוצא מב' הדברים הוא דבר אחד שאין בו שערות הלבנות שסובר כצד הב' שהאיסור הוא על מה שיוצא מזה. וזה ודאי הוא דבר חדוש שהוצרך הרמב"ם לאשמועינן והטור הוצרך למנקט חדוש זה מהרמב"ם משום דמגמ' ליכא הכרח לזה.
 
<b>ועיין</b> בבאורי הגר"א ס"ק י"ד על זה שאיתא בש"ע וכן אסור לאיש לצבוע כתב דלא אסרו הנ"ל אלא משום זה שזהו תקוני אשה, שלכאורה מה רצה בזה דאין חסר כאן שום באור שאף לבר בי רב דחד יומא מובן שהוא מטעם שהוא תקוני אשה. וגם לא היה ליה להאריך אלא לכתוב וכן אסור דגם זה הוא תקוני אשה. ולכן הנכון לע"ד שסובר הגר"א דתקוני אשה שעושות הנשים הוא רק הצביעה ולא הלקוט שהוא דבר קשה לעשות ולפעמים נעשה קצת קרחה וגם אינה רוצה למעט שערותיה אלא דרכן לצבוע שערותיהן אך מ"מ אסור לאנשים גם ללקוט הלבנות מכיון שיוצא מזה אותו התקון והקשוט עצמו שנעשה מצביעה. וזהו פירוש דבריו דלא אסרו הנזכר למעלה, הוא איסור הלקוט שערות לבנות מתוך שחורות, אלא משום זה, הוא הצביעה. שזהו תקוני אשה, פי' שרק הצביעה הוא תקוני אשה ולא הלקוט ומ"מ אסרו גם הלקוט. ונמצא שחדוש גדול משמיענו הגר"א וטעם ע"מ שנקט זה הרמב"ם וגם שהוא מקור להרמב"ם. והוא ראיה גדולה שהאיסור הוא על מה שיוצא מזה שהוא מקושט כנשים.
 
<b>וכיון</b> שנתברר שהאיסור הוא ע"מ שנעשה מקושט כנשים בכל אופן שנעשה אף שלא באופן שעושות הנשים ודאי יש לאסור ליקח הרפואה אף דרך הפה שעושה שיחזרו השערות הלבנות לכמות שהיו כדלעיל. וכן יש לאסור לעשות ע"י גרמא דכל החלוק בין מעשה לגרמא הוא כשהאיסור הוא על המעשה שייך לחלק איך נעשה אם ע"י מעשה גמור או רק ע"י גרמא אבל מכיון שהאיסור הוא ע"מ שנעשה מקושט אין שייך לחלק דאם גם ע"י גרמא נעשה מקושט הוא האיסור ממש. ולכן יפה הורה הדר"ג שאסור.
 
<b>אבל</b> על דבריו יש להעיר במקצת דמש"כ הדר"ג דאף אם הוא גרמא אולי יש לדמות להטלת מום בבכור דאסור אף בגרמא, הנה בבכור שאסור להטיל מום גם ע"י גרמא הוא מרבויא דקרא כמפורש בביצה דף כ"ז ובבכורות דף ל"ג אבל הכא שליכא קרא לא היה לנו לאסור אבל לדינא ודאי אסור מטעם דבארתי.
 
<b>ומה</b> שהביא הדר"ג ראיה מכוס של עיקרין מתוס' שבת דף ק"י דאף בשביל בטול מצות ולערב אל תנח אסור אף שהוא רק מצוה מדרבנן כ"ש בצביעת שערות לאיש שהוא מדאורייתא אינו ראיה דלענין פו"ר ולערב אל תנח ודאי אין לחלק כיון דעכ"פ יתבטל העשה דפו"ר ומצוה דרבנן דלערב אל תנח אבל הכא שהנידון הוא שמא האיסור הוא על המעשה ליכא ראיה דאולי הוא רק כגרמא שלטעם זה היה שייך להתיר.
 
<b>אבל</b> ראיית הדר"ג מהגמ' דשבת שם /דף ק"י/ שאוסר כוס של עיקרין לאיש בשביל איסור סירוס, שמשמע שאיסור סירוס הוא על המעשה דהא גם מסרס אחר מסרס חייב אף שלא נעשה מסירוס השני יותר סריס מכפי שהיה ומ"מ אוסר בגמ' לשתות כוס של עיקרין הוא ראיה דנחשב מעשה. ואף שלא מתחייב מלקות בכוס של עיקרין כמפורש ברמב"ם פט"ז מאי"ב הי"ב אינו מצד שהוא רק גרמא אלא מטעם דלא נגע באברי הזרע ובקרא כתיב הלאו על נגיעה באברים על ומעוך וכתות עיין בהגר"א אה"ע סי' ה' ס"ק כ"ח. ואף שהתם אסור גם בגרמא כמו בשיסה בו כלב כדאיתא בסעי' י"ג מסתבר שהוא רק בגרמא דמזיק דמכיון שהוא איסור מצד מזיק אסור נמי באיסור דסירוס, דהא רק מדין זה דאסור ברציחה ונזקין יליף לה הרמב"ם כדאיתא בהג"ה שבמ"מ ס"פ ט"ז מאי"ב עיי"ש. ואם אסור גם בכל גרמא נצטרך לומר שהוא רק דרבנן דליכא קרא לאסור בגרמא וכוס עיקרין משמע שמדאורייתא אסור עיין במ"מ, ובהגר"א שם שכתב שאיתרבי לאיסור מקרא דמשחתם אלמא דהוא נחשב מעשה. אך עכ"פ אף שאיכא ראיה שנחשב מעשה ולא גרמא מ"מ לא היה ראיה לאסור בכאן דאם היינו אומרין כצד הא' שהאיסור הוא על עצם המעשה שעושות הנשים לא היה שייך לאסור דבלקיחת סמי רפואה אין בזה מעשה נשים כדלעיל. אך לדינא אסור משום דהעיקר כצד הב' כדהוכחתי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פג</h3>
 
<b>בענין</b> יש לה מכה באותו מקום ובצואר האם ומכניס אינסטרמענט ובודקת ומוצאה דם. ב' תמוז תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>בדבר</b> האשה שיש לה מכה באותו מקום ומכניס הרופא אינסטרומענט /מכשיר/ לרפאותה ואחר זה בודקת ומוצאה דם. הנה בלא חשש פתיחת הקבר היה מסתבר להתירה שלא בשעת וסתה, כי לבד שהרבה אחרונים סברי דהרמ"א מתיר בסי' קפ"ז סעי' ה' שלא בשעת וסתה אף בלא נקיים אם יש מכה אף באין ידוע שמוציאה דם משום חזקת טהרה וגם משום שלא מצוי אז דמים במקור ואין מצוי שתראה מחמת תשמיש דחזקה אורח בזמנו בא. ומטעמים אלו סובר המרדכי עוד יותר שהובא בש"ך סק"כ דאף בלא ידוע שיש מכה תולין שלא בשעת וסתה שמסתמא אינו מהמקור ונהי שהכל חולקין עליו באין ידוע שיש מכה שא"כ יותר יש לתלות שהוא מהמקור שעכ"פ יש שם דמים ויש סיבות המוציאות דם קודם הזמן ולכן אפשר שהתשמיש גרם אבל ביש מכה אף שאין ידוע אם מוציאה דם ודאי יש לתלות יותר בהמכה ממחמת תשמיש או סיבה אחרת שאין מצוין וגם אית לה חזקת טהרה וזהו סברת הרמ"א לפי האחרונים. ולכן במקום עיגון היה אולי מקום לסמוך על הרמ"א שלא כש"ך וכן משמע מהאחרונים ומפורש זה בערוך השלחן. אבל בעובדא דידן שרק חצי שנה או יותר מעט הוא לא נחשב עיגון לעשות מעשה שלא כהש"ך.
 
<b>אבל</b> הא מסתבר שהיא מכה המוציאה דם מאחר שמרגשת כאב בהכנסת האינסטרומענט שממעך ודוחק המכה ואחר זה היא מוצאת דם על הבדיקה א"כ הוא מהמכה. וכן איתא בסדרי טהרה ס"ק י"ד והובא בפ"ת ס"ק כ"ז עיי"ש. וגדולה מזו איתא בחת"ס סי' קמ"ד בעובדא דידיה שהכאב היה לה קודם ראייתה מ"מ מאחר שתמיד יום אחר הכאב שבמקום המכה מוצאת דם הוי זה עד מוכיח שהיא מכה שמוציאה דם. ואף שלא סמך ע"ז לבד, הוא מטעם שהתם לא היתה המכה במקור אלא באברים אחרים אבל הכא שהמכה הוא במקור ודאי שהוא מוכיח שהמכה מוציאה דם כהסדרי טהרה. ולכן מטעם זה היה לנו להתירה שלא בשעת וסתה.
 
<b>אבל</b> מצד הכנסת האינסטרומענט אם מכניס במקור יש כאן פתיחת הקבר ומפורש בנוב"ת סי' ק"כ בסופו שאף גרם הפתיחה מבחוץ נמי אינו בלא דם והובא בפ"ת סי' קצ"ד סק"ד. והבינת אדם והחת"ס לא פליגי עליו אלא בהכנסת אצבע שא"א שיגיע עד המקור וכדהוכיחו מהא דעיקר הבדיקה היא שתכניס אצבעה בעומק וגם אף אבר היותר גדול אין מגיע אלא עד הפרוזדור (ומסתבר שהוא טעות בספרי הנו"ב) אבל בכלי לא פליגי דאפשר להכניסו גם בתוך המקור ופתיחה מבחוץ הוא ג"כ כדין פתיחת הקבר. וכן מפורש בט"ז סי' קפ"ח שבעי שפופרת דק שבדקין. ועיין בערוך השלחן שיש מי שרוצה לומר דלא נחשב פתיחה מבחוץ פתיחת הקבר ודחה דבריו שחלילה לומר לן /כן/. והוא ברור.
 
<b>ולכן</b> אמינא שאף להרמב"ם שפוסק כרבנן שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם בפ"ה מאי"ב הי"ג הוא רק כשבדקו ולא מצאו דם לא אמרינן דנאבד משום דאפשר במציאות ולכן לא נחוש לנאבד שהוא אינו מצוי אבל בלא בדקה גם הוא יודה שחוששין לדם שאין סברא שיהיה פלוגתא רחוקה בין התנאים שר' יהודה יסבור שא"א בלא דם ורבנן יסברו שליכא שום חשש אלא ודאי שגם רבנן סוברים שיש לחוש לדם שהרבה פעמים יש דם בפתיחת הקבר רק שגם אפשר להיות פתיחת הקבר גם בלא דם ולכן כיון שבדקה ולא מצאה דם לא אמרינן שנאבד ולא ראינו שהוא דבר רחוק מאד אבל בלא בדקה חיישינן וכן משמע מרש"י נדה דף כ"א ד"ה בלא דם עיי"ש. ולכן בעובדא דידן שאיכא דם אף שהוא מחמת מכה אבל שוב א"א לבדוק הוא כלא בדקה ויש לחוש אף להרמב"ם.
 
<b>אבל</b> מאחר שבאשה זו המכה היא בצואר הרחם שהוא הפרוזדור בלשון הגמ' כמפורש ברמב"ם פ"ה מאי"ב ה"ג מסתמא לא הכניס הרופא את האינסטרומענט ברחם אלא בפרוזדור ולא היה פתיחת הקבר. ונשארה רק שאלת הדם שזה בארתי שהוא דם מכה ולכן יש להתירה שלא בשעת וסתה. וטוב שיחקור כתר"ה אצל הרופא להודע בברור שאינו מכניס ברחם אלא בצואר הרחם. וכשיגעו /וכשיגיעו/ ימי וסתה לא תלך השבעת ימי נקיים אצל הרופא אם אפשר ולכה"פ ג' ימים הראשונים ואם יאמר הרופא שמכניס ברחם תהיה אסורה מצד פתיחת הקבר. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פד</h3>
 
<b>בענין</b> וסת הגוף דכאב בחזה. י"ט טבת תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' ישראל הכהן ריכטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שאין לה וסת ימים אבל כמעט בכל פעם שבוע קודם ראייתה יש לה כאב בחזה בתחלה הוא כאב רפה ואח"כ מתחזק הכאב ובסוף מתרפה עוד הפעם ואז היא רואה, הנה ודאי אין לחוש עד שתתרפה הכאב עוד הפעם דאף אם הוא וסת הגוף הא מפורש בסי' קפ"ט סעי' כ"ד בוסתות הגוף היתה רגילה לראות בסופו אינה אסורה אלא בסופו. אך הוא דוקא בכבר נקבע לה וסת גוף זה אבל מתחלה צריך לחוש גם לימים עד שתקבע רק לוסת זה דהיינו באין לה ממש שום זמן אלא בהפלגות שאינן שוות או אף בהיו ב' פעמים בזמן שוה עם וסת גוף זה דהכאב בחזה ואח"כ בזמן שאינו שוה נמי הוברר שלא היום גרם אלא וסת הגוף זה כדאיתא שם בסעי' כ' בוסת גוף דפיהוק.
 
<b>ומה</b> שכתב ידידי שעל פי רוב התחלת הכאב הוא שבוע לפני הראיה וכן כתב על פי רוב מתרפה עוד הפעם ואז תראה, הנה בדבר התחלת הכאב לא איכפת לן אם היה בכל פעם ראייתה אחר שנתגדל הכאב ונתרפה עוד הפעם שזהו עיקר הוסת. אבל אם הראיה אחר שתתרפה עוד הפעם אינה אלא ברוב הפעמים ויש שהיא רואה גם בעת שהכאב חזק, הנה אם לא היו ג"פ רצופין שראייתה היתה רק אחר שנתרפה הכאב הרי לא הוקבע ג"פ וצריכה לחוש רק כפי פעם האחרון. ואם הוקבע ג"פ תצטרך לחוש לפי פעם האחרון ולפי הקביעות כדין וסת הימים עיין בסעי' כ"ו.
 
<h3>סימן פה</h3>
 
<b>בהערה</b> בראשונה וראתה רק טפה אם יש לחוש לביאה גמורה שבשניה לשמא ראתה.
 
<b>ובהא</b> דבעל ביאה ראשונה בלא גמר ביאה רק בהעראה וראתה רק טיפה דקה ואחר שנטהרה בעל ביאה גמורה ולא מצאה דם, נראה פשוט שיש להקל דאף שכתב הרמ"א דמקילין בהערה ולא ראתה דם ולא חיישינן שמא ראתה וחיפה ש"ז אף שבביאה גמורה חוששין אלמא דבהעראה אפשר שלא מוציא הבתולים, מ"מ כשראתה בהעראה אפשר שיצא כל הדם שהיה לה בזה משום דלפעמים יוצא כל הדם בהעראה כמפורש ברש"י כתובות דף ט'.
 
<b>ומה</b> שהיה רק טפה אחת, הא בבוגרת דמיה מועטים ואפשר נשאר לה רק טפה אחת. ומסתבר שאף בקטנה ונערה אפשר שלא היה לה אלא טפה אחת, דהא חיישינן בלא ראתה שמא חיפהו שכבת זרע שהוא רק בטפת דם כחרדל כמפורש בלשון המחבר בסי' קצ"ג אלמא דלפעמים אף נערה וקטנה אין רואות יותר מטפה כחרדל דעל יותר משמע שלא היו חוששין לחפוי בש"ז. ולכן לא מבעיא בבוגרת שאין לחוש לביאה השניה מאחר שראתה בעת שהערה טפת דם אלא אף בנערה וקטנה אין לחוש. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פו</h3>
 
<b>בענין</b> שכ"מ =שכיב מרע= שגירש אשתו כנהוג בהתחייבות לישאנה אם צריכה לישב ז' נקיים כשנושאה אחר שהבריא. כ"ח אדר שני תרצ"ב ליובאן. מע"כ אחי החריף הגאון מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>בדבר</b> שכ"מ שגירש אשתו מחשש יבום בגט סתם ונתחייבו לינשא זה לזו כשיבריא בקנין או בשבועה וחרם הקהלות כנהוג אם צריכה לישב ז' נקיים כשנושאה אחר שהבריא מחשש חמוד. הנה רואה אני שראיית אחי הגאון מגר וגיורת שא"צ ז' נקיים כמפורש בדגמ"ר יו"ד סי' רס"ט היא ראיה גמורה. דהא משם חזינן שלא שייך לא פלוג כיון שאין לה חמוד אף שצריך שם חופה וקידושין מאחר שאינו כנישואין הרגילין. ויותר נראה לע"ד לומר או שלא תקנו על נישואין אלא על אלו שיש להן חמוד חדש אף אם הן מסולקות דמים אם אך מחמדת והוי הלא פלוג בחמוד ולא בנישואין. או שלא אמרו כלל בגזירה זו לא פלוג דאפשר לא תקנו שום תקנה אלא שהודיעו חז"ל שיש לחוש שתראה דם מחמת חמוד ושהחשש איכא ממש גם במסולקות דמים.
 
<b>ומוכרח</b> זה לתירוץ הט"ז בסי' קצ"ב סק"א על מה שהקשה ביומא דף י"ח וביבמות דף ל"ז מרבא על רב ור' נחמן שכוונתו דרבא לא גזר כלום אלא שלימד שכיון דטימאו רבנן אף בלא הרגשה ממילא יש לחוש בתבעוה לינשא שמא ראתה מחמת חמוד בכל הנשים וא"כ ודאי ידעו מזה גם רב ור' נחמן. וזה שכתב הט"ז דבאותה שעה שגזרו חכמים על הכתמים ולא התירו בשביל שלא הרגישה נעשה גם גזירה זאת אין כוונתו שגזרו אז אלא שממילא נעשה זה כיון שיש חשש חמוד, דאל"כ עדין יקשה מה שהקשה היכן מצינו שחידשו גזירה זו אז שהוא קודם רבא אלא ודאי שכוונתו דלא היה כלל גזירה בזה אלא דממילא נעשה גם גזירה זאת ונאסר וא"כ לא שייך לומר לא פלוג כלל.
 
<b>אבל</b> קשה איך אפשר לומר שממילא נאסר הא הוא רק ספק דרבנן דחשש מחמת ראתה אינו ודאי ראתה אלא ספק וחשש בעלמא וא"כ לא היתה אסורה ממילא דהא מצד הדין היתה מותרת דספק דרבנן לקולא והוצרכו לגזור ביחוד ע"ז וא"כ איך מקשה מרבא על רב ור' נחמן. וצריך לומר שזהו כוונת הט"ז שכתב דבאותה שעה שגזרו על הכתמים נעשה גם גזירה זאת, דלכאורה הגזירה שאסרו בלא הרגשה אינה דוקא לכתמים והו"ל לט"ז לכתוב דבאותה שעה שגזרו שמטמאה בלא הרגשה נעשה גם גזירה זאת. אבל הוא משום דממה שגזרו שמטמאה בלא הרגשה עדין לא היה נאסר תבעוה לינשא דהא הוא ספק דרבנן שהיה לקולא אבל בגזירת כתמים שהוא ג"כ רק ספק כמפורש בכמה מקומות ומ"מ גזרו א"כ חזינן דגזרו להחמיר אף בספק לכן נעשה ממילא גם גזירה זו דתבעוה לינשא דג"כ הוא ספק שמצוי שתראה מחמת חמוד. ומדויק דברי הט"ז.
 
<b>אך</b> לשיטת הש"ך בסי' ק"צ סק"ג שבקטנה לא גזרו אף בודאי ראתה כל שלא הרגישה, וא"כ בתבעוה לינשא בקטנה מצד הגזירה דטימאו אף שלא בהרגשה היתה קטנה מותרת וא"כ צריך לומר שהיתה גזירה חדשה. וצריך לומר שהט"ז יסבור דלא כהש"ך אלא שרק בכתמים שהוא ספק לא גזרו בקטנה משום דכיון דלא הגיע זמנה לראות אמרינן דודאי אין הדם ממנה כמפורש ברש"י נדה דף ה' ד"ה אין חוששין דכיון דאין בה דמים אמרינן עברה בשוק של טבחים ולאו אדעתה דהא בגופה אין לתלות כל עיקר עיי"ש וזה שמסיק רש"י דכתמין דרבנן נינהו הוא מחמת דאם בלא הרגשה היתה מדאורייתא אסורה ודאי היו חוששין אף בקטנה כיון דגם זה שעברה ולאו אדעתה הוא דבר רחוק ואינו מצוי לומר כן ולכן היה זה ספק השוה והיה לחומרא ככל ספק דאורייתא אבל כיון שכתמין הם מדרבנן לא גזרו בקטנה שאין דם מצוי בה. אבל עיקר הטעם הוא לרש"י משום שדבר רחוק הוא לתלות בקטנה שהדם הוא מגופה. וכן הוכיח החו"ד שם סק"ט מרש"י שלא כהש"ך עיי"ש. ולכן אין שייך זה אלא בכתמים אבל בחמוד שגם בקטנה יש להסתפק שמא ראתה מחמת החמוד כמו בגדולה דקטנה נמי מחמדא כדאיתא בנדה דף ס"ו דמסתבר לפרש דגם בקטנה יש להסתפק שמא ראתה דגדולה טעמא מאי חוששין משום דמחמדא שהוא סיבה להוציא דם קטנה נמי מחמדא פי' שגם בקטנה יש בטבע החמוד להוציא דם. דאם כוונת הגמ' מטעם לא פלוג אין שייך לדמות קטנה לגדולה כיון דודאי חלוקה היא מגדולה אלא הי"ל לומר לא פלוג רבנן. וכיון שגם בקטנה יש לחוש שתראה מחמת חמוד לכן טמא מספק גם בקטנה כמו בגדולה דשוין בספק זה. ויש ללמד זה מגזירת כתמים דג"כ הוא ספק וטימאו רבנן וכ"כ בספק זה, דאף שבכתמים לא גזרו בקטנה הוא משום דבכתמים ליכא ספק בקטנה ובחמוד שגם בקטנה הוא ספק גם בקטנה יש ללמד מכתמים. וזהו שיטת הט"ז שכתב שהוא בכלל גזירת כתמים.
 
<b>ולהש"ך</b> ודאי צריך לומר שהוא גזירה חדשה בחמוד כיון דגזירת שלא בהרגשה לא היה על קטנה רק בחמוד גזרו אף על קטנה משום שלא פלוג. והטעם אולי משום שבחתן שיצרו תוקפו גזרו יותר להשוות כולן כטעם הרא"ש בר"פ תינוקת לענין גזירת דם בתולים עיי"ש. אבל אף להש"ך צריך לומר שבקטנה יש לחוש ג"כ לראתה מחמת חמוד, לא רק שלא פלוג בעלמא כהא דמצינו בגזירת המתנת ג' חדשים שגזרו אף באלו שלא שייך כלל בהו ענין הגזירה. דמ"ש מגזירת כתמים ושלא בהרגשה דפלגו ולא גזרו בקטנה שלא שכיח בה דמים. וגם אין שייך להחמיר מטעם שחתן שיצרו תוקפו כי הרי בקטנה לא שייך שתראה מחמת חמוד ולא יראה החתן שמתירין לפעמים שיבוא להקל מחמת זה בשלמא בדם בתולים שקטנה יש בה עוד יותר דם וכשיתירו לו יבוא להקל מחמת תקיפת יצרו בלא שאלה לחכם גם בבוגרת ולכן השוו כולן לדין בוגרת אבל בדם חמוד אם לא היה לן לחוש בקטנה לא יהיה לו ממה להקל דזה שבקטנה מותרת משום שאינה רואה גם מחמת חמוד. ולכן צריך לומר אף להש"ך דקטנה נמי יש לחוש שראתה מחמת חמוד כמו בגדולה רק שמדינא היה עכ"פ מותר בקטנה אף שראתה ודאי כיון שלא הרגישה שלא גזרו בה לאסור בלא הרגשה אבל א"כ יבוא החתן שיצרו תוקפו להקל גם בגדולה כיון שיראה בקטנה שאף שראתה מותרת ולכן השוו כולן לאיסור.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שבגדולה לא הוצרכו לתקנה חדשה דבגדולה כיון שהוא ספק ואצלה גזרו בראיה שלא בהרגשה וגם בכתמים שהוא ספק הוי גם ספקת חמוד בכלל גזירת הכתמים ורק בקטנה הוצרכו לתקן בחמוד. ויהיה ניחא גם לפ"ז תירוץ הט"ז דהא בעובדא דרב ור' נחמן לא היה בקטנה. ולכן מקשה עלייהו שפיר מרבא. ורבא חידש גם האיסור דבקטנה כדאמר בגמ' בפירוש אמר רבא ל"ש גדולה ל"ש קטנה. וא"כ יש מקום לומר שגם הט"ז סובר כהש"ך בקטנה שראתה שלא בהרגשה שמותרת.
 
<b>אבל</b> לא מסתבר כלל לומר שאח"כ נתחדש תקנה חדשה רק בשביל קטנה. ולכן צריך לומר דלהש"ך עיקר הדין דחמוד נחשב ספק הוא תקנה חדשה משום דאין זה ספק ממש ככתמים ולכן לא היה אפשר ללמד מגזירת כתמים אלא הוצרכו לגזור ביחוד שחמוד הוא ספק וגזרו תיכף גם על קטנה משום לא פלוג כדבארתי ואולי אף שאצלה עוד הוקטן הספק או נימא שבקטנה ליכא ספק כלל כיון דעכ"פ יש לה חמוד כגדולה יבא החתן שיצרו תוקפו להקל מ"ש גדולה מקטנה כיון דגם הגדולה לא ראתה ואינו ספק ממש רק שחוששין לחמוד שהוא חשש רחוק יחשוב הא גם קטנה מחמדא והתירו לו ולא ידע החלוק דלא הגיע זמנה לראות שאני שלא גזרו בה שלא בהרגשה ויהיה פי' הגמ' גדולה מ"ט משום דמחמדא קטנה נמי מחמדא על טעות החתן. עכ"פ אף לפ"ז הוי הלא פלוג רק על אלו שיש להן חמוד כדלעיל.
 
<b>ולכן</b> ניחא מש"כ הט"ז שם גבי תמר ורות שכיון שהיו עמהם במטה הו"ל כמי שיש לו פת בסלו וליכא חמוד והוא לאו דוקא בזנות דאף בנישואין איתא כן בתוס' יבמות ויומא וכן בתו"י התם שמותר גבי עובדא דרב ור"נ עיי"ש וכן ציין הדגמ"ר שהתוס' סברי כהט"ז והוא משום דבליכא חמוד לא גזרו. וכן מוכח גם ממה שהביא אחי הגאון מהא דלנה עמו בפונדקי שאמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ואין אדם עושה בעילתו ביאת זנות ואם היתה צריכה ז' נקיים ליכא חזקה דהא אסורה להבעל. ואף שיש לדחות דמתני' קודם גזרה דחמוד נשנית אבל הא כמו שמקשה על רב ור"נ אף שג"כ היו קודם רבא או מצד תירוץ הט"ז או דידוע לגמ' שהיא גזירה קדמונית יקשה גם אמתני'. וגם הא איפסק גם בפוסקים דין זה אף שעתה כבר איכא הגזירה דצריכה ז' נקיים. אך עדין יש לדחות דהא לכאורה קשה איך אמרינן שם חזקה שבעלה ולשם קידושין הא אפשר דהיתה נדה דודאי דוחק לומר שאיירי דוקא בזקנה שפסקו דמיה אלא ודאי צריך לומר שתלינן דודאי נטהרה דאל"כ לא היה מתייחד עמה. ואף שמותר להתייחד עמה כיון שכבר בעלה כשהיתה אשתו כדאיתא בט"ז סי' קצ"ב סק"ח ועיין ברעק"א בשם התפל"מ שאף בנדה גמורה מותר ביחוד אחר נישואין השניים אף שלא בעל ולכן אף שרעק"א פליג ע"ז מ"מ ודאי שוב לא שייך לומר אנן סהדי ע"ז דהא אפשר שסובר שמותר להתייחד, צריך לומר דהוא רק אחר הנישואין דמותרת לו לאחר זמן לא תקיף יצרו כ"כ כיון שבעל אבל בלא נישואין אסור להתייחד דגדולה מזה איתא בש"ע אה"ע סי' קי"ט סעי' ז' שאף בחצר אחד אסורין לדור וא"כ ודאי אף שדעתו לישאנה אסור להתייחד כ"ז שלא נשאה אם אינו לשם נישואין כגון שהיא נדה שאסור לבועלה ולא קידשה אסור להתייחד ולכן כיון שמתייחד עמה בפני עדים ואמרינן דאין עושה בעילת זנות אמרינן דודאי אינה נדה ויבעלנה לשם קידושין וע"ז נתייחד עמה. וא"כ שוב ליכא ראיה להט"ז דכ"כ אמרינן דכבר תבעה לינשא וישבה ז' נקיים.
 
<b>אך</b> א"כ ימצא דבלנה עמו תיכף אחר הגירושין שלא עברו ז' ימים אינם עדי קידושין ולא הוזכר חלוק זה ולכן יש קצת ראיה להט"ז דבשלמא דלמא היא נדה אין להקשות דכיון שנתייחד עמה מסתמא יודע שאיננה נדה שלא הגיע עדין זמן וסתה או שאמרה לו שאינה נדה שנאמנת אבל מצד חשש חמוד מ"ט מותרת ולכן יש קצת ראיה מדתנן סתמא שליכא חשש חמוד כיון דהיא עמו במטה כהט"ז. אך אף אם נדחה ראיה זאת משום דנוקים בעברו ז' ימים מהגירושין מ"מ מתוס' יבמות ויומא מוכח ודאי כהט"ז, אף ששם היו נישואין אלמא דאף בנישואין לא אמרינן לא פלוג בגזירה זו אלא דאם אין שייך חמוד לא אסרו אלא דוקא באלו שיש לחוש לראות דם מחמת החמוד ולהש"ך אף באין לחוש לראיית דם אסרו דלא פלוג אבל רק באלו שיש להם חמוד כזה שטבעו להוציא דם בבת דמים אבל באלו שאין להם חמוד כזה אינן בכלל הגזירה אף שנישאו בחופה וקידושין וזה מסתבר ומוכרח ולכן ודאי ניחא הא דגר וגיורת שאף שצריך לישאנה בחו"ק אינה בכלל הגזירה כיון דליכא חמוד חדש כדכתב הדגמ"ר.
 
<b>וא"כ</b> גם בגירשה בגט שכ"מ כנהוג שהתחייב לישאנה כשיבריא נמי ליכא חמוד חדש דמ"ש מלא גירשה והיה מסוכן שלא היה ראוי לבעול דלא חיישינן לחמוד מחמת שנתייאשה ממנו שלא היתה סבורה שיחיה וכ"כ כשגירשה בגט לא נשתנה לענין זה כלום בשביל הגט דהגט לא עשאו יותר מסוכן ולא נתייאשה ממנו יותר מבלא גט מצד הסכנה ומכיון שנתחייבו להנשא זל"ז שבודאי יקיימו לא נתייאשה גם מחשש שמא לא ישאנה. ונמצא שהגט עשה רק שיצטרך נישואין אחרים בחו"ק שזה אינו בכלל הגזירה דחמוד כדבארתי. אך אף אם נימא שלא כדמסתבר שבארתי אלא שהיתה הגזירה דחמוד על נישואין וא"כ שייך לומר לא פלוג בנישואין אף שאין בהן חמוד נמי הא מוכח מגר וגיורת שלא אמרינן לא פלוג ונצטרך לומר הטעם דכיון דאינם נישואין הרגילין לא אמרינן לא פלוג א"כ גם בנישואין של שכ"מ שהבריא אחר שגרשה בגט אינו מנישואין הרגילין. אבל א"צ לזה שברור ששייך רק לחמוד ולא לנישואין כדלעיל.
 
<b>ול"ד</b> להא דאיתא בפ"ת סק"ח בשם הרדב"ז שמסתפק בגרש אותה כדי לקיים שבועתו והוא עתיד להחזירה והיא יודעת בדבר שדלמא לא חלקו רבנן, דהתם ודאי יש סברא גדולה שלא חלקו דהא אינו מחוייב לישאנה אח"כ רק שרוצים להתיר מצד ידיעתה שהוא אוהב אותה וישאנה עוד הפעם שא"כ נתת דבריך לשיעורין ותורת כל אחד בידו לכן הוא בכלל גזירה דחמוד. ואף למה שבארתי להט"ז דבעי שיהיה חשש חמוד וראיה ממש נמי יש לאסור בכזה מטעם זה שא"כ נתת דבריך לשיעורין. רק שמ"מ מסתפק דדלמא כשם שהבטחה לישאנה עושה חמוד אף בלא התחייבות כמו בנישואין דידן שלא קידשה מכבר וכן אף בלא קנס שידוכין כהא דרב ור"נ לתירוץ קמא דהודיעו ע"י שלוחים משום דסמכה ע"ז, כ"כ לסלק חמוד נמי מועיל הבטחה שישאנה אחר הגירושין. ואולי בהבטיחה לישאנה אינו מסתפק שמסלק חמוד דשארית ישראל לא ידברו כזב וספקתו הוא רק ביודעת שהגירושין הוא רק לקיים שבועתו ועתיד להחזירה מחמת שהן אוהבין זא"ז דאולי ג"כ מותרת משום דבכה"ג נתנו לשיעורין מטעם דנאמנת ע"ז שדעתה היתה עליו. עכ"פ בשכ"מ שהתחייב להחזירה בקנין ושבועה וחרם הקהלות שודאי דעתה עליו יודה הרדב"ז שמותרת. וכן התם בגרשה לקיים שבועתו אם היה נשבע לישאנה ג"כ יודה שמותרת ולכן לא נקט ספיקתו גם בנשבע לישאנה ואף בהבטיחה בעלמא אפשר שמותרת.
 
<b>ועיין</b> בחו"ד סי' קצ"ב סק"א שסובר שהחמוד שחששו לשמא ראתה הוא חמוד של נישואין אבל ג"כ צריך לומר דלא על נישואין תקנו אלא על אלו שיש להם חמוד מנישואין או שלא נתקן כלל רק שהודיעו שיש חשש בזה כדבארתי להט"ז. וגם החו"ד ודאי סובר שלא אמרינן לא פלוג דהא סובר שם דאם היה לה מוך דחוק ברחמה כל שעת התביעה לא חישינן וא"צ ז' נקיים ואם היא טהורה משמע דיסבור דלא תצטרך לטבול. ולכן בשכ"מ שהתחייב לישאנה כשיבריא יש להורות שאין בה גזירת חמוד ואם היא טהורה א"צ לטבול.
 
<b>ועיין</b> בערוך השלחן שהקשה על הט"ז מה ענין גזירת חמוד לגזירת כתמים לומר שאז נתקנה ולא ירד לדעתו דכוונת הט"ז הוא כדבארתי שנכון מאד. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פז</h3>
 
בהוציאו הבתולים ע"י אינסטרומענט אם צריכה לישב ז' נקיים.
 
<b>נשאלתי</b> מאחד כאשר לא היה אפשר לו לבעול ביאה ראשונה מצד שהפתח היה סתום ביותר והוצרכה לרופא שיפתח את הפתח באינסטרומענט ולהוציא הדם בתולים ואם לא יבעול באותו יום אמר הרופא שיש לחוש שיתדבק עוד הפעם אם יש בזה דין פרישה עד אחר ספירת ז' נקיים וטבילה.
 
<b>והשבתי</b> שמותרת לבעלה ואינה צריכה ז' נקיים וטבילה כי הרי דם בתולים הוא בעצם דם מכה ורק במה שיצאו ע"י ביאה אסרו חכמים ולא ע"י הכאת עץ ומאשינקעס /ומכונות/. ועיין ברא"ש ר"פ תינוקת ובב"י יו"ד סי' קצ"ג בשם הרשב"א מה שתירצו על עצם הגזירה וטעמיהם ליתנהו ביצאו ע"י הכאת עץ וכדומה, ואף טעם ב' דהרשב"א דמשום שהיא מכה רק לפי שעה אסרו אין שייך בכאן שיש לחוש שיבדקו /שידבקו/ עוד הפעם וא"כ הוא חשש לעולם שלא יוכל לבעול. אך אף אם לא היה מה לחוש שיתדבקו נמי יש להתיר חדא דטעם זה של הרשב"א אינו להלכה עיין בסד"ט שהקשה ממה שתולין אף במכה שהיא לפי שעה, ועוד דברור דגם הרשב"א יודה שתלינן דלא כסד"ט בדעת הרשב"א ורק הוא טעם נוסף על מה שחששו בביאה לדם חמוד שהוא חשש רחוק משום שהוא לפי שעה אבל ע"י עץ וכדומה שליכא חמוד אין לחוש אף לדידיה. ואף לרמב"ן בהלכותיו סוף ספר בעלי הנפש שסובר שאין תולין במכה כדחזינן שאסרו בבתולים נמי מסתבר שע"י עץ וכדומה מותרת דהרי אין מקום לחוש כלל והוי זה דבר ברור שהוא דם הבתולים ורק ע"י ביאה שקצת ספק יש דלמא היה גם דם מהחמוד רק שיש לתלות אוסר הרמב"ן ויליף מזה גם שאין תולין במכה כיון שיש קצת ספק שמא הוא גם דם נדה אבל לא בידוע שרק מהמכה יצא הדם שבזה לא יפלוג הרמב"ן. ולכן אין לנו אלא מה שמצינו שאסרו חכמים שהוא רק כשיצאו הבתולים ע"י ביאה.
 
<b>ואם</b> ע"י ביאתו אח"כ ימצא דם עדין יתלה בדם בתולים ויצטרכו לפרוש עד שתספור ז' נקיים ועד שתטבול. ואם לא ימצא דם לא יצטרך לפרוש דיש לתלות שכל הדם יצא ע"י מעשה הרופא אף אם יאמר שעשה רק פרצה דחוקה משה פיינשטין
 
<h3>סימן פח</h3>
 
<b>בענין</b> חתיכה קרועה ודם אגור ח' מנ"א תרפ"ב ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ארי' ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד הראזאווא.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה על הרמב"ם פ"ה מאי"ב הי"ג שפוסק דמפלת חתיכה מלאה דם טהורה דאין זה דם נדה אלא דם חתיכה ובחתיכה קרועה ודם אגור בחתיכה טמאה דמאי שנא ואף שר"א בנדה דף כ"א סובר כן דפלי פלויי טמאה ובשיעא טהורה בין לפרש"י ובין לפי' הרא"ש מ"מ להרמב"ם אין לומר שפסק כר"א דהא מפרש הטעם דטהורה בחתיכה מלאה דם משום דדם חתיכה היא ולא דם נדה וזה הטעם שייך נמי בקרועה. וגם מאחר שמפרש טעם דשפופרת שטהורה בהט"ז משום דאין דרך האשה לראות בשפופרת שייך זה נמי בפלי פלויי כדאיתא כן בפי' הרא"ש במחלוקת ר"א ורבנן לתירוץ אביי זהו תוכן קושית כתר"ה.
 
<b>ונראה</b> לע"ד דהא צריך להבין טעם המחלוקת במפלת חתיכה לפי שיטת סומכוס שם דסומכוס בעצמו אמר משום ר"מ קורעה אם יש דם בתוכה טמאה ואם לאו טהורה ור' אחא אומר אם תוכה מאדים טמאה כסומכוס ועדיפא מסומכוס דלא בעי דם ממש ור' יוחנן משום רשב"י אמר אם יש בה דם אגור טמאה כסומכוס וקילא מכולהו דאף סומכוס לא מצריך שיהיה אגור. וצריך לומר דמומכוס סובר דדם חתיכה נמי טמא דהוא דם נדה דחתיכה אין שייך לה הדם כל זמן שאינה כעין בריה ולכן נחשב דמה לדם נדה. ור' אחא סובר דלכן אף מאדים בעלמא נחשב נמי דם דההאדמה הוא מחמת שהיה שם דם ומאחר שנשאר רושם מהדם יש לזה דין דם. ואף שלא נימוח נמי מטמאה דדם ממש לא בעי נימוח כדאיתא בש"ע יו"ד סוף סימן קפ"ח ול"ד ליבחושין אדומים דאם לא נימוחו הוא בריה בפני עצמה היא כדאמר רבה /נדה/ בדף כ"ב. וסומכוס סובר דמאדים איננו כלום כיון דהוא רק רושם ולא דם ממש ולכן אף אם מתחלה היה זה דם ומחמת זה נאדם טהורה כיון שעתה כשיצאה לחוץ הוא רק רושם בעלמא ואולי סובר דדם ממש נמי בעי נימוח כהי"א בש"ע שם שסובר כן. ור' יוחנן משום רשב"י סובר דיש גם דם מצד החתיכה כמו שיש דם באברים ולכן יש חלוק דאם הדם מובלע בהחתיכה רק כשחותכין אותה יוצא דם הוא דם חתיכה כמו דם אברים ולא דם נדה ורק אם הדם אגור שפירושו מקובץ במקום אחד דם הרבה שא"צ להיות כן בדם חתיכה שהרי גם באברים ליכא כזה הוא דם נדה ולכן טמאה שדם נדה מטמא לכולהו אף שהוא בחתיכה דלא דמי לשפופרת כדמחלקי בגמ'. זהו מה שצריך לומר במחלוקת הג' תנאי דאזלי בשיטת סומכוס משום ר"מ.
 
<b>והנה</b> אמינא שאין מחלוקת בזה שיהיה מ"ד דאף דם אגור הוא דם חתיכה דאין סברא לזה וגם א"כ היה זה מחלוקת במציאות שדוחק לומר כן. ומאחר שהוא דם נדה צריכה להיות טמאה, אך שיש כאן טעם דלא תהיה טמאה כמו בשפופרת אף שהוא דם נדה. והנה זה ודאי חזינן שאם רואה דם יבש או יבחושין או קליפות שנימוחו במים שטמאה אף שג"כ אין דרכה לראות כך ומ"מ טמאה וא"כ צריך לומר שלא מה שאין דרכה בכך עושה שלא תטמא אלא צריך לומר או דהוא משום הפסק מבית הרחם כדפרש"י. וזה שבעי שלא תהיה דרכה בכך בשפופרת דלכאורה יקשה בשלמא זה שבעי שלא תחוץ בחתיכה שהוא מין במינו שיהיה דרכה בכך הוא מטעם דסובר כסברת התוס' סוכה דף ל"ז ד"ה כי היכי עיי"ש אבל בשפופרת שהוא אינו מינו מ"ט בעי שלא יהיה דרכה בכך. וצריך לומר בזה דבחתיכה לא נחשב מין במינו משום שהחתיכה הוא בשר וכותלי בית הרחם בשר שודאי הם שני מינים אלא הוא מין במינו לענין הדם דדם יוצא מגופה וחתיכה יוצאת מגופה ואם דרכה לראות בחתיכה אז הוו מין אחד מאחר שיוצאין בבת אחת מגופה כדבר אחד ונחשבין כמין אחד ואינו חוצץ. אבל בשפופרת שאין דרכה לראות כן היינו ששפופרת אינו מגופה חוצץ. או דהטעם בחתיכה משום שיש להיות דאינו דם נדה אלא דם חתיכה ואף אם האמת שהוא דם נדה מ"מ מאחר שאין הולך כדם נדה אלא כדם חתיכה ויכולין לומר שהוא דם חתיכה אינה מטמאה ול"ד ליבחושין וקליפות אם נימוחו שהוא דם שא"א לומר שהוא דבר אחר לכן טמאה אף שאין דרכה בכך אבל בחתיכה שיש לומר שהוא דם חתיכה לכן אף אם הוא דם נדה טהורה מאחר דיוצא ממנה שלא כדרך דם נדה אלא כדם חתיכה.
 
<b>ואמינא</b> עוד יותר דתרוייהו איתנהו דעיקר הדבר שאם רואה שלא כדרך ראייתה תליא דאם אין לומר שהוא דבר אחר כגון ביבחושין שנימחו וגם ליכא הפסק להרחם טמאה, ואם יש לומר שהוא דבר אחר או שאיכא הפסק להרחם טהורה. ולכן בדם אגור שאין שייך לומר דדם חתיכה הוא אם קרועה טמאה לכו"ע אף שאין דרכה בכך דלא גרע מיבחושין דג"כ אין דרכה לראות כן ומ"מ טמאה והפסק לרחם ג"כ ליכא. ומחלוקת ר"א ורבנן הוא שלא בדם אגור והוא דם חתיכה שר"א סובר דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה, היינו שדם חתיכה נמי הוא דם נדה מאחר דעכ"פ דם הוא כסומכוס ורק מטעם הפסק טהורה ולא סברי החלוק בין חתיכה לשפופרת ולכן בפלי פלויי טמאה ורבנן סברי דדם חתיכה הוא ואף בפלי פלויי טהורה, ואף דאין זה ודאי דאפשר גם שהוא דם נדה מ"מ מאחר שאין דרכה לראות בחתיכה טהורה כיון שיצא שלא כדרך דם נדה אלא כדם חתיכה כדבארתי. וא"כ לא שייך זה אלא בדם המובלע בחתיכה ופלי פלויי אבל בדם אגור וקרוע אף רבנן יודו דטמאה דלא שייך טעמם רק באם אינו קרוע שייך טעמם דכיון דאין דרכה לראות בחתיכה הוי הפסק כמו שפופרת דהא סברי גם בטעם שפופרת דמשום דאין דרכה בכך הוי הפסק וחוצץ וא"כ גם בחתיכה שאין דרכה בכך הוי הפסק וחוצץ אבל בקרועה נהי שאין דרכה בכך אין מועיל כמו ביבחושין. ור"א סובר שאף בדרכה בכך חוצץ דהא לדידיה בפלי פלויי אף באינו אגור טמאה וא"כ סובר דדרכה בכך ומ"מ בשיעא טהורה משום הפסק וא"כ חוצץ לדידיה אף בדרכה בכך אבל לרבנן אינו חוצץ אלא באין דרכה בכך דזהו טעם שפופרת וכן באם אפשר לומר שהוא דם חתיכה ולכן באינו אגור טהורה אף בפלי פלויי ובאגור טמאה בקרועה ובשלימה טהורה מטעם הפסק כמו בשפופרת. וזהו שיטת הרמב"ם ולכן באינה קרועה אף באגור טהורה להרמב"ם מטעם שפופרת והוא דוקא מטעם דביאר /רמב"ם פ"ה איסורי ביאה/ בהי"ג שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה ברואה דם בחתיכה ואינו אגור והתם אף בפלי פלויי טהורה ואח"כ כתב שאם אגור וקרועה טמאה דהכא אין מועיל מה שאין דרכה והפסק ליכא כדבארתי ופסק כרבנן דר"א.
 
<b>ובהא</b> דר' יוחנן משום רשב"י יש לגרוס לפ"ז קורעה דמטמא אם יש דם אגור ומוכרח לגרוס כן בגמ' ותמוה לי דברי המ"מ שכתב שהרמב"ם גורס קרועה דא"כ מאי מקשה בגמ' מזה על דין דשפופרת שטהורה וגם מ"ט אמר בגמ' שהוא כסומכוס הא גם רבנן אפשר שמודו בקרועה ולכן מוכרח לגרוס קורעה כגירסתנו ולכן מקשה שפיר על שפופרת ומתרץ דר' יוחנן משום רשב"י הא סובר כסומכוס כדאמר לעיל מזה שסובר דדרכה לראות דם בחתיכה היינו שהדם נחשב כדם נדה דכיון שהוא רק חתיכה בעלמא ולא בריה עדין אין לה דם בשם מיוחד וזה שטהורה הוא משום דאינה עכ"פ כדם נדה כיון דמובלעת כדם חתיכה ובעי שתהיה דרך הראיה כדם נדה שהוא דם מקובץ ולא מובלע. וסובר ר' יוחנן בזה כרבנן דר"א אך מוחלקין בזה דרבנן סברי דאין דרכה לראות דם נדה בחתיכה ויותר יש לתלות בדם חתיכה ולכן אף שיש גם ספק שהוא דם נדה טהורה כיון שראתהו כדם חתיכה אבל אם היה ודאי דם נדה לא היה מועיל מה שראתהו כדם חתיכה מאחר דאין שייך דם בחתיכה מצד עצמו. ור' יוחנן סובר דאף שאינו שייך מ"מ מאחר שעכ"פ לפי ראות העין הוא דם חתיכה טהורה. והחלוק לדינא הוא לענין דם אגור דודאי הוא דם נדה שלרבנן דר"א טמאה. אך אם נימא דדם שבחתיכה אינו דם נדה הוי הפסק שאין נחשבים כמין אחד והוי כשפופרת וחוצץ וטהורה אף בדם אגור אם אינה קרועה אבל אם דם שבחתיכה הוא דם נדה נהי שטהורה משום דאין היציאה כדם נדה עכ"פ יועיל לחשבם כמין אחד שלא יחצוץ. וידעינן שרבנן דר"א פליגי על ר' יוחנן מהלשון דאמרי אין זה דם נדה אלא דם חתיכה. והרמב"ם פוסק כרבנן דר"א ובפרט שרבא אומר דכו"ע סברי דאין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. וניחא דברי הרמב"ם זה הנכון לע"ד. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פט</h3>
 
<b>בענין</b> א"א לפתיחת הקבר בלא דם לחוש לסברת הנו"ב אם יש שיעור בזה
 
<b>נשאלתי</b> באשה שהרופא הכניס איזה שפופרת לבדוק או להכניס אויר כדי שיועיל שתתעבר אם צריכה לחוש לאין פתיחת הקבר בלא דם שמחדש הנו"ב שגם מבחוץ אין פה"ק בלא דם. והשבתי שאף שהוזכר בפ"ת סימן קצ"ד סק"ד בשם הנו"ב דרק כשהוא כקש אין לחוש מסתבר לע"ד דמאחר שמוכרחין לומר דלא לכל פתיחה חוששין לדם דהא בהפילה כעין שערות וביציאת דם טהור אין חוששין א"כ מנלן לעשות שיעורים בעצמנו לומר שיהיה כקש אלא פשוט שהוא כשיעור הנאמר במתני' דאהלות לענין טומאה דהוא משיעגילו ראש כפיקה דהא שיעור אחר לא מצינו. ולכן אף שלא ידוע לנו שיעור פיקה מ"מ ודאי אם אינו עב מאצבע קטנה יש להקל. ופרט שעצם הדין דאין פה"ק בלא דם אינו דין ברור דהא הרמב"ם ודעימיה לא פסקו זה והוי רק ספקא דדינא, וגם דין דהנו"ב שמבחוץ נחשב פה"ק אינו מוכרח ולכן ודאי שיש לסמוך ע"ז ובפרט שנוגע זה לענין פו"ר לדעת הרופאים שאין רשאי להחמיר יותר מהדין. ועיין בספרי דברות משה על ב"ק סי' ט"ז ענף ט'. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צ</h3>
 
<b>בהרחקות</b> שאסרו באשתו נדה אם אסור בשאר נשים א' דר"ח אלול תשי"ג מע"כ ידידי הרב ר' אברהם שליט"א.
 
<b>הנה</b> האיסורים שאסרו בהרחקות שבין איש לאשתו בימי נדתה הוא רק באשתו משום שרגיל בה ולא יבואו לעשות כהרגלם גם בביאה אבל בשאר נשים ליכא הרחקות אלו אם ליכא איסור יחוד וליכא נגיעה דרך חבה. ואף דברים של חבה כאכילה בקערה אחת שיש אוסרין באה"ע סי' כ"א סעי' ד' ברמ"א מסיק הרמ"א דנוהגין להקל עיי"ש וכמובן באופן שאין לחוש שמחמת זה יבא להרהור.
 
<b>וברוצים</b> פנוי ופנויה להכיר זה את זו לתכלית נישואין אם ימצאו חן אם רשאים לשכור שני חדרי לינה בבית אחד שגם בעה"ב ואשתו דרים שם, הנה אם יודיעו זה להבעה"ב ואשתו שאינם איש ואשתו יש להקל אבל כשלא הודיעו להם שאפשר שיחשבו שהם איש ואשתו לא יועיל ואסור אף ששכרו חדרים מיוחדים שהרי לא ישמרום ולא יתביישו מהם להתייחד וכדומה.
 
<b>ובדבר</b> אם תהא רשאה לבשל גם בעדו נראה שאין בזה חשש איסור לכו"ע כי אף שאין משתמשין באשה, הרי הוא שמוש גם של שפחות שבזה ליכא איסור אף אם עושה בחנם.
 
<b>וזהו</b> לענין מדת הדין אבל למעשה אין זה כדאי לעשות כי אין להתחכם הרבה והאשה שמוצאת חן במראיה ובמשפחתה ושמועתה טובה שהיא שומרת דת יש לסמוך ולישא אותה בתקוה שהיא המזומנת לו מן השמים ואין צריך לבחון אותה מתחלה וגם שלא יועיל כי אין הבחנה זו כלום ותמים תהיה עם ה' כתיב. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צא</h3>
 
<b>אם</b> נחשבו כל מה שהיו בקערה שאכלה אשתו נדה שיורי מאכל שלה כ"ד כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מה"ר נח ברייער שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> קערה שיש בה ג' מיני מאכל ואכלה אשתו נדה אחד מינייהו ולא נגעה בהאחרים אם נקרא שיורי מאכל שלה לאסור לבעלה. הנה מצד שיורי מאכל שלה ליכא איסור אף בנגעה בהו בידה אם לא אכלה מהם דהנגיעה אינה אוסרת אלא האכילה. אבל יש לאסור מצד האיסור לאכול מקערה אחת. וזה דין שהביא הט"ז בסי' קצ"ה סק"ב ביו"ד מהפרישה והב"ח שמנתחין חתיכות קטנות בקערה אחת הוא נוטל אחת והיא אחת שאסור אף שהחתיכה שאוכל אינה ממה ששיירה משום האיסור דמקערה אחת. אבל יש חלוק דאם היה האיסור מצד שיורי מאכל ליכא תקנה אבל כיון שהוא רק מצד קערה אחת יכול להניח החתיכות הנשארות על קערה אחרת ולאכול. וגם מסתבר שאיסור מקערה אחת הוא רק מה שלשני בנ"א הדרך ליתן לכ"א בקערה מיוחדת ורק מצד חיבתן והתקרבות שבין איש לאשתו אוכלין שניהם מאחת אסור וא"כ הוא רק עצם האכילה שיטול הוא אחת והיא אחת אסור אבל כשעצם האכילה הם בקערות מיוחדות אך שאירע שלא אכלה כל החתיכות שזה גם לאחר שאינו בעלה היתה נותנת לאכול אין כאן בזה שום חבה והתקרבות גם לבעלה ואין לאסור בעצם אף כשיאכל החתיכות הנשארות באותה קערה אם לא תאכל אז יותר באותה קערה אבל טוב להחמיר ליקח אותם לקערה אחרת. ולאו דוקא ג' מינים אלא אף ממין אחד אם הם חתיכות מיוחדות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צב</h3>
 
<b>בענין</b> לאכול מפת אחד ומקערה אחת עם אשתו נדה י"ב תשרי תשי"ב. מע"כ ידידי מהר"ר בנימין זאב צוקער שליט"א מישיבת בית מדרש עליון בספרינגוואלי.
 
<b>משה</b> שהקשה ידידי מ"ש פת שמשמע מהט"ז יו"ד סי' קצ"ה סק"א שיכולין לאכול מפת אחד, מקערה דאסורין לאכול מקערה אחת. הנה פשוט שהפת שמותרין הוא פת גדול שנעשה מתחלה לאכילת כמה אנשים שחותכין ממנו כל אחד חתיכה ואוכל מהחתיכה אבל מהחתיכה שחתכה לעצמה יהיו אסורין לאכול שניהם ממנו ואף אחר שישתייר מחתיכה שלה יהיה הבעל אסור לאכול ממנה כדין שיורי מאכל שלה. וכ"כ נראה פשוט שמהחלות הקטנות הנקראים ראלס וכדומה שהוא נעשה רק לאכילת אחד יהיו אסורין לאכול שניהם מאחד. וכן יהיה הדין בקנקן שמותרין שניהם לשתות ממנו כדמשמע נמי מהט"ז שהוא ג"כ בכה"ג שהקנקן הוא גדול שנעשה להרבה שיקחו ממנו מים לכלי קטן לשתות לכן מותרין אבל מכלי קטן שהוא נעשה לשתיית אחד מסתבר שיהיו אסורין לשתות שניהם ממנו אף ע"י שיקחו ממנו לכלים אחרים.
 
<b>ואם</b> כן מקערה שאסורין היא קערה שהדרך שנותנים שם לאחד לאכול אסורין לאכול ממנה שניהם, אף באופן שליכא איסור דשיורי מאכל כגון הא דהביא הט"ז מהפרישה ומהב"ח שמנתחין חתיכות קטנות בקערה אחת הוא נוטל אחת והיא אחת שאסור אף שהחתיכה שאוכל הוא אינה ממה ששיירה מ"מ אסור מצד שהוא מקערה אחת כזו שהדרך שנותנין שם רק לאחד ומצד חיבתן והתקרבותן שבין איש לאשתו אוכלין שניהם מאחת לכן אסור. ולכן כתב הט"ז דמשמע דכשנותנין בקערה החתיכות הגדולות שאין הדרך לתת זה לפני אחד אלא להרבה שיקחו משם לאכול בכלים האחרים אין בזה איסור והטעם שהוא כמו הפת הגדול וקנקן הגדול. שעיקר הטעם הוא דדבר שהדרך הוא לתת לאחד שייך קרוב דעת וחיבה כשיאכלו שניהם ממנו. (ופלא קצת על הפ"ת סק"ה שהקשה על המשאת בנימין שכתב דאם כל בני הבית אוכלים עמהם מקערה זו ליכא איסור מדינא אך יפה להחמיר, דהא יש לאסור מטעם שיורי מאכל שלה וכשאוכלין מקערה אחת בודאי אוכל משיורי מאכל שלה. דפשוט שהמ"ב איירי באופן שלא שייך איסור שיורי מאכל כהא דחתיכות קטנות שמ"מ אסור מצד דין דקערה אחת שבזה סובר שליכא איסור מדינא כשכל בני הבית אוכלין עמהם בדרך זה אך שמ"מ טוב להחמיר).
 
<b>וממילא</b> נראה שבקערה חמאה שהדרך שכל אחד נוטל בכף ובסכין משם חמאה למרח על חתיכות הפת שלו שיש להתיר מדינא ואף שכתב הט"ז בחתיכות הגדולות לשון שמשתמש בכלי אחר בינתים הוא רק התם שאם אין להם כלים אחרים הרי נמצא שיצטרכו להחזירם להקערה להניחם שם כשיצטרכו לחתוך פת או להפסיק באכילתם באיזה דבר ולחזור וליקח משם כדרך רוב אכילות ונמצא שישתמשו שניהם בהקערה ההיא גם לאכילתם שזה אסור דהוו אוכלים מקערה אחת ומ"ל מה שבתחלה הונח שם שלא לאכילה לכן מצריך הט"ז שיהיה להם כלים אחרים להניח שם. אבל בחמאה שישתייר החמאה על הפת ואין הדרך להניח הפת המרוח בחמאה בקערת החמאה יש להתיר. אבל מ"מ יפה להחמיר בזה משום שנראה קצת כמקערה אחת וגם לפעמים אפשר לבא לשיורי מאכל אם לא נזהרה ולקחה חמאה הרבה יותר מצורכה והחזירה החמאה שנשארה בהכף ועל הסכין להקערה וישכח ויקח הוא אח"כ את הנשאר למרח על פתו, אף שמדינא אין לאסור בשביל חשש זה.
 
<b>ולענין</b> אם מותר לילך עם אשתו נדה במאשין /במכונית/ מצד הנדנוד. הנה איתא ברמ"א סי' קצ"ה סעי' ה' בעגלה או בספינה שמותר לילך מעיר לעיר לצרכיו אבל לטיול לא ילכו והוא מתה"ד שמסתפק לענין טיול דהוי כעין דרך חיבה וכתב כה"ג לא ברירנא להתיר עיי"ש. ומאשין עדיף מספינה של הרמ"א דכוונתו לספינה קטנה שמתנדנדת מצד האשה וכן בעגלה מתנדנדת הרבה פעמים מצד ישיבתם, דמאשין הוא כספינה גדולה שאין הנדנוד כלל בשביל הישיבה עיין בזבים פ"ג וא"כ יותר נוטה שבמאשין אף לטיול יש להתיר באופן שלא יגעו זב"ז ע"י הנדנוד כגון בהוא לפנים והיא לאחור או איפכא או אף במקום אחד אם רחוקין זמ"ז ועם עוד אנשים ודאי יש להתיר. ובפרט שעצם איסור ישיבה על ספסל אחד הוא חומרא בעלמא עיי"ש בתה"ד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צג</h3>
 
<b>באיסור</b> שהצריכו ז' נקיים לנדה במקום פו"ר. ט' ניסן תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים אלעזרי שליט"א הגאב"ד דקענטאן, אהייא.
 
<b>הנה</b> ידע ידידי כתר"ה ששאלה זו כבר היא על הפרק יותר משתי שנים וכבר באו אלי יותר מעשרים וגם חותנו דכתר"ה בא אלי זה יותר משנה להתיישב בזה וגם אצל הגרי"א הענקין שליט"א היו שאלות אלו ועדין אנחנו מדחים מלהשיב כי קשה מאד מאד להקל בדבר שהחמירו בו טובא אף שנתחדש עתה בשנים אלו שנוגע זה לכמה אנשים למצוה רבה דפו"ר אף שיש לי בזה טעמים להיתר ולכן למעשה אין להתיר ויראה לדחות הדבר לשואלו.
 
<b>אך</b> מה שבא כתר"ה בדבר חדש שמשמע שפשיטא לכתר"ה שמצד איסור שלו היה מותר משום דהוא רק איסור דרבנן וכל פלפולו הוא רק אם היא שאינה מצוה על פו"ר רשאה לחטוא באיסור קל כדי שיזכה בעלה במצוה רבה דפו"ר כמו שהתירו לשחרר בשביל פו"ר והתירו לעבור על עשה דהשלמה בשביל קיום חברו במצות פסח ויותר מזה מצינו בב"י באו"ח סוף סימן ש"ו דגם לעבור על איסורי שבת באיסור סקילה כדי להציל בתו משמד שרי לתוס' בלא פשעה וכן פסק שם בש"ע עיי"ש במג"א ובט"ז. לא נראה לע"ד דהא מוכרחין לומר דאין זה כלל דיהיה רשאי לעבור איסור קל בשביל מצוה רבה דהא חזינן שאסור לעבור איסור שבות להביא הסכין אף באיסור דרבנן לקיום מצוה רבה דמילה וכן אסור להזות לקיים מצוה רבה דפסח וכדאמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת ופשוט שלאו דוקא ג' אלו אלא ברוב המקומות כן חוץ מאלו שמפורש שלא העמידו במקום כרת כהא דאונן ומצורע ובית הפרס בפסחים דף צ"ב. ועיין בב"ק דף פ' דאף אמירה לעכו"ם שהתירו במקום ישוב א"י סברי התוס' בחד לישנא שאסור לצורך מצוה אחרת אפילו לצורך מילה ופסק כן בש"ע סי' של"א סעי' ו' ולכן אף מצד איסור שלו אסור לעבור על איסור דרבנן שהצריכו ז' נקיים בשביל פו"ר אף שהיא מצוה רבה אף שהתירו בשביל זה איסור שחרור עבד. והטעם אולי דרק בדבר שגם הדאורייתא הוא קיל מהמצוה רבה מתירין ולא היכא שהדאורייתא הוא חמור גם הדרבנן שהחמירו באיסור זה הוא חמור שלא לדחות בשביל המצוה רבה. עכ"פ מטעם שכתב כתר"ה אין להתיר. והטעמים שיש לי לא ברור לעשות מעשה מפני שאנו מדמין ואם נתראה נדבר בזה כי בכתב אינני רוצה לכתוב אותם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צד</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שהוצרכה לרפואה לרחוץ ולעשות זילופין בא"מ =באותו מקום= בימי ספירתה. כ"ב תמוז תשי"ז בעטעלהיים. מע"כ ידידי הנכבד מאד מו"ה ר' ישראל הכהן ריכטער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו באשה שלרפואה צריכה לעשות באותו מקום זילופין במים פושרים לאחר שגמרה ראיית הדם שלה שהוא בהשבעה נקיים אם יתחשבו הימים לנקיים מחמת שמסתפק אולי המים שטפו את הדם אם היה שם וכן ראה בס' דרכי תשובה. הנכון לע"ד דאחר שתבדוק בבקר ביום הראשון וביום השביעי תעשה הזילופין, ובימים האמצעיים אם אפשר לה בקלות תעשה הזילופין ג"כ אחר הבדיקה דבקר ואם קשה לפניה לעשות ביום תוכל לעשות בימים האמצעיים גם בלילה מטעם דאבאר.
 
<b>דהנה</b> טעם שתי הבדיקות שהצריכו ביום הוא בשחרית להוציאה מידי ספק שמא ראתה בלילה שלפניו ובערבית להוציאה מידי ספק שמא ראתה ביום ולמדו זה מהבדיקות לטהרות שהצריכו פעמים בכל יום וכ"כ בספירת הז' נקיים שגם לבעלה הצריכו בדיקה משום דהיא בחזקת טמאה נמי צריכה שתי פעמים כדאיתא בסד"ט =בסדרי טהרה= סי' קצ"ו ס"ק י"ד. וא"כ הרא"ש שסובר דא"צ אלא בדיקה אחת ביום ולא יליף מבדיקת טהרות אינו מטעם החשש שמא ראתה קודם דע"ז הא אמרו שצריכה שתי פעמים ולא סגי בפעם אחת משום שכן אמדו, אלא שסובר דלא משום החשש דראיה קודם הצריכו בדיקה דכיון דהפסיקה בטהרה שוב אין לחשוש לשמא ראתה אבל הוא מדין ספירה שהתורה הקפידה שתהיה בספירה כדכתיב וספרה לה, לא סגי במה שעברו ז' ימים בלא בדיקה שהחשיבות הוא רק ממה שהוחזקה לפסקה דמיה מקודם הז' ימים אלא צריכה שתהיה הוחזקה שאינה רואה שוב מימי הספירה דוקא. ועיין בסד"ט ס"ק י"ח שביאר זה בכוונת הרשב"א בהטעם שסגי בבדיקה אחת בכל הז' ימים בין בראשון בין באמצען אבל דוקא בתוך השבעה ולא בשמיני שכתב הרשב"א משום שסגי במה שתספור ז' מוחזקים בטהרה וכר"א ואם בדקה בראשון בלבד אין כאן בדיקת ז' ספורים אלא מדין חזקת טהרה וכשבדקה בשביעי בלבד אין הראשונים ספורים אלא מדין חזקה דכל שהפרישה בטהרה ובסוף הז' טהורה חזקה שכולן יצאו בטהרה וכ"ש כשבדקה באמצע דהו"ל לקודמין כבדקה בסופן ולאחרונים כבדקה בתחלתן, שהקשה עליו בסד"ט דא"כ לא תצטרך כלל בדיקה דהא איתא חזקה ע"י ההפסק טהרה וכתב וע"כ צריך לומר כיון דכתיב וספרה לה גזה"כ הוא שיהיו הימים מוחזקין בטהרה ע"י הבדיקה בז' הנקיים עצמן עיי"ש וכן הוא גם להרא"ש שסובר כהרשב"א.
 
<b>ולכן</b> סובר הרא"ש דזהו גם טעם הבדיקה שבכל יום לכתחלה, שלכתחלה הצריכו מדין ספירה לכל יום בעצמו שתהיה חזקה מצד אותו היום ממש שיהיו ספורים בפנינו כל יום ויום בפ"ע, ולא שיום זה תספור מצד חזקה דיום אחר.
 
<b>והנה</b> ברחצה ועשתה זילופין במים תליא בזה, דלהמצריכין שתי פעמים ביום שהוא משום החשש דשמא ראתה בלילה הקודם וביום הקודם שאמרו חכמים שבדיקה זו היא הוכחה על זמן זה הקודם שלא ראתה בו, לכן כיון שרחצה ששוב ליכא הוכחה שאפשר שנשטף הדם בהמים הוא כלא נבדקה, ולהרא"ש שמצריך רק בדיקה אחת שאינו מצד החשש אלא כדי שיהיו ספורים לכן אף שרחצה אינו כלום דעכ"פ כיון שעתה בשעת הבדיקה חזינן שאינה רואה הויא חזקה על כל היום הזה ונחשב ספור מצד ידיעה וחזקה דיום זה גופיה שהיא חזקה על כל היום. ונמצא שלפ"מ שמצריכין אנו שתי בדיקות ביום שברחצה ביום אחר הבדיקה הוא כאין לה בדיקה דערבית דאח"כ וברחצה בלילה אחר הבדיקה הוא כאין לה בדיקה דשחרית אח"כ. אבל בדיעבד הא פסק המחבר בלשון ראשון שסגי בבדיקה אחת בכל הז' כהרא"ש והוא משום דחשש להסוברין ב' פעמים ביום שהוא מדין בדיקה דטהרות לחוש לשמא ראתה קודם לזה רק לכתחלה, ולדיעבד פסק כהרא"ש שאינו מצד חשש ראיית דם, ואף להי"א שמצריך לעכובא ביום ראשון וביום שביעי שכן מסיק להלכה נמי כתב הסד"ט בס"ק ט"ז דהוא כהרא"ש דהא לא מצריך שתי פעמים בראשון ושתי פעמים בשביעי, ומה שמצריך גם בשביעי משום דחשש באיסור כרת להסוברין דלא נחשבו ספורין אלא דוקא בתחלתן וסופן משום דלא נתברר הלכה כדברי מי ראוי להחמיר כדברי ר' חנינא עיי"ש ובס"ק י"ח. וכיון שבדיעבד הוא כהרא"ש אין לאסור ברחצה בין הבדיקות. ובעצם אין לאסור אף ברחצה בלילה אחר הפסק טהרה קודם הבדיקה דשחרית דעכ"פ הא מועיל להרא"ש לפ"מ שבארתי אליבא דסדרי טהרה.
 
<b>אבל</b> הא אפשר לפרש דכמו שגם להסוברים אלו שהוא בשיטת הסמ"ג נמי הא מודה בבדקה פעמים ביום ראשון וביום שביעי שאף שלא בדקה בימים שבינתים מותרת כמפורש בדבריו שהביא הסד"ט וא"כ הוא מצד חזקה אך צריך לומר שסובר שלא נחשב חזקה על ספירת נקיים במה שהוחזקה שפסקה דמיה אלא במה שהוחזקה לימים נקיים דלכן כיון שרק בבדיקת שחרית וערבית ידעינן שהיום היה נקי אין לה חזקה לנקיים אלא בשתי בדיקות שחרית וערבית ולכן מצריך הסמ"ג לעכובא דוקא בשתי בדיקות דיום ראשון ומצד ספיקא שלא נתברר הלכה כדברי מי מצריך גם שתי בדיקות בשביעי. ולכן אפשר דהמחבר נמי סובר כטעם הסמ"ג דכחזינן מהא שמצריך לכתחלה שתי בדיקות ביום אבל בדיעבד סובר שאף לטעמו סגי בבדיקה אחת משום דבמקצת היום שידוע שהוא נקי נחשב מדינא כל היום כנקי מדין מקצת היום ככולו, דהא במקצת יום השביעי וכן בשומרת יום במקצתו טובלת ומותרת לבעלה מדאורייתא ולא חיישינן לסתירה אף דכשתראה תסתור ותהיה טמאה למפרע מאחר דעכ"פ כיון שעתה בבקר היה נקי ונידון ככולו כל זמן שלא יסתור, לכן גם יום ראשון מהשבעה בבדיקה ראשונה נחשב שכל היום הוא נקי כל זמן שלא יסתור וממילא יש לה חזקה לנקיים גם בבדיקה אחת. וזהו טעם מה שמתיר המחבר בדיעבד בבדיקה אחת להי"א בראשון ובשביעי ורק בזה פליג על הסמ"ג. וגם אפשר שגם הלשון ראשון סובר כסברת הסמ"ג שבעי חזקה לנקיים אבל שסגי במקצת היום שזהו טעם המחבר אך שלשון זה סובר שהלכה כרב תחלתן או סופן וכטעם הרשב"א שכ"ש באמצע שהיא חזקה לקודמין ולאחרונים. אבל לפ"ז תצטרך דוקא בדיקה דשחרית שרק בזה ידוע שהיה מקצת הראשון דתחלת היום נקי שנעשה חזקה על כולן לנקיים ואף שנקט המחבר סתם ביום יש אולי לומר כן.
 
<b>ולכן</b> אין להתיר אלא לעשות הזילופין ביום ראשון דוקא אחר הבדיקה דשחרית וכן ביום ז' תעשה דוקא ביום אחר הבדיקה כיון שמסיק המחבר כהי"א דאין להקל בלא בדיקת שביעי. ואם אפשר לה גם בכל יום תעשה אחר הבדיקה שחרית ויהיו לה בדיקות דחזקה בכל יום מצד עצמו אף להמחבר לפירוש השני שכתבתי. אך אם מוכרחת לרפואתה לעשות הזילופין דוקא בלילה שאז לא מהני לפי' השני שבארתי להמחבר עכ"פ בשעת הדחק כזה יש אולי לסמוך על פירוש ראשון שבארתי שהוא כהסד"ט שבדיעבד סומך המחבר על דעת הרא"ש שלדידיה אין הרחיצה והזילופין מגרעין הבדיקות.
 
<b>ולכן</b> מה שהביא כת"ר במכתבו מדרכי תשובה בשם שו"ת ויאמר יצחק הספרדי לאסור ברחצה דמה שמועיל בדיקה פעם אחת בכל ז' ימים הוא רק בלא רחצה, לא נכון כלל דלהלשון ראשון שמועיל אף רק בדיקה אחת בכל יום שהוא מז' הימים אין מקום כלל לאסור אלא אף אם דוקא בבדיקה דיום ראשון או ביום שביעי כשיטת הרא"ה בבדה"ב שהביא בסד"ט ואף להי"א שצריכה שתי בדיקות לעכובא בראשון ובשביעי נמי לפי הסד"ט אין לאסור אף אם רחצה בלילה ורק מדין לכתחלה שמחמירין להצריך שתי בדיקות ביום כהסמ"ג יש מקום לאוסרה לכתחלה מלרחוץ אבל כיון שמוכרחת לרחוץ לרפואה הוא כדיעבד שאין לאסור. ואף אם סובר כפירושי נמי יש עכ"פ להכשיר ברחצה ביום אחר בדיקת שחרית ואף אם מחמיר כהסמ"ג שבעינן לעכובא שתי בדיקות /ביום הראשון/ ושתי בדיקות בשביעי נמי לא היה לו לאסור לרחוץ אלא בראשון ובשביעי ולא בימים האמצעיים וצע"ג בכוונתו. וס' הדרכי תשובה והיאמר יצחק אינם אצלי. עכ"פ לדינא אין לחוש לזה אך יש להחמיר שתעשה הרחיצה והזילופין ביום ראשון וביום שביעי אחר בדיקת שחרית ואם אפשר בנקל תעשה גם בכל יום אחר הבדיקה שחרית. ואם מוכרחת לרפואתה לעשות דוקא בלילה ואף בליל ראשון יש לסמוך בשעת הדחק כזה על פירוש ראשון שהוא כהסד"ט כדבארתי.
 
<b>ושאלה</b> השני באשה שצריכה לעשות זילופין קודם הזיווג, לא מובן לי איזה שאלה היא הא קודם תשמיש ליכא השחתת זרע כלל ואיך הביא כת"ר מדרכי תשובה בשם מהרש"מ שמתיר משום שברוב פעמים נקלט הזרע מיד, הא אין שם זרע כלל ואולי טעות סופר הוא בהמכתב והשאלה היא בצריכה לעשות הזילופין אחר הזווג שלכן איכא חשש השחתת זרע וצריך להתיר רק מצד זה שנקלט ברוב הפעמים מיד אבל א"כ אין הדבר ברור לי ואיני רוצה לכתוב בזה דאולי לא זו היא שאלת כת"ר ולכן יכתוב לי בברור שאלתו השניה ואשיב בל"נ מה שיעזרני ה' בזה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צה</h3>
 
<b>בלא</b> רחצה פניה של מטה קודם הפסק טהרה. מע"כ ידידי הר' ישראל הכהן ריכטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשה שלא רחצה פניה של מטה לפני הפסק טהרה ולא מצאה על הבדיקה שום דבר ואחר שחשכה רחצה כל גופה ונגבה באלונטית צבועה ומצאה כתמי דם ומיד בדקה במוך דחוק והניחתו איזה זמן ולא מצאה עליו דם אם יש לתלות הכתמים על מה שלא רחצה והיה גופה מלוכלך בדמים שמתחלה שנתייבש וגם כיון שהיה בבגד צבועה אין לחוש, הנה מפורש בתורת השלמים סי' קצ"ו סק"ו דאין תולין וזהו הטעם שמצריך הרמ"א שתרחץ פניה של מטה משום שלא יתלו. ומצד שראתה אותן על בגד צבוע אף שמסתבר דכתם על בגד צבוע אין לאסור אף בג' ימים הראשונים וכדאיתא בפ"ת ס"ק י"ב בשם תשובת מעיל צדקה, מ"מ הכא שנגבה עצמה הוא יותר מכתם דיש לחוש שמא הרגישה וחשבה שהיא הרגשת הקנוח וכיון שיש לחוש להרגשה ובחזקת טהרה לא היתה עדין הוא ספק דאורייתא שאף בבגד צבוע יש לחוש. ואף שמסתבר דבהניגוב לבד לא תטעה בהרגשתה מ"מ אפשר שנגבה פניה של מטה בחוזק ובעומק קצת שהוא כעין בדיקת עד שמצינו בזה דיש לחוש שתטעה בהרגשת עד כדאיתא בנדה דף ג' עיי"ש בתוס' בשם רש"י ולכן יש לאסור ותתחיל למנות מיום השני.
 
<b>ובבדיקת</b> הרופא כשלא היה ברחם שליכא חשש פתיחת הקבר כשהיא טהורה יש לתלות כשראתה דם שהוא ע"י משמוש הרופא שם שעשה איזה פצע ומ"מ צריך לשאול להרופא דמה שיש לברורי מבררינן. ובשלשה ימים הראשונים להנקיים מסתבר שאין לתלות דלא ידוע שעשה מכה וא"כ לא ידוע שמוציא דם. אבל אם אמר הרופא שנעשה ע"י משמושו פצע ומשם הוא הדם יש לסמוך עליו אף בג' ימים הראשונים ואף אם אינו שומר תורה ואף שהוא נכרי כיון שיותר טוב היה לפניו לומר שלא גרם שיוצא דם א"כ ראיה שלא משקר ויש להאמינו. והפסק טהרה צריכה לעשות קודם השקיעה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צו</h3>
 
<b>בחוט</b> ברזל שעל השנים להיישירם אם הוא חציצה כ"ה ניסן תשי"ב. מע"כ ש"ב ידידי הרה"ג מהר"ר ישראל לעוו שליט"א.
 
<b>הנה</b> האשה אמרה שהחוט ברזל הוא רפוי אחרי עבור איזה זמן מהדוק הרופא וא"כ אפשר לבא שם מים אם היתה פותחת פיה איזה רגעים ויותר מראוי לביאת מים א"צ כי הוא ביה"ס =בית הסתרים= וא"צ לפתוח פיה כדאיפסק בסי' קצ"ח סעי' ל"ח אבל בזמן שמהודק יש לחוש לפ"ז.
 
<b>וטעם</b> שכתב כתר"ה שאין להחשיב זה למקפיד, קשה לסמוך ע"ז כיון דבלא צורך היתה מקפדת שלא יהיה זה על שניה. אבל כיון שהוא רק מיעוט וגם בבית הסתרים שלהרבה שיטות הוא רק מדרבנן שא"כ הרי תרי דרבנן הרוצה להקל אולי אין למחות בידו אם אין מעכב לה באכילה ולא משנה טעם ממיני האכילות וכדומה. דאם מעכב את האכילה קצת או משנה את הטעמים ודאי היא מקפדת וחוצץ.
 
<b>ומה</b> שדימה כתר"ה להיתר הקאלטענעס אולי הוא טעם שנימא שריביתיה אינו דוקא סכנה ממש אלא דגם סכנת אבר שרוצה בו יש להחשיב רביתיה וא"כ אף שעצם השנים אינו סכנה מ"מ כיון שהוא סכנה להשנים יש אולי להחשיב זה רביתיה דהשנים ומכיון שהוא מיעוט ובבית הסתרים יש לסמוך ע"ז אף בזמן שמהודק אבל דוקא שהוא לחזק השנים שלא יפלו אבל אם הוא רק ליפות אותה אסורה לטבול כל זמן שמהודק. ידידו ש"ב, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צז</h3>
 
<b>בענין</b> בלאמבע פילינג זמנית שהוא סתימה בנקב השן לזמן אם הוא חציצה י"ט מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון הגדול מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>ענף</b> א בדבר בלאמבע שמניחין לסתום בנקב השן על משך חדש ויותר לפעמים ואח"כ מחליפין אותה על אחרת שתשאר קבועה, שנסתפקת לענין חציצה וכתבת ג' טעמים להיתר: ואתה רוצה לידע דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> בטעם ראשון שכתבת שכיון שעל זמן שהניחו היא מקפדת שיהיה דוקא מונח לא מיקרי עתה מקפיד עליו להסירו בשביל ההקפדה שאחרי עבור הזמן, יש לפקפק מהא דסי' קצ"ח סעי' א' דאם אינה מקפדת עתה אך איכא זימנא שמקפדת חוצץ לעולם, והוא מהרא"ש בשם הראב"ד בהלכות מקואות סי' כ"ו גבי טבעת שהקפידא להסירו הוא רק בשעת לישה ולכן חוצץ אף שבכל העת אדרבה היא מקפדת דוקא שלא להסירו בשביל יופי. וא"כ גם הכא לכאורה יש לחצוץ מאחר דתקפיד להסירו לאחר הזמן.
 
<b>אך</b> יש לחלק כדמחלק בעל זכרון יוסף שהובא בפ"ת סק"א דאם מקפדת רק לזמן מרובה לא הויא עתה קפידא עיי"ש ופשוט שאין כוונתו לחלק בין זמן מרובה כגון למשך שנה ובין זמן מועט כלמשך חדש ופוחות /ופחות/ דמנא ליה ליתן קצבה ושעור לדבר זה מאחר שבגמ' לא מצינו זה. אלא צריך לומר דכוונתו לחלק בין הקפידא להסיר בשעת לישה שאין לזה זמן קצוב דאפשר שיזדמן לה בכל יום וגם בלילה לכן נחשב בכל עת שהיא מקפדת דאינה יכולה לבטלו על משך זמן ובין כשהקפידא להסיר הוא רק לזמן קצוב דעד זמן ההוא ודאי לא תסלקנו הויא אינה מקפדת עד זמן ההוא ואין חלוק אם זמן ההוא רחוק או קרוב דכיון דהוא זמן ידוע לקפידא אין להחשיבה עתה מקפדת וזהו טעם נכון ולא ניתן לשעורין וזהו כוונתו לע"ד ואף אם אין כוונתו כן מ"מ הוא טעם נכון. וא"כ גם בלאמבע זמנית כיון שיש זמן ידוע להסירו אין להחשיבה עתה מקפדת.
 
<b>והנה</b> תלוי זה בטעם שאינו מקפיד אינו חוצץ דיש לפרש בשני טעמים (א) דהוא מחמת דנבטל לגוף כיון שלא איכפת לה אם ישאר שם ונחשב כבשרה. (ב) דלאו משום בטול לגוף הוא דהא מיעוטו המקפיד אין שייך שיבטל דהא ודאי תסירנו ומ"מ אינו חוצץ. ואין לומר משום דא"צ שתהיה כולה במים אלא רובה, דהא אם לא היתה כולה במים אף שערה אחת אינה טבילה כלל מדאורייתא כמפורש ברמב"ם פ"א ממקואות ה"א וה"ז, ומ"מ מעוטו המקפיד אינו חוצץ אף שודאי תסירנו, וא"כ צריך לומר דאף כשיש על גופה דבר החוצץ נחשבה שהיא במים כיון שעכ"פ היא כולה במים אף שאין המים דבוקים לגופה. ולכן אם לא היה נכתב קרא שלא יהיה דבר חוצץ בין בשרו למים היה נטהר אף שלטבילה הא בעי שיהיה כל גופו במים משום דאף שיש דבר חוצץ נקרא שגופו הוא במים. אבל חדשה תורה עוד דין שגם לא יהיה דבר חוצץ בין בשרו למים וע"ז באה ההלכה שחדוש זה אינו אלא ברובו המקפיד דמעוטו אף במקפיד או אינו מקפיד אף ברובו אינו חוצץ. והוי אינו מקפיד דין בחציצה כמו מעוטו לא מצד בטול לגוף. אך יש גם לומר כטעם א' דאינו מקפיד הוא משום דנבטל לגוף ומעוטו ג"כ אינו דין חדש בעלמא בדיני חציצה אלא הוא מדין רובו ככולו דכיון דלרוב הגוף אין דבר חוצץ נחשב כאין בגופו חציצה כלל ואף דבביאת מים נתחדש דדוקא כולו בעינן מ"מ בחציצה הוא בדין רובו ככולו ככל דיני התורה. והוי דין מעוטו המקפיד ודין רובו שאינו מקפיד משני טעמים. אבל מזה שכולו חוצץ אף באינו מקפיד משמע דאינו מטעם בטול לגוף דאם מטעם בטול לגוף אף כולו מ"ט חוצץ. ולכן מסתבר יותר שהוא דין בחציצה כטעם ב' דחדשה ההלכה דדין חציצה אינה במעוטו ולא באינו מקפיד אף ברובו ובכולו חוצץ. אבל הכרח ליכא מזה דאפשר דין כולו הוא חדוש שלא יתבטל למה שבפנים כשאינו נראה כלל. ועיין בסד"ט סי' קצ"ח סק"א שכתב מטעם בטול לגוף אף על מעוטו המקפיד וזה תמוה דכיון דודאי תסירנו איך נימא שיתבטל לגופה עכ"פ באינו מקפיד יש לומר כדבריו.
 
<b>ואם</b> נימא כטעם א' מטעם בטול לגוף אז אף אם תקפיד להסירו בזמן ידוע ואף שהוא לזמן מרובה נמי א"א לבטלו לגופה כיון שתצטרך להסירו כשיגיע הזמן דלא כדבארתי בבאור חלוק ס' זכרון יוסף. אבל אם נימא כטעם ב' דהוא דין בחציצה ודאי יש לחלק כדבארתי בחלוק ס' זכרון יוסף דבעינן שתהיה מקפדת לדבר שאפשר לה להזדמן בכל עת כמו טבעת בלישה אבל כשיש משך זמן שלא תקפיד נחשב אינה מקפדת דמה"ת נימא שצריך שלא תקפיד לעולם. ולכן מאחר שמסתבר יותר כטעם זה יש לומר בבלאמבע זמנית דכיון דעתה אינה מקפדת אינו חוצץ ואולי צריך גם לסברתך שצריך שעד זמן ההוא תקפיד שיהיה דוקא מונח דאם אין לה שום צורך עתה ואחר זמן תקפיד להסירו יש לה להקפיד גם עתה כי אף עתה אין לה לרצות שיהיה על גופה דבר שתצטרך להסירו אף אחר זמן מרובה אבל כיון שיש לה עתה צורך שיהיה על גופה ורוצה שיהיה אין להחשיב לטעם ב' שמסתבר כותיה מקפדת בשביל מה שתצטרך להסיר לאחר זמן.
 
<b>אבל</b> בנו"ב סי' ס"ד הובא בפ"ת ס"ק ט"ז דהטבעת של שעוה אם הוא בבית הסתרים קרוי מקפיד משום שצריכה להסירו בשעת הפסק טהרה ובשעת הלידה והחת"ס חולק רק אלידה אבל אם צריכה להסירו בשעת הפסק טהרה מודה שנחשב מקפיד, אף שג"כ יש לה זמן קבוע עד שתפסיק בטהרה ועד עת ההיא מקפדת אדרבה שיהיה דוקא מונח שם דלא כס' זכרון יוסף כפ"מ שבארתי. וא"כ גם בלאמבע זמנית תיחוץ. אך יש לומר דהפסק טהרה מיקרי אין לה זמן קבוע דאף שיש לה וסת אפשר שתתקלקל ותיכף אחר הטבילה תראה טפת דם או כתם ותצטרך להפסיק תיכף בטהרה כדאיתא בסד"ט סי' קצ"ו ס"ק ל"ט בשם ס' מעיל צדקה ומנ"י והסכים לזה. וכן מסתבר לע"ד דמה"ת יגרע בזה שטבלה מקודם הטבילה להצריך שתמתין חמשה ימים כיון שלא שמשה עדין דבשלמא אם שמשה כבר רק שעברו ימים הרבה קודם הראיה שלא שמשה גזרו שמא תשכח ששמשה או שלא תדע לחלק אבל מאחר שלא שמשה עדין כלל אחר הטבילה מ"ט נגזור יותר מלא טבלה. ואולי בהספיקה לשמש רק שאירע שלא שמשה אפשר עוד להחמיר כיון שהטבילה הועילה למעשה ושייך לגזור אטו שמשה אבל בלא הספיקה לשמש וכ"ש כשלא באה לבית אין מה לגזור יותר מראתה קודם הטבילה.
 
<b>אך</b> בנו"ב תנינא סי' קכ"ה פליג ומצריך אף בראתה תיכף אחר הטבילה להמתין ה' ימים ואולי אמנ"י בראתה קודם שבאה לבית לא פליג. והנה זה שהביא ראיה מהט"ז סי' קצ"ו סק"ז אינו ראיה דזה שנקט הדין להיתר בכלה שראתה קודם שנתייחדה עם החתן מטעם דלא שייך למיגזר לא שמשה אטו שמשה כיון דלא באה עדין לכלל תשמיש ולא נקט ההיתר בכל הנשים שראו סמוך לטבילתן, אולי הוא משום דבכלה הוא מלתא דשכיחא שהחופה היתה סמוך לוסתה ואשמועינן דמ"מ לא גזרו ואולי כ"ש באשה שהוא מלתא דלא שכיחא כדאיתא בסד"ט. ויש רק להביא ראיה מהט"ז לאשה שטבלה סמוך לוסתה שעתה הוא שכיח להצריך ה' ימים, וגם זה יש לדחות משום דזה גופה שתטבול סמוך לוסתה הוא לא שכיח באשה. וכן מסתבר ונדחה ראיית הנו"ב מהט"ז. ולע"ד אדרבה יש ראיה מהט"ז להתיר דהא יש להסתפק בטעם הגזרה אם הוא מחמת שלא תדע לחלק ואם נתיר בלא שמשה תתיר גם בשמשה. או שלזה לא חיישינן דיאמרו לה דיש חלוק בין שמשה ללא שמשה אך חיישינן שמא תשכח ששמשה. ואם נימא כטעם א' אף בכלה שפירסה נדה סמוך לחופתה יש לגזור ועוד יותר מאשה שבאשה לא שכיח ובכלה שכיח כדלעיל. ואם נימא כטעם ב' אין לגזור כיון דלא באה לכלל תשמיש וא"כ סובר הט"ז שמתיר בכלה כטעם ב' א"כ אף באשה שראתה אחר הטבילה קודם שבאה לבית ואף בבאה לבית אבל קודם שהספיקה לשמש יש להתיר דג"כ אין שייך שמא תשכח. ואולי בכזה מודה גם הנו"ב. וא"כ נמצא שאין להפסק טהרה זמן קבוע.
 
<b>אך</b> אף אם נימא שפליג הנו"ב וסובר שבכל אופן אחר הטבילה צריכה להמתין ה' ימים מ"מ הוא רק למנות הז' נקיים אבל להפסיק בטהרה יכולה תיכף דכל אשה רשאה להפסיק בטהרה אם תרצה גם קודם השש עונות רק שהז' נקיים תתחיל למנות רק אחר הה' ימים ולכן אף שממתינות עם ההפסק טהרה עד אחר החמשה ימים מ"מ כיון שאין זה חיוב אפשר שיזדמן לה לעשות ההפסק טהרה מקודם הו' עונות משום שאז יהיה לה יותר נקל להוציא הטבעת וכדומה וא"כ אף להנו"ב לא הוי זמן קבוע להסרת הטבעת ושפיר מחשיב לה הנו"ב מקפיד אבל היכא דיש זמן קבוע אפשר יודה דלא נחשב עתה מקפיד וא"כ בנ"ד לא הוי מקפיד אף לדידהו.
 
<b>ענף</b> ב ויש להביא ראיה מהחת"ס שכתב בסי' קצ"ב הובא בפ"ת ס"ק ט"ז דמה שצריכה להסירו בשעת לידה שאינו בשביל הקפדה אלא לפנות מקום להולד לא חשיב מקפיד וא"כ צריך לומר דסובר שאינו מטעם בטול לגוף דהא א"א לה לבטלו לגופה כיון דתצטרך להסירו לפנות מקום להולד, אלא סובר כטעם ב' שהוא דין בחציצה שדוקא מקפיד חוצץ ולכן הכא שאינה מקפדת ע"ז בעצם אלא שצריכה לפנות מקום להולד לא מחשיב מקפיד. וכיון שסובר כטעם ב' ודאי מסתבר כדכתבתי לדעת הזכרון יוסף שאם יש זמן קבוע להקפידא לא מיקרי מקפיד. וזה שהוצרך החת"ס לטעם דהוא רק לפנות מקום להולד, משום שלידה ג"כ אין להחשיב זמן קבוע דהא גם כשמפלת צריכה להסירו ונמצא שכשהיא מעוברת אין לה זמן קבוע לזה ואף באינה יודעת שהיא מעוברת אפשר היא מעוברת, שמזה שרואה דם אין ראיה כ"כ שאינה מעוברת כמבואר בגמ' ובש"ע סי' קפ"ט ואף שעתה נשתנה הטבע קצת דפוסקות הנשים לראות תיכף בהתחלת העבור מ"מ אין זה ודאי ומפורש כן בנו"ב קמא אה"ע סי' ס"ט עיי"ש וא"כ יש לה לחוש שמא היא מעוברת ואפשר שתפיל ותצטרך להסיר הטבעת בשביל הלידה ולכן היה נחשב זה מקפיד דאין כאן זמן קצוב והוצרך החת"ס להטעם דהוא רק לפנות מקום להולד.
 
<b>והנו"ב</b> שסובר שגם הקפידא בשביל לפנות מקום להולד הוא קפידא אינו דוקא משום דסובר כטעם א' דאף לטעם ב' שהוא דין בחציצה אפשר אינו סובר סברא זו דבשביל לפנות מקום לולד לא תחשב מקפיד. דראיית החת"ס מהמג"א שכתב בסי' קס"א שטבעת שאין בו אבן אינו חוצץ באיש אף שמסירו לתפילין ולולב לא מובן דגם לתפילין ולולב אם צריך להסירו הוא רק מטעם חציצה דאיזה פנוי מקום צריך תפילין ולולב ואם אינו חציצה א"צ להסירו לתפילין ולולב. ומה שהביא מהמרדכי דקליעת שערות ראיה לזה לא מובן כוונתו כלל. וגם פירוש דבריו מפנה להסירה הוה כגופה ממש לא מובן כוונת הדברים וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו. ונמצא שרק מסברא יש לומר כהחת"ס ואין סובר זה הנו"ב.
 
<b>ולפ"ז</b> מה שהפ"ת הביא גם בשם בעל זכרון יוסף שבשביל לידה לא נחשבה מקפיד הוא מטעם החת"ס דלפנות מקום לולד לא הוי מקפיד ולא מטעם שהוא לאחר זמן דלא כהפ"ת שציין לסק"א דהא אין כאן זמן קבוע. וא"כ אפשר יודו כו"ע דלזמן קבוע לא נחשב קודם הזמן קפידא וא"כ אין חוצץ בלאמבע זמנית.
 
<b>אבל</b> אפשר גם לומר דלידה נחשב זמן קבוע משום דלא שכיח שמעוברת תראה דם וגם לא שכיח שתפיל והוו תרי עניני לא שכיח שאין חוששין בנ"א לזה וא"כ הויא אינה מקפדת עד זמן ההוא וזהו סברת הפ"ת שציין לסק"א וא"כ החת"ס שהוצרך לטעם דלפנות מקום לולד אינה קפידא פליג וסובר דלאחר זמן קבוע נמי נחשב מקפיד וכן יסבור גם הנו"ב. ואף שלהחת"ס מסתבר יותר שלא פליג כיון שסובר דלפנות לא נחשב מקפיד א"כ סובר כטעם ב' ונצטרך לומר כדבארתי שלידה לא נחשב שהוא זמן קבוע כדבארתי. אבל להנו"ב אפשר שזה שפליג אחת"ס וסובר דלפנות מקום לולד נחשב מקפיד הוא משום דסובר כטעם א' מטעם בטול לגוף ולכן גם מצד פנוי מקום לא נבטל לגוף וא"כ בזמן קבוע נמי הוא חוצץ דא"א להתבטל לגוף כדלעיל. וא"כ אפשר שלהנו"ב וגם אולי להחת"ס יחשב בלאמבע זמנית מקפיד ויחצוץ ואף שיותר מסתבר שיודו לזה כדלעיל מ"מ יש לחוש קצת.
 
<b>והנה</b> יש עוד טעם לומר בזה שאינו מקפיד אינו חוצץ דהוא מחמת שמבטל אותו מקום מלהיות מקום גלוי כיון שלא איכפת לו אם הוא מכוסה ונחשב הגוף שתחתיו כמקום בלוע שלא בעי ביאת מים. ולטעם זה יש לומר כהחת"ס דלפנות מקום לולד לא הוי מקפיד וגם יש לומר כס' זכרון יוסף למה שבארתי דלזמן קבוע לא הוי מקפיד, דאף שכתבתי דלטעם א' שהוא מטעם בטול לגוף בעינן שלעולם לא תקפיד הוא משום דכיון דרוצה שבהבטול יחשב כהגוף דבר שאינו מהגוף ממש צריך שיהיה הבטול לעולם אבל לטעם זה שהוא רק לבטל אותו מקום שהוא מכוסה מחשיבות גלוי כיון שבעצם הוא ממש מכוסה רק שאם יקפיד הוא עומד לינטל ולגלות כגלוי דמי לכן אם עד זמן קבוע אין עומד לינטל אין להחשיבו כנטול עתה וממילא אינו כגלוי אלא בדין מכוסה כמו שהוא עתה באמת ובלוע א"צ לביאת מים ולא אף ראוי לביאת מים.
 
<b>(וא"כ</b> אפשר עוד לומר לפ"ז כהסד"ט שהוא מטעם בטול לגופו כטעם א' אך לא נימא שתלוי בדעתו מחמת שמבטלו אלא דממילא בטל להגוף רק במקפיד שסופו לינטל הוי כנטול. ובמעוט שלא חשוב נבטל לגופו בכל ענין. וא"כ כ"ז שאין סופו ליטלו לא הוי כנטול אף שלאחר זמן יטלנו. וא"כ אף להסד"ט יש מקום לומר כהזכרון יוסף למה שבארתי. אך הוא דחוק ובפרט לומר במעוט המקפיד שנבטל לגוף כיון דודאי יסירנו).
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שכולו חוצץ דכיון דכולו מכוסה וא"צ ביאת מים א"כ לא יהיה לו ביאת מים כלל ואין כאן טבילה ולכן הוצרך לומר ביבמות דף ע"ח בעובר דהיינו ריביתיה דהוי כגופו ממש. אך טעם זה דחוק מאד ויותר מסתבר כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ג: ומה שכתבת טעם ב' דכיון שגם אחר הזמן כשתסירנו לא תניח הנקב שבהשן מגולה אלא תחליף אותו על בלאמבע קבועה א"כ אינה מקפדת שיהיה הנקב מגולה ולכן אף שעל סתימה זו מקפדת להסירו לא חשיב מקפיד כיון שתחזור ותסתמהו. היא סברא נכונה מאד לא מבעיא לטעם ב' או לטעם בטול הגלוי אלא אף לטעם א' דנבטל להגוף נמי יש לומר כן דמאחר דביטל לגופו איזה סתימה לא איכפת לן איזה סתימה תהיה שם דעכ"פ ביטל סתימה להגוף.
 
<b>אך</b> לכאורה יש לפקפק בזה מפ"י דמקואות מ"א דידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן או כדרכן ולא מרקן חוצצין מחמת דצריך להוציאו ולהכניסו כראוי כדאיתא בפי' הרא"ש ובט"ז יו"ד סי' ר"ב סק"ד, והא שם ג"כ יוציאו כדי לחזור ולסתמו בהכנסת יד כראוי ומ"מ חוצץ מאחר דסתימה זאת יוציא נחשב מקפיד אף שאינו מקפיד שיהיה מגולה. וא"כ גם בעובדא דידן מאחר שעל בלאמבע זו הוא מקפיד להוציאו אף שיסתמו בקבועה ואינו מקפיד שיהיה מגולה יש לו לחוץ. אבל יש לחלק דהתם שמונח שלא כדרך יד דאין משתמשין כן הוא עתה הכלי בלא יד כלל רק בדבר חוצץ וכיון שבעינן שהמים יבואו שם דאינו כבית הסתרים מאחר שהוא בלא יד חוצץ מה שמונח שם דהא מקפיד כדי שלא ימנעהו מלהשתמש בהכלי דכל זמן שמונח שם היד שלא כדרכו או שבור או דבר אחר מונע מלהכניס בו יד ולהשתמש בהכלי. ויש ללמד משם לעובדא דידן באם לא הניחו בלאמבע אלא מוך וכדומה ובלאמבע גרועה שאינה יכולה ללעוס בו דנחשב מקפיד אף שתסירהו כדי לחזור ולסותמו בבלאמבע מאחר דעתה בהמוך וכדומה אינה יכולה להשתמש. ואף לטעם בטול הגלוי יש לחצוץ שהרי רוצה שיהיה מגולה כדי שתוכל לסותמו בבלאמבע שראוי ללעוס בו. אבל בבלאמבע זמנית שיכולה ללעוס בו ולהשתמש כמו בקבועה ורק שתחליף אותו מחמת שהזמנית תתקלקל ותפול במשך הזמן ונמצא שלא היה איכפת לה שזה ישאר לעולם וצורך החלוף הוא דוקא כדי שתהיה סתומה לעולם אין להחשיב זה מקפיד להסיר, ולגלות הנקב. ואף בכלים מסתבר שאם הכניס יד כדרכו אך אינו חזק כ"כ וכשיזדמן לו יותר חזק יחליפנו לא יחצוץ יד זה משום אותו הטעם עצמו שבארתי כיון שבעצם אינו מקפיד להסירו דאדרבה היה יותר רוצה שישאר זה לעולם ורק מחמת הקיום מחליפו.
 
<b>וראיה</b> לזה מהא דאיתא בש"ע יו"ד סי' ר"ב סעי' ד' דידות הכלים שנשתברו אם משמשין מעין מלאכתן ראשונה אין חוצצין. ואף שאיירי שודאי יחליפנו באחר דאם יניחנו כן פשיטא דמי גרע מעשה כן בתחלה אלא ודאי דאיירי שמחמת שנשבר ודאי יחליפנו כשיזדמן לו אחר ומ"מ מאחר שיכול להשתמש בו אינו חוצץ כיון דהחליפין הוא בשביל שרוצה שישאר שם לעולם ועל השבור חושש שלא יהיה קיים עת רב וא"כ ה"ה בעובדא דידן שאינו חוצץ.
 
<b>ומכאן</b> משמע עוד יותר דאף שאינו ראוי כ"כ למלאכה כמו יד שאינו שבור נמי אינו חוצץ דהא רק מעין מלאכה ראשונה עושה. והטעם כיון דעכ"פ יכול להשתמש בו וגם בשביל תשמיש זה היה מכניס היד ואם לא היה לו יפה מזה היה משאיר זה נמצא שאינו מקפיד בעצם שלא יהיה שם רק שרוצה לסותמו עוד ביותר חזק ויפה אף שהוא כדי שיעשה מלאכה כזו שלא יכול ביד זה נמי נמצא שלענין סתימת המקום אינו מקפיד דגם בזה היה סותם אינו חוצץ. ול"ד לשלא כדרכן דבעצם מקפיד שלא יהיה מונח כן דאין ראוי כך למלאכה ולכן אף שיסירהו רק להכניס בו יד כדרכו נמי הוא קפידא כיון דאף בלא להכניס בו יד אחר נמי אין צורך לו בזה ולא היה מכניסו רק שלא איכפת לו אם היה שם לכן מאחר שצריך להכניס בו יד שהוא מקפיד שזה לא יהיה שם הוא קפידא אבל הכא שיש לו צורך גם בסתימה זו והיה מכניסו בשביל צורך זה רק שיחליפה באחר יפה ממנו לא הוי מקפיד לענין הסתימה כדבארתי. וא"כ כ"ש בעובדא דידן שאינו חוצץ ונמצא שיש ראיה לטעם זה.
 
<b>אך</b> קצת יש לדחות דהתם הוי היד גופו דכלי ממש ולכן אם אך עושה מעין מלאכתו עדין הוא כלי אחד עם היד, רק אם אין ראוי כלל למלאכתו לא נחשב לכלי כיון דעתה אין ראוי לכלי והוי הכלי בלא יד וחוצץ. וכיון שהוא הכלי עצמו כ"ז שראוי למלאכה לכן אף שיחליפהו אינו שייך שיחצוץ. וא"כ אין שייך זה בעובדא דידן ואפשר שחוצץ. ועיין במרדכי סוף הלכות נדה משמע שהיד הוא גוף הכלי ממש. אבל מתוספתא פ"ז ממקואות שהביא המרדכי שהוצרך לפרש דידות הכלים שהכניסן כדרכן אין חוצצין משמע דלא נחשב מגוף הכלי דאל"כ פשיטא. ואף אם נימא שזה גופיה רצה להשמיענו לא היה לו לומר בלשון חציצה אלא לומר שהן כלי אחד. אלא ודאי דצריך לומר כהמשנה אחרונה פ"י מ"א ממקואות דאשמועינן אף במקום שאין נחשבים כלי אחד כמו בחרוקות שאינם חבור להזאה מ"מ אין חוצצין מטעם שאין מקפיד עיי"ש במשנ"א.
 
<b>ואף</b> שלפי פירוש משנה אחרונה בפרה פי"ב מ"ח הוו בעצם גם חרוקות כלי אחד, רק לענין הזאה אינם חבור משום דאין מקבלין טומאה מצד עצמן רק מדין יד ולא איתרבו ידות להזאה עיי"ש וא"כ לענין חציצה הוא כלי אחד ולא היה צריך לומר מטעם אין מקפיד. וצריך לומר דרק לרוחא דמלתא פי' מטעם זה. אבל באמת פי' המשנ"א בפרה תמוה לפי המבואר בתוספתא פרה פי"ב בסופה לגירסת הר"ש והגר"א שאיתא שם כל ידות הכלים הבאות מבית האומן כגון יד המגל ויד הסכין חבור לטומאה ולהזאה כל ידות הכלים הקדוחות חבור ור' יוחנן בן נורי אומר אף החרוקות עיי"ש חזינן שמחלק דבאות מבית האומן אין חלוק בין קדוחות לחרוקות דבכל אופן הוא חבור אף להזאה ורק בידות שכל בעה"ב עושה, בזה יש חלוק לרבנן דדוקא קדוחות הוי חבור ולא חרוקות ולפי טעם המשנ"א אין שייך לחלק דהא גם בבאות מבית האומן אין ידות חרוקות מק"ט מצד עצמן.
 
<b>אלא</b> ודאי שצריך לומר כפירוש הגר"א בתוספתא שם דבאות מבית האומן הם כלים שבלא היד אין ראוין לכלום ומחמת זה עושה אותן האומן עם הכלי כאחת ולכן אף בחרוקות הוו חבור להזאה דודאי כלי אחד הוא היד עם הכלי. אבל בידות שבעה"ב עושה בזה סובר ת"ק דרק בקדוחות הוו חבור מפני שאינו נשמט בקל והוו ג"כ כגוף אחד אבל בחרוקות לא הוו חבור דאינן נחשבין כלי אחד מאחר שנשמט בקל עיי"ש בבאור הגר"א. וא"כ חזינן מזה שבחרוקות לא הוו כלי אחד, וא"כ זה שאין חוצצין אף בחרוקות דזהו חדוש התוספתא שידות כדרכן אין חוצצין צריך לומר מטעם שאינו מקפיד כדפי' במשנ"א.
 
<b>ונמצא</b> שאף שהמשנ"א בעצמו לא הוצרך לזה לשיטתו בסוף פרה אבל אנו מוכרחין לפרש כן מאחר שבארתי שדבריו בסוף פרה תמוהין מתוספתא דסוף פרה לגירסת הר"ש והגר"א וא"כ מאחר שגם ידות הוא מדין אינו מקפיד הוא ראיה גדולה לעובדא דידן שבלאמבע זמנית אינו חוצץ מטעם ב' כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ד: ומה שכתבת טעם ג' כיון שהבלאמבע נתונה בנקב שבשן הוא כמו חץ וקוץ התחוב בבשר שאם הוא נמוך מעט נקרא אינו נראה וגם בשוה לבשר שמחמיר הש"ך בסי' קצ"ח ס"ק ט"ז הוא מטעם ספיקא. ולא מבואר בדבריך מאיזה טעם יש להתיר בבלאמבע שוה להשן מ"ש מחץ וקוץ השוה לבשר שמחמיר הש"ך. וצריך להוסיף לדבריך דזה ששוה לבשר חוצץ הוא משום שא"א שלא יהיה מקצתו על הבשר כדפי' הרא"ש סוף מקואות הובא בב"י. וא"כ יש לומר שהוא שייך רק בבשר שהוא רך ונכפף אבל בשן שהוא קשה ואינו נכפף אף בשוה לשן נמי לא הוי על השן כלום וגם הרופא מדקדק שלא יהיה על השן כדי שלא יעכב וגם בצדדין מדקדק שלא יהיה שם כלום ולכן אף בשוה לשן נמי אינו חוצץ. ולכן אף שהאמת לע"ד שבשוה לבשר שחוצץ הוא דין ודאי לא רק חומרא מטעם ספק כדכתבת אלא שודאי חוצץ לשני הפירושים של הב"י והספק הוא במשוקע שמא ג"כ חוצץ בנראה כמפורש בב"י עיי"ש וכדאיתא ברעק"א ובש"ך הוא ט"ס כדכתב בסד"ט ס"ק כ"ה שצריך לגרוס ונראה לקולא במקום ונראה לחומרא עיי"ש שהש"ך הכריע לקולא שרק בשוה לבשר קרי נראה וכשהוא משוקע הוי אינו נראה וא"כ בשוה לבשר חוצץ מדינא, מ"מ בשן אינו חוצץ משום דאף בשוה אין כאן כלום על השן.
 
<b>וא"כ</b> אפשר יותר דאף לפי' ראשון של הב"י דגם במשוקע חוצץ בנראה מ"מ לא יחוץ בשן דהא במשוקע שחוצץ לפי' ראשון כתב הב"י שהוא מטעם גזרה אטו אינו משוקע, וא"כ בשן שגם בשוה אינו חוצץ אין שייך לגזור ולגזור אטו בולט לא מסתבר כלל ובפרט בשן שמדקדקין שלא יהיה בולט שלא יעכב בפיו ולגזור בשן אטו בשר לא מסתבר. ובפרט שהש"ך הכריע לקולא וכ"ש בשן שיש עוד דרבנן מטעם שהוא בית הסתרים להרבה ראשונים. ואף שאולי אם גזרו במשוקע אף שהוא רק מעוט דהוא רק דרבנן א"כ מ"ל חד דרבנן או תרי דרבנן אבל מסתבר שאין כאן מה לגזור. ואף לפי' ראשון של הב"י לא יחצוץ. זהו מה שצריך להוסיף בדבריך לטעם זה.
 
<b>אך</b> יש לכאורה לפקפק בזה מסי' קצ"ח סעי' כ"ב אבר ובשר המדולדלין חוצצין וכתב הב"י בפי' ראשון דאף שמקום חבור אבר ובשר זה לא היה מגולה מעולם מ"מ מאחר שעתה נתגלה מקום חבורם בעינן שיבא שם מים ואף המקום שעדין הם מחוברין מאחר שאינם יונקין מן הגוף נחשבו כקטועין ונתגלה המקום והאבר חופה על מקום חבורם וחוצץ. ואף לפי' השני של הב"י לא פליג אלא אמקום המחובר שאינו חוצץ אבל אמקום שנתגלה אפשר שלא פליג. וכן סובר הט"ז בס"ק כ"ב דמקום המחובר אינו חוצץ ומקום המגולה חוצץ עיי"ש. וא"כ קשה לכאורה מ"ט אינו חוצץ אף משוקע בחץ וקוץ כ"ז שלא עלה עליו קרום של בשר הא כיון שאותו מקום נעשה עתה מגולה יצטרך שיהיה ראוי לביאת מים כמו באבר מדולדל. ויש לתרץ דבחץ וקוץ לא היה עדין מגולה מעולם דעד שבא החץ לא היה מקום מגולה ועתה שהחץ עשה שם נקב הרי סתום הוא בהחץ לכן א"צ לביאת מים אבל הוא רק לפי' ב' דהב"י ולהט"ז דסברי דכיון שלא היה מעולם מגולה א"צ שם ביאת מים אף בעומד ליחתך משום דעדין לא נעשה עליו דין ביאת מים. אבל לפי' ראשון דסובר דכיון שעומד ליחתך הוא כחתוך וצריך שם ביאת מים א"כ גם בחץ הרי עומד לינטל במקפיד וישאר המקום מגולה ויצטרך ביאת מים. ודוחק לאוקמי באינו עומד לינטל. איברא דהרמב"ם בפירושו כתב שזה שאינו נראה אינו חוצץ הוא משום שאינו מקפיד אך כל הפוסקים אף הב"י לא הביאו דבריו אלו משמע שאף במקפיד וסופו לינטל אינו חוצץ באינו נראה וא"כ קשה לפי' ראשון דב"י.
 
<b>וצריך</b> לתרץ דבחץ וקוץ אם ינטל וישאר מגולה סופו להרפא ולהסתם הנקב ולכן אף לפי' ראשון דב"י א"צ לביאת מים דהא כל טעמו משום שסופו יהיה מגולה נחשב גם עתה כמגולה, א"כ נימא עוד מאחר שלאחר שיהיה מגולה סופו ליסתם הוי כסתום ולכן בחץ וקוץ אינו חוצץ באינו נראה. עוד יש לתרץ דבחץ וקוץ אף אם ינטלו נמי לא יבואו המים לשם מצד קטנות הנקב ואף בחץ גדול יתכוץ הבשר ולא יבואו לשם המים ולכן אין שם דין חציצה וכדאיתא בתשובת רעק"א סי' ס' דאם בלא החציצה נמי אינו ראוי לביאת מים לא נגרע ע"י החציצה עיי"ש. אבל תירוץ זה דחוק דאולי אפשר ליכנס שם מים בנקב גדול ותירוץ ראשון נכון מאוד. וא"כ הוא רק בחץ וקוץ שבבשר אבל בשן שהנקב היה מגולה וגם לא יסתם מעצמו וגם לא יתכוץ נהי שמקום זה לא היה מגולה מתחלה אבל כיון שעתה הוא מגולה יש להיות לו כל דין מגולה שבעי ראוי לביאת מים כמו מקום אבר הנחתך שבעי ביאת מים מאחר שעתה הוא מגולה ולכן אם נחשוב בבלאמבע זמנית למקפיד יש לו לחצוץ אף במשוקע ול"ד לחץ וקוץ.
 
<b>אך</b> אולי יש לחלק בדבר חדש בין מקום גלוי לבית הסתרים דבגלוי כיון דילפינן מוידיו מה ידיו מאבראי אף כל מאבראי איתרבי ממילא גם אבר המדולדל במקום שנחתך כיון דעתה הוא מאבראי אבל בית הסתרים דאיתרבו מכל בשרו כדאיתא בתוס' קידושין דף כ"ה סגי דנרבי בית הסתרים שצריך להיות ולא מה שנעשה אח"כ ע"י נקב. וזהו אולי כוונת הר"ש שכתב בדין חץ שאינו נראה של"ד לבית הסתרים דבעינן ראוי לביאת מים עיי"ש ולא כתב טעם בזה. ומדהקשה רק מבית הסתרים משמע שסובר דאם ינטלו יהיה רק בדין בית הסתרים משום שסובר דבנקב דנעשה בחץ וקוץ לא יבואו שם מים כדכתבתי בתירוץ אחרון אך סובר דמ"מ יש מציאות שיבואו לשם כמו ביה"ס. ומדלא כתב טעם מ"ט ל"ד משמע שזהו גופיה שכתב שלא דמי הוא הטעם וא"כ צריך לומר שכוונתו דדוקא ביה"ס שצריך להיות באדם בעי שיהיה ראוי לביאת מים אבל לא ביה"ס חדש שנעשה באדם ע"י נקב דזה לא נתחדש שיצטרך שיהיה ראוי לביאת מים מאחר דלא צריך להיות זה באדם אינו בכלל הרבוי דקרא דכל בשרו. והוי הטעם מפורש בדבריו. והוא תירוץ נכון גם על קושיתי מ"ש מאבר ובשר המדולדלין. ולכן אף בעובדא דידן בשן אף שאם היה נקב כזה במקום גלוי היה דומה לאבר המדולדל והיה צריך ביאת מים אבל מאחר שהוא בשן שהוא מקום בית הסתרים לא בעינן ראוי לביאת מים במקום הנקב דלא איתרבי ביה"ס כזה שיהיה ראוי לביאת מים. ויש לזה ראיה מהר"ש ומתוס' יו"ט שהביאו וג"כ לא ביאר טעם משמע שפשיטא ליה שזהו גופיה הטעם וא"כ בהבלאמבע שאף בשוה לשן נמי אינו על השן אינו חוצץ.
 
<b>ענף</b> ה: והנה סברא זו שייך לתוס' שבבית הסתרים שבעי שיהיה ראוי לביאת מים הוא מדאורייתא מקרא דכל בשרו ולכן יש לומר שלא נתרבה אלא ביה"ס שצריך להיות באדם ולא ביה"ס דנקב שנעשה אבל לרשב"א וריטב"א שהוא רק מדרבנן ועיין ברשב"א קידושין שכתב הטעם כיון שפעמים מגולין התקינו שיהיו צריכין שיהיה ראוי לבא שם מים, א"כ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכיון שבמקום גלוי אף מה שנעשה גלוי הוא גלוי וצריך שיבא עליו מים א"כ גם בביה"ס אף מה שנעשה גלוי כנקב שבשן יש לו להיות כשן עצמו שיצטרך שיהיה ראוי לבא שם מים. אך אולי כיון דהוא מלתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן.
 
<b>אבל</b> למעשה אף שיש ראיה מהר"ש והתויו"ט קשה לסמוך בדבר חדש כזה כ"ז שלא מצינו ראיה יותר ברורה מזה. וגם קצת יש להקשות ע"ז מהא דהוכיח הב"י ראיה לפי' ראשון שלו דאף מקום המחובר חוצץ מר"ש דפ"י ממקואות מ"ה גבי ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן דכחתוך דמי ומ"מ הוא רק כבית הסתרים שאין חוצצין בכלים שכ"כ גבי המדולדל במקום המחובר הוי בדין בית הסתרים שבאדם חוצץ עיי"ש וא"כ חזינן דאף שהוא ביה"ס כזה שאין צריך להיות, חוצץ באדם.
 
<b>אך</b> יש לחלק דהא ב' עניני בית הסתרים יש דלשון ושנים יש להם דין גלוי לענין נגיעת טומאה כדאיתא בקידושין דף כ"ה לענין לשון וברמב"ם פ"א מט"מ ה"ג אף לענין שנים. (וצריך לומר דאין הטעם בלשון לענין טומאה משום שיכול להוציא לשונו ליגע כדמשמע מפשטות לשון רש"י שם דהא בשנים לא שייך זה אלא הוא משום שנראה בחוץ ויכול ליגע בלא תחיבה לתוכו הטומאה אלא הוא נוגע בטומאה כשמוציאו לחוץ ולכן גם שנים נראין ויכולין ליגע בלא תחיבה. ופירוש זה מוכרח לגירסת התוס' בנדה דף מ"ג מקרא דכי יגע ומפרשי שלשון נגיעה משמע מאבראי שנגע הטהור בגלוי בטומאה עיי"ש ולכאורה אין לזה באור דמה"ת משמע כן. וצריך לומר כדפירשתי שהנגיעה כתיב שהטהור יגע בהוטמאה וזה ודאי לא שייך אלא באברים שיכולין ליגע בגלוי דבביה"ס הרי צריך לתחוב לשם הטומאה ולא הוי הוא הנוגע בהטומאה אלא הטומאה נוגעת בו. ולכן לשון ושנים שנראין בחוץ כשפותח פיו ויכולין ליגע בלא תחיבה הוו כגלוי. ואף לרש"י היה אפשר לפרש כן ורק בלשון דבמקומו אינו יכול ליגע בלא תחיבה לשם הוצרך לומר מחמת שמוציא לשונו ונוגע. אבל כיון שרש"י גורס קרא דאשר יגע דאיירי בזב שנגע בטהור א"א לפרש כן אלא דבעי דומיא דידיו שנגע בו הזב מאבראי ולכן רק הלשון יש למילף משום דכשמוציאו לחוץ ונגע בו הזב הוא מאבראי אבל השנים שא"א להוציאן לחוץ ולא תהיה הנגיעה מאבראי אינם כגלוי. ולכן מסתבר שרש"י יפלוג אשנים לענין טומאה). ולענין טבילה אינם כגלוי ולא בעו ביאת מים רק ראוי לביאת מים כדין ביה"ס. וקילא לטבילה מלטומאה. ושאר ביה"ס כגון אותו מקום של אשה טהור לענין טומאה במגע ולענין טבילה בעי לכה"פ ראוי לביאת מים וחמירא לטבילה מלטומאה. נמצא שבלשון ושנים הוי הקולא החדוש, זה שלא בעו ביאת מים ובשאר ביה"ס הוי החומרא החדוש זה שבעי לכה"פ שיהיה ראוי לביאת מים.
 
<b>והנה</b> צריך להבין הא כל הטעם שצריך בעומד ליחתך שיהיה ראוי לביאת מים הוא מחמת שכחתוך דמי א"כ יתחשב מטעם זה גם לגלוי וליבעי ביאת מים ממש וגם בכלים יחצוץ כמו שהוא גלוי לענין נגיעת טומאה כדאיתא בחולין דף ע"ב דאמר רבינא עובר לחתיכה קאי וכל העומד ליחתך כחתוך דמי ומ"ש לטבילה שהוא רק כביה"ס מטעם זה שעומד ליחתך שהוציא זה רק שלא יתחשב בלוע כדסברי הר"ש והרא"ש והב"י ולא מתחשב לגלוי ממש. ולכן צריך לומר דסברי דאף שהוא כגלוי ממש מטעם דעומד ליחתך ולהגלות לענין טומאה מ"מ לענין טבילה לא עדיפי מלשון ושנים דג"כ הוו כגלוין /כגלויין/ לענין טומאה מחמת דפעמים הם מגולין כשפותח פיו ועומדין לכך ויכולין אז ליגע בלא תחיב' כדבארתי ומ"מ קילא לגבי טבילה שלא בעי ביאת מים לשם כשאר ביה"ס משום דעכ"פ אינם מאבראי עתה בעת הטבילה ולא הוו כידיו ממש. א"כ גם בעומד ליחתך ולהיות גלוי ממש הוא רק ביה"ס לענין טבילה כיון דעכ"פ עתה אינו מאבראי ולכן אינו חוצץ בכלים דלא איתרבו בהו דין ביה"ס וא"צ ביאת מים באדם אלא סגי בראוי לביאת מים כביה"ס. זהו מה שצריך לומר להר"ש ורא"ש דמדמו עומד ליחתך ולהגלות לבית הסתרים דלשון ושנים שנתחדש בהו מקרא דיש להם לטבילה דין ביה"ס.
 
<b>נמצא</b> לפ"ז שבעומד ליחתך ולהגלות הוי הקולא שהוא כביה"ס לענין טבילה החדוש שאינו כגלוי ממש. ולכן ניחא שאף שבארתי שדין רבוי הקרא דכל בשרו שביה"ס בעי שיהיה ראוי לביאת מים לא הוי אלא בביה"ס שצריך להיות הוא רק כשהחדוש הוא החומרא שצריך לכה"פ שיהיה ראוי לביאת מים אמרינן ע"ז אין לך בו אלא חדושו, אבל בעומד ליחתך ולהגלות שבעצם נחשב כגלוי מחמת זה רק שילפינן מלשון ושנים דאיתמעטו שאינם כגלוי לענין טבילה אמרינן ג"כ אין לך בו אלא חדושו דלא גרע מלשון ושנים ובעי לכה"פ שיהיה ראוי לביאת מים. ולכן חוצץ באדם ורק בכלים ששם איתמעט ביה"ס לגמרי אינו חוצץ אף בעומד ליחתך. אבל בחץ וקוץ שאף שינטלו יהיה הנקב רק ביה"ס ולא גלוי ממש שבביה"ס כזה הוי החומרא החדוש שבעי ראוי לביאת מים אמרינן דחדוש זה לא הוי אלא בביה"ס שצריך להיות כדהוכחתי מהר"ש.
 
<b>ואף</b> ששנים גלוי לענין טומאה להרמב"ם והוי הקולא החדוש, מ"מ נקב שבשן מסתבר שלא נחשב גלוי לענין נגיעת טומאה דודאי אין יכול ליגע בנקב שבשנו בטומאה בלא תחיבת הטומאה לתוכו ול"ד לשנים עצמן וא"כ הוי החומרא החדוש ולא נתחדש אלא בביה"ס שצריך להיות ולא בנעשה מחדש. אך למעשה אולי קשה לסמוך על דבר חדש כזה.
 
<b>(והנה</b> להריטב"א קידושין שסובר דביה"ס שבעי ראוי לביאת מים הוא רק מדרבנן משום שגלוי הוא לענין טומאה עיי"ש אפשר שסובר דדוקא לשון ושנים ולא אותו מקום שבאשה ושארי ביה"ס דאינם כגלוי גם לטומאה כמפורש בנדה דף מ"א. ועיין בתשובת רעק"א סי' ס' שהרב השואל ר' דוד מדרעזדין הזכיר זה ורצה עוד להוכיח מהרשב"א שלא כתב חלוקים לדינא בין דאורייתא לדרבנן משום שאף אם מדאורייתא בעי שיהיה ביה"ס ראוי לביאת מים לא יצטרך שאותו מקום דאשה יהיה ראוי לביאת מים וכתב איזה טעם דאין נכנס שם מים עיי"ש שרעק"א לא דחה ראייתו בעצם רק בדברים אחרים. ובאמת אין ראיה כלל מרשב"א דהא הוא הזכיר טעם אחר מחמת שפעמים מגולין וטעם זה אפשר יש גם באותו מקום. והריטב"א דכתב טעם דהוא גלוי לטומאה לא הזכיר שיטת התוס' דבעי ביה"ס מדאורייתא לביאת מים ולכן לא כתב חלוקי דינים אף שלדידיה א"צ אותו מקום דאשה שיהיה ראוי לביאת מים וא"צ להריטב"א לטעם שנתן וזה שבקמטים צריך שיהיה ראוי לביאת מים כדאיתא בנדה דף ס"ו אף שג"כ אינו כגלוי לענין טומאה כדאיתא בנדה דף מ"ב נצטרך לומר כרעק"א שם. אבל יש לומר שכוונת הריטב"א לטומאה דמשא שמטמא בביה"ס אף בקמטים וכן באותו מקום דאשה לרבא בנדה שם אף שבלוע אינו מטמא וא"כ הוי ביה"ס אלו נמי כגלוי לענין טומאת משא לכן גזרו גם לטהרה וזה נכון ומסתבר ולכן בעינן בקמטים שיהיה ראוי לביאת מים וא"כ אף באותו מקום צריך גם להריטב"א).
 
<b>נמצא</b> שלטעם ג' יש לחוש גם לדינא בבלאמבע זמנית ולטעם א' יש לחוש קצת לבעלי נפש אבל מטעם ב' אין לחוש כלל אף לבעלי נפש דאינו חוצץ בברור.
 
<b>ענף</b> ו: והנה צריך גם לברר עיקר היתר בלאמבע אף קבועה שפשוט היתר בכל העולם ואין חוששין לזה אף חסידים ואנשי מעשה ובאמת אם נחוש לזה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כי בזה"ז כמעט שאין במציאות אשה שאין לה בלאמבע באיזה שן.
 
<b>והנה</b> החכ"א כלל ק"ה בסופו כתב דמה שסותמין נקבי השן ע"י הרופא כדי שלא תכניס בו רוח חוצץ והוא לכאורה בלאמבע שלנו. ועיין בבינת אדם שהביא ראיה מהא דכתב הש"ך דכוחלת לרפואה חוצץ וגם מהא דהוצרכו במארלאקן לטעם סכנה אלמא דלרפואה נחשב מקפיד מאחר דרצונה להסיר רק שאינה יכולה מחמת הכאב שנים עיי"ש. וכן מצאתי בס' משנה אחרונה פ"ט ממקואות מ"ט גבי רטיה שחוצץ דאפשר כיון דאי לאו משום מכה קפיד עלה חשיב קפידא ומה שמסופק לבעל משנ"א פשיטא ליה להחכ"א לאיסור.
 
<b>והנה</b> ממארלאקן אין שום ראיה כדאיתא בסד"ט ס"ק י"ט דהוצרך המרדכי לטעם סכנה באם כל או רוב השערות מדובקות במארלאקן דאז אין מועיל מה שאינה מקפדת דאף באין מקפיד חוצץ לרש"י והגאונים לכן הוצרך לטעם סכנה. וכן איתא בתשובת רעק"א סי' ס'. ועיי"ש בסד"ט שסובר בפירוש שאם אינו ברוב השערות א"צ לטעם סכנה אלא דנחשב אינו מקפיד משום דכל הנשים שיש להן קליעות שער כאלו אינן מקפידות ולא אזלינן בכזה בתר רובא דעלמא אלא בתר אותן הנשים שיש להן קליעות כאלו דומיא דסעי' י"ז במי שאומנתו בכך דלא אזלינן אלא בתר אותן בעלי אומניות. וכן מסיק אף בעשה לה הרופא במעוט שערות מארלאקן ע"י פזור סמים אם הוא לה רפואה שאינו חוצץ. חזינן דעת הסד"ט להיפוך ונדחה ראיית החכ"א מזה. ותמיהני טובא שהחכ"א בעצמו בכלל ק"ה סעי' ה' במארלאקן שעושה רופא מומחה ע"י פזור סמים כתב דנחשב אינו מקפיד ואין חוצץ מה"ת ברוב שערות מטעם רוב שאין מקפיד משום דמסתמא כל הנשים שיש להן חולי זה אינן מקפידות ולכן כתב דיש לסמוך על הרופא כיון שמדרבנן הוא שאומר שיש סכנה בדבר ולא יחצוץ מטעם דהוא רביתיה כסברת המרדכי במארלאקן עיי"ש וא"כ סותר לדברי עצמו שכתב דבשביל רפואה נחשב מקפיד אם בלא הרפואה היתה מקפדת וכאן סובר דנחשב אינו מקפיד בשביל רפואה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד לתרץ דהנה מלשון הלבוש הובא בתשובת רעק"א שם שכתב שסכנה להסירן ומתייאש שיהיה עליו עד שיפלו מאליהן ואינו מקפיד עליהן להסירן, משמע שגם לעשות לאינו מקפיד הוצרך לטעם סכנה שמסתמא בדוקא נקט הלבוש סכנה. והטעם דלרפואה בלא סכנה מאחר שבעצם הוא מקפיד ואם אך יתרפא יסירנו תיכף, כמו באגד שעל המכה דמקפיד שלא יהיה על ידו אגד ורק מחמת המכה אוגד בע"כ כמבואר בבינת אדם דכל רגע חושב מתי לא יצטרך להאגד ויסירנו אבל בסכנה מצד יראת הסכנה בלא זה, מתייאש לגמרי מלהסירן ואין נופל לו מחשבה כלל מתי יוכל להסירו דאדרבה הוא שמח בזה שניצול עיד"ז מהסכנה והוי מחמת זה בעצם אינו מקפיד עליהן אף שודאי היה מקפיד בלא הסכנה דעכ"פ מצד שמחת הצלה מסכנה אין חושב כלל אודות הסרתן דשמח בהווייתן וכל אדם כיוצא בו לא היה מקפיד. נמצא שדוקא מצד הסכנה אין לו דין מקפיד ולכן נקט הלבוש מחמת שסכנה להסירן. וכן צריך לומר בכוונת הר"ש סוף מקואות גבי חץ מתכת לרבי, שכתב שאיכא סכנה טפי כשמוציאו ודבר שאינו מקפיד אינו חוצץ, משמע דהסכנה עושה שלא יקפיד בעצם אבל חולי ומחוש וצער בעלמא בלא סכנה יש לו דין מקפיד כיון שבעצם מקפיד עליהן וחושב להסירן כשיוכל כדלעיל.
 
<b>והנה</b> זהו דינא דהר"ש ולבוש ושייך רק במעוט אבל הא מצינו שסכנה עדיף מאינו מקפיד שאף ברוב או גם כל שערות קלועין במארלאקן נמי אין חוצץ מטעם שכתב המרדכי בסוף הלכות נדה מטעם דכיון דלא מצי לגלחן מפני הסכנה הוי רביתיה ולא חייצי כמו בעובר ביבמות אף למ"ד לאו ירך אמו הוא. וא"כ צריך להבין אימתי עושה סכנה רק שלא יחשב מקפיד כהר"ש ולבוש ולא יועיל זה אלא במעוט מאחר שמצינו שסכנה עדיף דהוי רביתיה ומועיל גם לכל השערות. וצריך לומר שטעם רביתיה בסכנה לא שייך אלא בשהוא סכנה באמת בלא זה וא"כ הוי זה חיותו וקיומו כמו בעובר שא"א לו בלא אמו. ויהיה לפ"ז רביתיה אף במה שנעשה מארלאקן ע"י פזור סמים כדסובר החכ"א דלא כהסד"ט בס"ק י"ט דסובר דדוקא מתולדה פי' מאליו שייך טעם רביתיה וכן משמע קצת מתשובת רעק"א שם, אלא דאף בנעשה ע"י סמים אם הוא סכנה הוי רביתיה וכדמשמע כן, בס' שו"ת פמ"א שהובא שם בסד"ט וכן מסתבר יותר דהא אף הקליעות שנעשו מאליו נמי ל"ד לעובר בעצם דהתם צריך להיות כן והכא א"צ להיות כן וא"כ איזה טעם הוא בנעשה מאליו לדמותו לעובר. וגם אם הדמיון הוא משום שנעשה מאליו למה הוצרך לומר מטעם סכנה. ואין לומר דבלא סכנה היתה מגלחתן ואף במצטערות וחולות, ונמצא שהיו עומדות ליקצץ והוי כקצוץ, דא"כ מסתבר שהיה צריך שיהיו בברור עומדות ליקצץ וזה ודאי שאף בשביל צער בעלמא היו הרבה שלא היו מגלחות (וגם אם מחמת שנעשה מאליו נחשב כדבר טבעי אפשר שלא יועיל מה שעומד ליקצץ שיחצוץ וכן מסתבר ועיין בחת"ס סי' קצ"ה). אלא ודאי לא מחמת שנעשה מאליו מדמין לעובר שהוא מוכרח וצריך להיות כן אלא דהמרדכי סובר דאין שום חלוק בזה מאחר שעכ"פ לא נחשב העובר לאחד עם אמו אף שהוא טבעי דלאו ירך אמו הוא והיה צריך לחצוץ אלא משום דזהו חיותו וקיומו דא"א לעובר לחיות בלא אמו ולכן הוא רביתיה ואין חוצץ אף שהוא בכולו. וא"כ אף בקליעות שער כיון שיש סכנה להסירן נמצא שזהו חיותו וקיומו הוי רביתיה ואינו חוצץ אף ברוב וגם בכל השערות וא"כ אין חלוק בין קליעות שנעשו מאליו לע"י פזור סמים אם אך יש סכנה להסירן. אך צריך שיהיה ודאי סכנה דאם באמת כלפי שמיא גליא שאינו סכנה אף שהרופא אמר שהוא סכנה וכל הנשים היו חוששות לדבריו מ"מ אינו רביתיה דהא באמת אינו חיותו וקיומו וטעה הרופא. אבל הוא דוקא לענין שסכנה יעשה שהוא רביתיה אבל לענין מקפיד א"צ שתהיה סכנה באמת רק שהיא תחשוב שיש בזה סכנה ע"פ רופא שאמר לה דהא קפידא תלוי בדעת האדם וכל הנשים בקליעות אלו הא יחושו לדברי הרופא ולא יקפידו בעצם שיחושו לסכנה ויתייאשו מלהסירן כסברת הלבוש וכדבארתי וכן סובר החכ"א. ולכן במעוט שערות אינו חוצץ באמר רופא שהוא סכנה דאינו מקפיד ובכל השערות חוצץ דאף באינו מקפיד חוצץ, ומטעם רביתיה הא אפשר שאינו משום דיש לחוש אולי טעה כדחושש הפמ"א שהובא בסד"ט. וא"כ מחדש החכ"א שפיר שברוב שערות שאף אם טעה הרופא הוא רק דרבנן דהא עכ"פ אינה מקפדת שהיא וכל הנשים דוגמתה ודאי יחושו לדבריו ולא יקפידו בעצם, לכן יש לסמוך באמת על הרופא מומחה שאומר שהוא רפואה לעשות לה מארלאקן ובלא זה יהיה סכנה והוי רביתיה ואינו חוצץ אף ברוב שערות ורק בכל השערות שהוא דאורייתא אף באינו מקפיד צריך לחוש שמא טעה הרופא. זהו שיטת החכ"א ונכון מאד.
 
<b>וא"כ</b> לא קשה כלום ממה שכתב החכ"א בסתימת שן שהוי מקפיד מאחר שבלא רפואה היה מקפיד ורצונה להסיר, דבלא סכנה יש להחשיב שהוא גם מקפיד. וא"כ אפשר שגם הסד"ט סובר כן. ואף שממארלאקן שהוצרך המרדכי לטעם סכנה ליכא ראיה מ"מ מהר"ש ולבוש איכא ראיה. ואף לתשובת רעק"א דמפרש בהר"ש שסגי בצער גדול עיי"ש מ"מ בדבר שאינו צער גדול יש ודאי ראיה שחוצץ. וכן הראיה מכוחלת לרפואה שחוצץ היא ראיה.
 
<b>אבל</b> פשוט שהוא דוקא בדבר שצריך להקפיד אף עתה מצד איזה דבר שמעכב המלאכה או שיש לו צער מזה או גם מצד יופי וכדומה שרוצה או שצריך להסירו, כמו באגד שעל המכה שבודאי בלא הרפואה כל אדם היה מקפיד אף עתה שלא יהיה עליו שום אגד. וכן במארלאקן שודאי כל אשה היתה מקפדת בלא רפואה מצד היופי והנקיון, וכן בחץ וקוץ וכדומה לכן נחשב מקפיד אף שבשביל הרפואה אינו מקפיד כסברת החכ"א ורק כשהוא להנצל מסכנה לא נחשב מקפיד. אבל ברפואה כזו שאחר שכבר יש לו חסרון וחולי זה אין טעם להקפיד עליו כמו הבלאמבעס שעושין הרופאים דודאי מאחר שיש נקב בהשן אין שייך שום קפידא שלא יהיה בלאמבע בשנו דהא אדרבה בבלאמבע ראוי יותר להשתמש בלעיסה ושתית חמין וצונן מבשן נקוב, וגם לענין יופי יותר הוא יפה משן נקוב אין להחשיב מקפיד, דל"ד לאגד ומארלקאן /ומארלאקן/ דבכל עת חושב מתי יסירנו בשביל היופי וכדומה. ועוד ל"ד לאגד וכדומה דהתם הם מחלות שאפשר שיתרפאו ואף מארלאקן אפשר שתתרפא (עיין בלבוש שהובא בתוס' רעק"א משמע כן שכתב עד שיפלו מאליהן) וא"כ שייך לומר שחושב מתי יתרפאו ויסירם אבל נקב השן שא"א שיתרפא ויסתם הנקב מעצמו שרק הכאב מתרפא ולא הנקב ואין שייך לחשוב מתי יסירנו דאף שלא יכאב לו השן לא יסיר הבלאמבע משום שרוצה לסתום הנקב משום שכן נוח לו יותר ויפה ביותר כדלעיל הוי אינו מקפיד. וכוחלת לרפואה שחוצץ הא ברור שאיירי שמקפדת בלא הרפואה משום שאינו באותו אופן שכוחלין ליופי ולכן חושבת בכל עת להסיר הכחול כשתוכל לכן חוצץ.
 
<b>ולכן</b> ברור שבלאמבע שעושין הרופאים בזמננו אינו חוצץ ואף החכ"א יודה לזה בלא ספק רק הוא איירי באופן שהוא רק שלא יכנס הרוח ולא יכאב השן אבל אינה טובה ללעוס בה דיותר נוח לו ללעוס בשן נקוב מסתום בשעוה ועופרת שהזכיר לכן אף שבשביל הכאב מניח שם הוי מקפיד אבל בלאמבע שבזמננו גם הוא יודה שאינו חוצץ וכמו שנתפשט היתר בכל העולם ואין מפקפקין כלל וזה ברור. וממילא אינו חוצץ אף בלאמבע זמנית מטעם ב' אף לבעלי נפש.
 
<b>והנה</b> הוא רק בבלאמבע טובה אבל בלאמבע אף קבועה שהרופא הניח שלא כראוי כגון קודם שנתרפא השן היטב וכואב לו גם עתה או אף שאין כואב לו אך אינו יכול ללעוס בה, שודאי תסיר הבלאמבע כדי לרפא היטב את השן ולסותמו אח"כ באחרת נלע"ד לחוש אולי חוצץ דלא שייך טעם א' ולא טעם ב' דהא דמי לידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן דחוצץ. ואף שלטעם ג' שהוכחתי מהר"ש שביה"ס שיהיה ראוי לביאת מים לא איתרבו אלא אותן שצריכין להיות ולא מה שנעשה, שייך להתיר גם בזה מ"מ למעשה קשה לסמוך בדבר חדש כזה בלא ראיה ברורה ובפרט שהחכ"א ודאי סובר שחוצץ דהא היתר טעם זה שייך אף בדינא דהחכ"א דאף דהוא מקפיד הא לא בעי ראוי לביאת מים בנקב שנעשה בשן אלא ודאי שאין סובר טעם זה ולכן אף שיש הוכחה מהר"ש ותוס' יו"ט להיתר זה קשה לסמוך למעשה וכגון דא צריך לאודועי.
 
<b>והנה</b> יש להביא ראיה דאף במקפיד אינו חוצץ בביה"ס שנעשה מחדש משבת דף ס"ה דאר"ז ל"ש דאסרי רבנן אלא של זהב ופרש"י בשם רבותיו משום שמשונה במראה משאר שנים ודלמא מבזו לה ושקלה לה בידה וממטיא. ופירוש זה איפסק בש"ע או"ח סי' ש"ג וא"כ שמבזו לה ודאי מקפדת ליטול מפיה כשתצטרך לילך לחברותיה כדי שלא יבזוה והיה צריך שיחצוץ שן של זהב לטבילה וא"כ תהיה אסורה לצאת בשן של זהב גם מצד שחוצץ דדלמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ושלפה ואתיא לאתויינהו ברה"ר כדאמר שם בדף נ"ז. ואף שאפשר דאה"נ דגם מטעם זה אסור לרבנן וזה שפירשו טעם דמבזו לה, הוא משום שזה הטעם עצמו סגי לאסור לצאת בשבת ובלא טעם זה הא לא היה סגי משום דלא היה חוצץ בטבילה בלא זה. אבל רבי הא סובר דמותרת לצאת בשל זהב אף שגם הוא מסתמא סובר שמכוער לה שלא שייך לפלוג בזה אלא שרבי סובר דבזמן מועט יכולה ליזהר ולא יחייכו עלה ואין לחוש לשלפה בהזמן מועט שהולכת ברה"ר אבל כיון שמכוער לה ודאי מקפדת ליטול אותו כשתלך לחברותיה ולא תוכל ליזהר ויש לחצוץ לטבילה וממילא היה גם לרבי לאסור מטעם דלמא מתרמיא טבילה של מצוה. אלא ודאי צריך לומר דאף שמקפדת אינו חוצץ מאחר דביה"ס שנעשה מחדש הוא ולא בעי שיהיה ראוי לביאת מים כדסברי הר"ש ותוס' יו"ט והיא ראיה גדולה לע"ד. וא"כ יש להתיר לפ"ז גם בבלאמבע שלא הניח הרופא בטוב וגם בסתימת מוך לבד אם הוא בתוך הנקב ואינו מכסה מעט השן דלא כחכ"א. אך עכ"ז למעשה עדין צ"ע וקשה לסמוך אבל בבלאמבע טובה אף זמנית מותרת בברור. וה' יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צח</h3>
 
<b>בענין</b> מוך באזן לטבילה. י"ט אייר תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הגאון מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
 
<b>ענף</b> א: בדבר האשה שצוו לה הרופאים שלא יכנסו מים באזנה אם מותרת בשעת טבילה לתת מוך וואטע /צמר גפן/ מטובל בוועזעלין /בואזלין/ שזה מקשה המוך שלא יעברו המים בשום אופן שמשמע מדבריך שאינה יכולה לטבול דחוצץ רק שנסתפקת אם יש להתיר איסור דרבנן כדי שלא תשב עגונה כל ימיה וגם מחמת שברור שלא תשמע ולא תטבול כלל. אבל לע"ד יש כאן טעם גדול שאינו חוצץ מדינא ולכן יש להתיר. ומתחלה אביא ראיה גדולה שאינו חוצץ ואח"כ אמינא טעם בזה.
 
<b>דהנה</b> בשבת דף ס"ד תנן יוצאה אשה במוך שבאזנה והא כלל גדול הוא דדבר החוצץ בטבילה אסורה לצאת בו לרה"ר כדאיתא שם /שבת/ בדף נ"ז א"כ חזינן מפורש דמוך שבאזנה אינו חוצץ. וזה ודאי אין לומר דאיירי דוקא במוך שהמים נכנסים בו לאזן דהא איירי במהודק שיותר קרוב שלא יכנסו בו מים וגם אם יש חלוק בהמוך איזה מוך מותר באזנה הי"ל לפרש שאזנה חלוק מסנדלה ומלנדתה שבהו ודאי אין חלוק איזה מוך דאינו נוגע זה לטבילה דנדה היא ובאזנה יש חלוק. וגם מסתבר שאם היה בעולם מוך האסור לצאת בו לרה"ר היו אסורין לצאת בכל מוך מטעם לא פלוג. אלא ודאי שבכל אופן אינו חוצץ אף שאין המים נכנסים בו לאזן ולכן מותרת לצאת בו לרה"ר. אך שצריך טעם דהא בעינן ראוי לביאת מים אף שהוא בית הסתרים וא"כ מ"ט אינו חוצץ. ואמינא בזה דבר חדש.
 
<b>דהנה</b> בפי' קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה דתנן בסוף פ"ח דמקואות פי' הר"ש ב' פירושים פירוש ראשון דאינה יכולה לסתום פיה משום דבעי שיהיה ראוי לביאת מים וכן הוא שיטת התוס' בנדה דף ס"ז דצריכה לפתוח פיה שיהא ראוי לביאת מים. ופירוש שני שהוא לשון דוחק שדחקה שפתותיה ביותר שהחציצה היא משום שמתכסה בשר השפתים שהם בגלוי אבל לסתום פיה דבוק בינוני רשאה אף שמחמת זה אינו ראוי לביאת מים. ופי' זה החליט הר"ש לדינא, אף שכאן כתב בלשון וקצת היה נראה דבסוף מקואות כתב הר"ש רק פי' זה דכתב וקורצת שפתותיה דתנן לעיל בפ"ח לאו דביה"ס בעי ראוי לביאת מים אלא כדפרישית שם שדוחקת שפתותיה ביותר ומתכסה הבשר החיצון. ועיין בב"י סי' קצ"ח שכתב שהר"ש הסכים בסוף מקואות שדבריו האחרונים עיקר. וכן פי' הרא"ש שם בפ"ח רק פירוש זה ופסק כן לדינא בהלכות נדה בקיצור וכן פסקו בטור וש"ע סי' קצ"ח סעי' ל"ד דאינה צריכה לפתוח פיה וכן נהגו בכל מקום בלי שום חשש ופקפוק אף שאין ראוי לביאת מים כלל כיון שסגרה פיה.
 
<b>וא"כ</b> תמוה מאד לכאורה לפי' זה הא ראוי לביאת מים בעינן גם בבית הסתרים ומ"ט מכשרי בסתימת פיה הא אינו ראוי לביאת מים ובמה דחה הר"ש פי' ראשון מהלכה. ויותר תמוה לשון הר"ש סוף מקואות דכתב לאו דביה"ס בעי ראוי לביאת מים וכו' עיי"ש הא ודאי בעי ביה"ס שיהיה ראוי לביאת מים כמפורש בגמ' והר"ש עצמו לעיל מזה באותו דבור כתב דהא מקום הראוי לביאת מים בעינן. ואין לומר משום דהוי מעוט שאין מקפיד חדא דא"כ היה מצורף זה לכה"פ לרובו שאינו מקפיד. וגם ודאי נחשב דבר כזה מקפיד דהא בכל עת צריכה לפתוח פיה לאכילתה ולדבורה, וכמו שחוצצין כל החציצות בכה"ג כמו בקומה זקופה וכדומה דנחשב מקפיד וא"כ מ"ט מכשרי בסתימת פיה. ופלא גדול ראיתי בערוך השלחן סי' קצ"ח סעי' נ"ח ופ"ו שמפרש דבסתימת פיה דבוק בינוני שמכשרי הש"ע והר"ש בפי' שני והרא"ש הוא מטעם דסברי דברפיון הוי גם הפה ראוי לביאת מים ובדחקתן ביותר פסול גם מטעם דאין הפה ראוי לביאת מים עיי"ש, לבד שאין סברא שיפלגו ב' פירושי הר"ש והתוס' והרא"ש במציאות, הנה מפורש בהר"ש סוף מקואות שכשר אף שבסתימת פיה אין ראוי לביאת מים וכל הפסול בדוחקת שפתותיה הוא רק מחמת שמתכסה בשר החיצון. וכן מפורש גם בס' בעלי הנפש להראב"ד הובא בסדרי טהרה ס"ק כ"ג ד"ה ומדי עברי בסופו שכתב דהאי קרצה שפתותיה דמהדקי להו קאמר ומשום חתוך השפתים הנראה שהוא מסתתר בקריצתה עיי"ש חזינן מפורש שלשיטה זו דר"ש ורא"ש וראב"ד שאיפסק כן בש"ע יכולה לסתום פיה דבוק בינוני שאינה מכסה בשר החיצון אף שע"י הסתימה אינו ראוי לביאת מים כלל לתוך הפה דלא כערוך השלחן ולכן במחילה מכבוד הגאון בעל עה"ש =ערוך השלחן= הוא טעות גדול ואין לחוש לדבריו כלל בזה. וא"כ נשארה הקושיא מ"ט מכשרי בסתימת פיה והא אינו ראוי לביאת מים. וגם בעצמה עיניה נמי אינו ראוי לביאת מים להעינים ובודאי גם העינים בעינן שיהיה ראוי לביאת מים ואף בעצמה ביותר איכא הרבה ראשונים שמכשרי עיין בש"ך ס"ק נ"א בשם הר"ן והרא"ה. (וגם משיטה זו קשה על עה"ש הא אינו ראוי לב"מ).
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דבר חדש דיש שני מיני חציצות אחד דדבר חוצץ דבוק על הגוף ולא הוי אותו חלק הגוף ראוי כלל שיבא עליו מים כפי מה שהוא עתה. ושני דכיסה בדבר אחר את הגוף כמו אוחז באדם וקפצה ידה וכדומה שהאדם בעצמו אין בו שום חסרון לביאת מים רק שדבר אחר האוחז בגופו אינו מניח שיבואו המים לגופו. ותרוייהו הוו חציצה שעכ"פ חוצצין המים מהגוף אבל הוא רק במקום הגלוי שבעינן ביאת מים ממש, דבביה"ס שאין צריך לביאת מים אלא שיהא ראוי לביאת מים אין לפסול רק חציצה דמין הראשון שדבוק שם דבר חוצץ שמצד זה לא הוי מקום ההוא ראוי כלל לביאת מים עתה אבל מין הב' דאין שם דבר חוצץ רק דאדם אוחז שם ומחמת זה אין המים יכולין לבא שם ובעצם הגוף אין שום חסרון נחשב ראוי לביאת מים וכשר דאף שהאוחז אין מניח המים לבא שם אינו כלום דהא אין צריך שיבואו ולכן רשאי שלא להניח את המים ליכנס לשם, דדבר אחר המכסה אינו שייך שיחשיב את המקום שאינו ראוי לביאת מים כיון דלא נשתנה הגוף בזה דאינו דבוק ואינו שייך לו. ולכן כשרה חציצה כזו בבית הסתרים שאין צריך שם ביאת מים ממש רק שהמקום יהיה ראוי לביאת מים והרי הוא ראוי בעצם.
 
<b>ומדויק</b> עתה מה שדין דביה"ס ובית הקמטים אין צריך שיבואו בהן מים תנן לה במתני' תיכף אחר האוחז באדם וכלים והטבילן טמאים עיי"ש בספ"ח דמקואות משום שע"ז קאי דאשמועינן שאם אוחז בביה"ס ובית הקמטים טהור אף בלא הדיח ידיו משום שא"צ שיבואו בהן המים לכן כשרה חציצה כזו והוא דיוק גדול ממתני'.
 
<b>ולכן</b> ניחא שפיר הא דרשאה לסתום פיה דסתימת פיה הוא רק חציצה דמין הב' דאוחז באדם שבגוף הפה אין שום חסרון דהוא נקי מכל חציצה שאם תפתח פיה יכנסו שם המים רק שאין מניח המים בדבר אחר מליכנס לשם שזה כשר דאין צריך שם ביאת מים. וזהו שיטת הר"ש ורא"ש וראב"ד שאיפסק בש"ע ונהוג כותייהו. וניחא עתה גם לשון הר"ש סוף מקואות דלעיל מזה לענין חציצה דמין א' כתב שבעינן שהמקום יהיה ראוי לביאת מים. ולכן בדיוק הוסיף תיבת מקום דלכאורה הי"ל רק לכתוב דהא ראוי לביאת מים בעינן וכמו שכתב לשון זה לפי' ראשון בקרצה שפתותיה בסוף פ"ח שכתב נהי דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן עיי"ש. אבל הוא בדיוק גדול שמסביר בזה החלוק שחציצה דמין א' שהוא חסרון בעצם המקום חוצץ משום דבעינן שיהיה גם ביה"ס מקום הראוי לביאת מים בעצם ואח"כ בקורצת שפתותיה שהוא מין הב' שהמקום הרי ראוי מצד עצמו לביאת מים ואין בו שום חסרון כתב דלא בעי שיהיה ראוי לביאת מים גם מצד אחר ולכן יכולה לסתום פיה אף שבזה אין ראוי לביאת מים והוא נכון ומדויק מאד.
 
<b>והנה</b> מוך שבאזנה נמי הוא ממין חציצה הב' דדמי לאוחז באדם וקרצה שפתותיה דהא אין המוך דבוק באזנה רק שמונח שם בלי דבוק ואף במהודק אינו דבוק רק מחמת שמונח בתוך האזן מעמידין אותו כותלי האזן שלא יפול אבל בעצם אינו דבוק וא"כ אין כאן חסרון בעצם מקום האזן שבעצם הוא ראוי לביאת מים כיון שהוא נקי ואין דבוק בו כלום רק שהמוך שהוא דבר אחר מכסהו ואינו מניח המים ליכנס לשם וזה כשר בביה"ס שאין צריך ביאת מים כמו שרשאה לסתום פיה ולעצום עיניה. ורק דבר הנדבק חוצץ כטיט וכדומה ולכן צריכה להדיח בית קמטיה במים משום שהזיעה שם תמיד ואבק מתקבץ שם כדאיתא ברמב"ם פ"ב ממקואות ה"ג שהוא דבר הנדבק שם וחוצץ שהרי בלא מים לא יסורו. (ובש"ע סי' קצ"ט סעי' ו' משמע שמצריך בחמין דוקא) וכן עצם ובשר שבין השנים הוו כנדבקים שם מחמת שהן מסובכים במקום דחוק כזה שבין השנים שדחוקים זה לזה. אבל מוך שבאזן ודאי אינו כדבוק רק כמונח ומכסה בעלמא. ולכן כיון שביה"ס א"צ לביאת מים ממש אינו חוצץ וכדהוכחתי ממשנה דשבת.
 
<b>ענף</b> ב: ולפ"ז ניחא שפיר מה שהקלו בטור בשם הראב"ד ובש"ע סי' קצ"ט סעי' ט' ובסי' קצ"ח סעי' כ"ה בביה"ס שאף שלא בדקה קודם טבילה עלתה לה טבילה אף שבכל הגוף לא עלתה לה טבילה וכתבו הטעם כיון שאין צריך לביאת מים שלא מובן כלל רק אם נימא שמה שצריך ראוי ביאת מים הוא רק מדרבנן כשיטת הריטב"א וי"מ ברשב"א שהוא מדרבנן אבל להפוסקים שהוא מדאורייתא ומשמע שכן סובר המחבר שלא הזכיר בב"י שיטת הריטב"א, ובעה"ש כתב שמכל הראשונים משמע דהוא מה"ת איזה טעם הוא להקל בבית הסתרים כיון שעכ"פ חוצץ מדאורייתא כמו במקום הגלוי ועיין בט"ז שהקשה זה בסי' קצ"ט ס"ק י"א וטעמו דחוק מאד דהא כל ראיית הראב"ד הוא משפחה של בית רבי כדאיתא בב"י סי' קצ"ח ושם מצוי דבר החוצץ כדהקשה בסד"ט סי' קצ"ט ס"ק כ"ה. וטעם העט"ז והמע"מ שבש"ך סי' קצ"ח ס"ק ל"ב נמי דחוק מאד. וגם הא מפורש בטור וש"ע שהטעם הוא משום שא"צ לביאת מים וכן כתב הש"ך שהטעם הוא משום שלא בעינן ביאת מים תלינן לקולא. אבל איזה טעם הוא כיון שגם זה מדאורייתא. ומה שהטעים בעה"ש טעם זה בסעי' נ"ו אינו מובן. וגם מש"כ הסד"ט בסי' קצ"ח סק"נ אינו נכון כלל דעכ"פ לא הקלה תורה בחציצה ולמה נקל אנן.
 
<b>אבל</b> למה שבארתי ניחא בפשיטות דכיון דרק חציצות הדבוקים ומסובכים חוצצין ולכן כיון שאחר טבילתה בדקה ולא נמצא שם דבר החוצץ שכל החשש הוא דאפשר היה עליה בעת הטבילה דבר חוצץ וברדיוני נפל אין שייך לחוש בדבר הדבוק ומסובך בגוף אלא במונח בעלמא על הגוף שאינו חסרון בעצם הגוף שהוא חציצה דמין הב' שאינו חוצץ בביה"ס אף אם היה שם לכן עלתה הטבילה. ורק בגוף שבעי ביאת מים ממש וחוצץ שם גם חציצה כזו חוששין דברדיוני נפל ולא עלתה הטבילה והוי הטעם שכתבו הטור והש"ע נכון כפשוטו.
 
<b>אך</b> עדין קשה דין השני שכתב הטור בשם הראב"ד והש"ע בסי' קצ"ט סעי' י"ב ובסי' קצ"ח סעי' כ"ו דאם לא בדקה בביה"ס לא קודם ולא אחר הטבילה עד אחר שנתעסקה בדבר החוצץ ומצאה שם מאותו המין ג"כ תולין להקל, דהכא אף לטעם שבארתי קשה דהא עתה נמצא דבר שחוצץ גם בביה"ס ורק שרוצים אנחנו לתלות דבתר טבילה עייל בה ממה שנתעסקה שבזה אין להקל לתלות יותר ממקום הגלוי. ואין לומר דבמקום גלוי שלא עלתה טבילה הוא משום שצריך בדיקה, חדא דגם הכא מ"ט לא נצריך בדיקה דלהטעם שבארתי הוא רק שאין להצריך בדיקה מקודם משום דגם בבדיקה דאח"כ אין לחוש אבל בדיקה דאח"כ מ"ט לא נצריך. ועיין ברעק"א שמקשה זה על הש"ך דגם הוא מפרש בש"ך דעכ"פ בעיא בדיקה לביה"ס אלא דמהני גם אח"כ עיי"ש. אך בזה יש קצת לתרץ דזה שלא נמצא בה חציצה אחרת אלא מאותו המין הוי כבדיקה בביה"ס, שמטעם זה כתבו התוס' בחולין דף י' ד"ה והא וד"ה סכין שנחשב ודאי טבל דמה שנתעסק באותו המין אח"כ עושהו ודאי טבל דמסתמא מאותו המין שנתעסק בא אבל בגלוי שבעי בדיקה קודם הטבילה הרי עכ"פ לא נבדק ונפסלה לא מחציצה זו אלא שמא היתה שם חציצה אחרת. ועוד דהא גם התם איירי שאין חסר בדיקה דקודם דאל"כ לא היה יכול להקשות כלום בחולין כיון שאין הפסול מחציצה זו, ואיירי או בבדק קודם כגון להרמב"ם בפ"ב דמקואות שבכל אופן מצריך טבילה אחרת וכן לר"ת בתוס' שם ובנדה דף ס"ו לתירוץ אחד דאיירי לטהרות איירי בבדק וכן לפי' ראשון דתוס' נדה ולהרשב"א איירי עכ"פ בבדק קודם אך לא סמוך לחפיפה. או איירי באופן דא"צ בדיקה כגון לתירוץ ראשון דר"ת דלא בעי חפיפה בגוף. עכ"פ איך שיהיה איירי באופן דלא מיפסל משום חסרון בדיקה דמעיקרא אלא מחמת החציצה הנמצאת עתה שתלינן לחומרא כיון שיש עכ"פ להסתפק שמא היה גם קודם, א"כ גם בביה"ס מ"ט לא ניחוש לחומרא בזה להפוסקים דחציצת ביה"ס נמי הוא מדאורייתא. והיא קושיא חזקה לכל הטעמים חוץ מלטעם הט"ז אבל טעמו הוא דחוק מאד. ויהיה ניחא טעם שבארתי לעיל אך להרוקח שהביא הש"ך בס"ק ל"ג דבדין הראשון בלא בדקה סובר ג"כ לקולא בביה"ס ובדין השני דנמצא דבר חוצץ אחר שנתעסקה בהם סובר גם בביה"ס לחומרא כמו במקום גלוי. אבל להראב"ד והטור והש"ע יקשה עדין דין השני.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה זה שתלינן לחומרא בנמצא דבר חוצץ אחר שנתעסקה בהם איתא בחולין דף י' משום העמד טמא על חזקתו ואף שנגד זה הרי טבל לפניך הא איתילידא ביה ריעותא. ולכן אמינא שהריעותא צריכה להיות בהטבילה גופה שאז מרע אותה משום דאיך אתה יכול להעמיד נגד חזקת טומאה שיהי' איתרעאי חזקתיה בזה שטבל כיון שהספק הוא על עצם הטבילה אם טבל ואין אתה יכול להוציא בספק מחזקת טומאה שלו אבל אם הטבילה היתה בודאי וכראוי רק שיש ספק אם היתה סבה אחרת המעכבת טהרת הטבילה אז אינה ריעותא כלל על הטבילה דאינה שייכת לה ויש כאן הרי טבל לפניך נגד חזקת טמא ויש לנו לילך אחר המצוי שקורא אותו הגמ' ודאי. והוי פירוש לשון הגמ' הרי איתילידא ביה ריעותא פי' ביה בהטבילה שאפשר שאינה טבילה. ולשון ביה שהוא לשון זכר ואם על הטבילה הי"ל לומר איתילדא בה ריעותא יש לפרש שהוא על המעשה שטבל ומעשה הוא לשון זכר.
 
<b>וא"כ</b> אין שייך זה לפ"מ שבארתי אלא במקום גלוי שבעינן ביאת מים ממש ולכן כשיש חציצה שלא נכנסו המים לגופו הרי נמצא שלא טבל כל גופו שהצריכה תורה ולכן כשנמצא דבר חוצץ איתילידא ריעותא במעשה הטבילה דשמא לא טבל כלל דאם היה דבר חוצץ הרי חיסר במעשה הטבילה דאותו מקום לא טבל ואין כאן מה לעמוד נגד חזקת טמא דעדין אין לפנינו טבל בברור. אבל בביה"ס שא"צ ביאת מים וגם לא ראוי לביאת מים ממש דרשאי לסותמו שלא יכנסו שם המים רק שצריך שיהיה עצם אותו המקום נקי ולא יהיה בו חסרון לביאת מים א"כ אין שייך זה במעשה הטבילה רק שהוא דין אחר המעכב טהרת הטבילה שהצריכה תורה שיהיה הטובל איש בלא דבר חוצץ גם בביה"ס ואז יהיה ראוי להטהר בטבילה אבל במעשה הטבילה ליכא שום חסרון בחציצה דביה"ס דהא באו המים בהטבילה לכל מקום בגופו שהצריכה תורה שיבואו המים לשם ולכן אין לנו ריעותא בהטבילה כלל רק שנעשה ספק אם הועילה הטבילה, ויש לנו עכ"פ הרי טבל לפניך נגד חזקת טמא להרע אותה ואזלינן בתר המצוי שהוא נחשב כודאי דעייל בה בתר הטבילה ממה שנתעסקה.
 
<b>ולפ"ז</b> יש לפרש הא דאמר בגמ' סכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי שסובר בגמ' לרב חסדא דשם שחיטה יש גם על סכין פגום רק שהוא דין שצריך שתהיה השחיטה בסכין חלק לכן הוי זה כדין אחר הפוסל, שמעשה השחיטה נקרא רק עצם השחיטה בחמש הלכותיה שאם לא עשה כן לא עשה מעשה השחיטה כראוי אבל סכין פגום סובר דהוא דין אחר ואינו חסרון בעצם שם ומעשה השחיטה ולכן לא הויא ריעותא דסכין ריעותא במעשה השחיטה ויש כאן הרי שחט לפניך נגד חזקת אינה שחוטה רק שמספקינן אם הועילה השחיטה מצד ספקת הסכין ואזלינן בתר המצוי שהוא הודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. ור' הונא שאוסר סובר דבסכין פגום לא הוי בשם שחיטה כלל דהוא קורע כדאיתא ברש"י /חולין דף י'/ כאן ד"ה נפגמה ובתוס' /חולין/ דף ט' ד"ה כולהו שכתבו שאינו אלא חונק א"כ הויא זה ריעותא בשחיטה. וניחא עתה מש"כ רש"י כאן דפגם קורע ונמצא שלא נשחטו הסימנים אלא נקרעו, דלכאורה לא הי"ל לכתוב כאן שאין כאן מקור הדין דפסול סכין פגום. אבל הוא משום דהוא נתינת טעם על ר' הונא שאינו סובר חלוק דסכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי משום דר"ה סובר שאין על סכין פגום שם שחיטה כדבארתי דבזה פליגי. אך קצת הוא דוחק דהא לדינא שהלכה כר' חסדא בשיבר בו עצמות צריכין לחלוק דסכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי ומסתבר יותר שסכין פגום אינו בשם שחיטה כתוס' לבה"ג או שהוא בכלל עיקור שהוא מחמשת הלכות שחיטה כרש"י /חולין/ דף ט' שלב' הטעמים הוא ריעותא בהשחיטה וצריכין לפרש כתוס' עכ"פ בפי' איתילדא ביה ריעותא דטבילה מסתבר כמו שפירשתי.
 
<b>וכן</b> יסברו הראב"ד והטור והש"ע ולכן רק בגופה שבעי ביאת מים ממש תלינן לחומרא אף בנתעסקה משום דאיתרעאי הטבילה גופה אבל בביה"ס תלינן לקולא שאין ספק מוציא מידי ודאי כדבארתי. והוי הטעם שכתב הראב"ד שהביא הב"י על קולא זו הואיל ואין צריך שיבואו בהן מים נכון כפשוטו. אך טעם זה הוא רק למה שבארתי שדין ראוי לביאת מים הוא רק בעצם המקום ואם אין בו חסרון לא בעינן שיהיה ביה"ס ראוי לביאת מים אז הוא דין אחר שלא במעשה הטבילה אבל אם נימא שבכל אופן בעינן שיהיה ראוי לביאת מים רק שסגי אם בדרך מקרה לא נכנסו שם מים אז ודאי הוא דין בטבילה והוי כחציצה דכל הגוף שהוא כלא טבל אותו מקום שנחצץ מהמים והוי זה ריעותא בהטבילה כמו בכל הגוף דתלינן לחומרא אבל למה שבארתי א"ש בדרך נכון. וזהו טעם הש"ך גם על דין הראשון דג"כ תולין להקל שלא היה דבר חוצץ כיון דאין ריעותא בהטבילה אין ספק מוציא מידי ודאי. והרוקח יפרש בחולין דכיון דהריעותא היא בהאדם הטובל הויא ריעותא בההיתר ואיתילידא ביה ריעותא הוא בהאדם דכן יותר משמע לשון ביה דהוא לשון זכר ולכן אף בביה"ס תלינן לחומרא בנמצא אף בנתעסקה ורק בלא נמצא מורה להקל מטעם ראשון שבארתי.
 
<b>ענף</b> ג: והנה לפ"ז יש טעם גדול לומר דבביה"ס לא צריך בדיקה לעכובא אף אחר הטבילה, משום דודאי רוב בנ"א אין עליהם דבר החוצץ לטבילה אף מדרבנן וכ"ש החוצץ מדאורייתא שהוא רק ברובו המקפיד וזה שבעי עיון הגוף אף מדאורייתא כדאיתא בטור בשם הרמב"ן ובמפרשי הש"ע והוא מגמ' ב"ק דף פ"ב הוא משום דכיון דהוא בחזקת טומאה חוששין גם למעוט המרע הטבילה וצריך לידע בברור שטבל כדין. וא"כ הוא רק בגלוי שבעי ביאת מים שספק החציצה הוא ריעותא בהטבילה ויש כאן חזקת טמא ומעכב העיון אבל בביה"ס שלא בעי ביאת מים ואין החציצה שם מרע את הרי טבל לפניך ואיתרע חזקת הטומאה כדבארתי אין מעכב שוב עיון כלל דכיון שליכא חזקת טומאה אין לחוש למעוט. ואולי אין כלל חיוב עיון מדאורייתא בביה"ס כיון שהחזקת טומאה יותרע בברור בהטבילה ובידו לטבול נמצא שלגבי זה ליכא כלל חזקת טומאה ולא בעי עיון בביה"ס לא קודם ולא אחר הטבילה. ואולי גם מדרבנן ליכא חיוב עיון מדינא. ועיין בסד"ט סי' קצ"ט ס"ק כ"ה שרוצה לומר כן להראב"ד שלא בעי עיון בביה"ס שלא בעי ביאת מים ממש ודקדק כן מלשון הגמ' דאמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה במים, שהוא רק בדרך עצה טובה ולא בדרך חיוב עיי"ש. אבל אין בדבריו טעם מ"ש ביה"ס משאר הגוף דטעמו שכתב בסי' קצ"ח ס"ק נ' שכיון שהקלה תורה דלא בעי ביאת מים הקלו חכמים גם בגזירותיהם כיון דביה"ס הוא רק מעוט המקפיד, אינו טעם לענין עיון דגם מה"ת תצטרך עיון כבכל הגוף שהוא לענין להצטרף לרוב דגם עיון כל הגוף מדאורייתא הוא רק למעט החציצה מרוב הגוף ועיון זה שייך גם בביה"ס, ויהיה שייך טעמו רק על דרבנן כשכל הגוף נקי שביה"ס הוא רק מעוט שלכן יקילו בביה"ס אבל בדאורייתא אין שייך לחלק כיון שעכ"פ חוצץ שם ולא הקלה תורה בזה יש להצריך עיון בכה"ג שצריך בגוף. ואין מובן כלל מש"כ הסד"ט שאני ביה"ס כיון שא"צ לביאת מים מה"ת א"צ נמי לעיון מה"ת אף לשיטתו. אבל עכ"פ הרוחתי שרוצה גם הסד"ט לומר כן לדינא ולמה שבארתי הוא בטעם נכון וכהלשון שכותב ממש כיון שא"צ לביאת מים א"צ נמי לעיון מה"ת. ואף שהסד"ט לא נחית לזה ורק כדברי נבואה נזרקה מפיו ומקולמסו /ומקולמוסו/ בלא כוונת טעם אבל עכ"פ למה שבארתי דבריו נכונים ובלשון מדויק מאד. וא"כ מתורץ קושית רעק"א אף אם נימא שזה שלא נמצא שם דבר חוצץ ממין אחר אלא ממין שנתעסקה לא הוי כבדיקה דהא לא בעי בדיקה בביה"ס לעכובא ואולי אף לא לכתחלה מדינא. ונתבאר לפ"ז טעם נכון במה שהקלו בביה"ס בין לשיטת הטור וש"ע ובין לשיטת הרוקח.
 
<b>ולמה</b> שבארתי ניחא מה שמעות בפיה תנן בפ"ח ממקואות מ"ה דאינו חוצץ אף שיש מעות כבדים שהמים לא היו מגביהין אותם אף אם היו נכנסים שם, אף שעל הגוף היה חוצץ בכה"ג כמו אוחז באדם, משום דבפיה שהוא ביה"ס אינם חוצצים כיון שאין המעות דבוקים ומסובכים רק מונחים בעלמא. וזהו החדוש דמתניתין גם למה שטהורה מטומאתה ולא קשה קושית הב"י בסי' קצ"ח שהוא דבר פשוט שהרי המעות אינם מהודקים במקום הנחתן ותירץ בדוחק שרק סיפא איצטריכא ליה דטמאה ע"ג רוקה ומה"ט השמיט דין זה בש"ע דלפ"ז יש חדוש גם ברישא. ובאמת תמוה דברי הב"י הא ודאי דבר כבד המונח על גופו של אדם חוצץ כדאיתא בחגיגה דף כ"ב לענין כלים וה"ה לאדם וא"כ אדרבה הי"ל להקשות מ"ט אינם חוצצים בפיה. אלא ודאי שזהו חדוש שאין חוצצין בפיה אף שהם כבדים מטעם שבארתי. ולכן ניחא מה שהטור כתב דין זה משום דהוא חדוש במעות כבדים.
 
<b>גם</b> יש לתרץ ראיית ר"ת בתוס' נדה דף ס"ז דגרסינן וה"מ לטהרות מזה דמצינו דהחמירו לטהרות מלבעלה בביה"ס דלעיל אמר שלא בעי ביאת מים ובפ"ט דמקואות מ"ב חשיב ביה"ס שבאשה שחוצץ אלמא שבעי ביאת מים משום דבפ"ט דמקואות איירי לטהרות שחמיר שתמוה מאד כדהקשה הב"י סי' קצ"ח על הסמ"ג שהביא דברי ר"ת הא ביה"ס בעינן שיהיה ראוי לביאת מים כדאמר שם בנדה ואם יש דבר חוצץ בביה"ס הרי אינו ראוי לביאת מים וחוצץ נמי לבעלה וכן הקשה גם בתוספי פי' הרא"ש. ומה שתירץ בסד"ט סי' קצ"ח ס"ק כ"ג בשם מהרש"ל בבאורו לסמ"ג דמפרשים דביה"ס עצמו חוצץ כ"ז שלא נפתחו דלתות ביה"ס כדי שיבואו המים לחלל פיהם עיי"ש, איברא שמצאתי פירוש כזה בס' האשכול בשם יש מי שאומר והנחל אשכול כתב שהוא דעת ר"ת שהוא כמהרש"ל אבל הסמ"ג הא בפירוש פי' כהרמב"ם בעשין רמ"ח מפני הזיעה וא"כ מאי מקשה הסמ"ג. ואולי מחמת זה ניחא מה שלא הקשה הב"י על התוס' רק על הסמ"ג משום שעל התוס' יש לתרץ כמהרש"ל ועל הסמ"ג א"א לתרץ ופלא על מהרש"ל שתירץ כן בבאורו לסמ"ג ולא ראה שהסמ"ג לא מפרש כן אלא כהרמב"ם. וגם על ר"ת דוחק לומר שיפרש פירוש טעות כזה ועוד להקשות קושיא.
 
<b>אבל</b> למה שבארתי ניחא דמחמת שתנן ביה"ס מפרשי שקאי על בית הסתרים גופיה ולא רק על קלקי דלעיל מזה שהוא בהשערות שהם בגלוי מדלא נקיט בית הערוה כדמצינו לישנא כזה בנזיר דף נ"ח שקאי על השערות שבאותו מקום. ובשלמא להר"ש /מקואות/ ספ"ח שסובר בפי' ב' דאף של שאר ביה"ס חוצץ באשה נשואה יש לפרש דקאי ביה"ס שבאשה נמי על קלקי דלעיל מזה ונקט ביה"ס כדי לכלול גם שער בית השחי וכן כתב בהחלט /מקואות/ בפ"ט מ"ג דבית השחי הוא בכלל ביה"ס ועיין בסד"ט שהביא שגם הרשב"א סובר כן. אבל להטור וש"ע דסברי בסי' קצ"ח סעי' ו' דבית השחי אינו חוצץ גם באשה ורק ביה"ס דאותו מקום חוצץ, ואם איירי בשערות דאותו מקום משום דקאי אקילקי יקשה מ"ט נקט ביה"ס ולא בית הערוה כדמצינו בנזיר וגם כדי שלא למיטעי. ולכן מפרשי ר"ת והסמ"ג שקאי על ביה"ס ממש ואשמועינן דחוצץ גם בביה"ס כל החציצות שיש שם כמו בכל הגוף. וכיון שקאי גם על שאר חציצות ולא מפלגי ביניהם דבביה"ס בעינן דוקא חציצה הדבוקה וסבוכה ולא המונחת בלבד ש"מ שחוצץ בכל אופן כמו בכל הגוף וא"כ בעי ביאת מים או לכה"פ ראוי לביאת מים ממש שלא ימנעם גם דבר אחר וא"כ הוא דלא כמתני' דסוף פ"ח דמייתי לעיל מזה בנדה שם דתנן דא"צ שיבואו בהם מים וקאי על הא דתנן התם לעיל מזה האוחז באדם, שבביה"ס אינו חוצץ האוחז שם. ולכן מוכיח מזה דלטהרות חמיר וקאי בפ"ט לטהרות. ואף שכל חציצות דפ"ט איירי גם לבעלה כמפורש בדברי ר"ת מ"מ הא דביה"ס דאשה איירי לטהרות כיון שאינה אוקימתא על עצם הדין רק דמה שלא מפליג בין החציצות הוא משום דאיכא לפעמים דחוצץ בכל אופן כגון לטהרות, ומה שלבעלה אינו חוצץ באינו דבוק סמך על סוף פ"ח ולכן לא הוי כמוקים בתרי גוני. אך עכ"ז נראה להתוס' דוחק דעכ"פ נמצא דחד משנה איירי בתרי גוני אף שהוא מחמת שלא רצה לעשות חלוקים משום שיש לדבר שחוצץ בכל אופן וכמו כן בלפלוף שבעין להיפוך מ"מ מחשבי כתרי גוני. וגם דחו ראייתו עוד יותר דאם נימא כר"ת דמחמת שלא חילק ושנה סתם הוא כמפרש שחוצץ בכל אופן החוצץ בגוף א"כ מה שתנן אח"כ ביה"ס באיש אינו חוצץ איירי נמי בכל אופן והא חציצה דאוחז בביה"ס שלו אם הוא חוצץ באשה יש לחצוץ גם באיש דבזה קפיד נמי איש שאי אפשר להשאיר שם אלא ודאי שחציצה כזו אינו חוצץ בביה"ס אף לטהרות דטבילת איש הוא לטהרות, וזהו שכתבו והיינו כשמעתין שמשם מוכח דלא בעי ראוי לביאת מים ממש אלא ודאי שאין ראיה מזה שלא מפליג דנקט רק לחלק בין איש לאשה ואיירי רק בדבר הרגיל לחצוץ בביה"ס דהוא אבק הנדבק בהזיעה שבאיש אינו חוצץ ובאשה חוצץ. וגם יכלו להקשות עוד יותר שאף כשמעתין לא ניחא באיש אם נימא שבכל אופן איירי דהא איכא איספלנית ומלוגמא ורטיה שעל ביה"ס שחוצצין כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' מ"ג שודאי חוצצין אף באיש דגם הוא מקפיד שלא ישארו שם וכן משמע מרמב"ם פ"ב ממקואות ה"ט שלא הזכיר אשה דוקא, ומ"מ לא מפליג מתני' באיש שיש שלפעמים חוצץ אלמא דקאי רק על חציצה המצוי בביה"ס. אך אולי מחמת שיש בזה פלוגתא בתוספתא סוף מקואות הובא בר"ש שם שר"י בר' יהודה סובר שאינו חוצץ לא הקשו מזה משום שאפשר שמתני' סובר כר' יהודה. ואף שבכ"מ משמע שטעם ר"י בר' יהודה הוא משום דאינו סובר דביה"ס בעי ראוי לביאת מים וא"כ מתני' דסובר דבעי שיהיה ראוי לביאת מים שהרי חוצץ ביה"ס דאשה א"א לאוקמי כר"י בר' יהודה, אבל אפשר שהוא מטעם אחר שלא גזרו ברטיה בביה"ס שהוא רק מעוטו המקפיד וכמו שמצינו קולא ברטיה לענין נטילת ידים באו"ח סי' קס"ב ולכן הקשו התוס' שלכה"פ היינו כשמעתין. וזהו מה שדחו התוס' הוכחת ר"ת. אבל אין לדחות בדבר שנשוי לר"ת ולסמ"ג כטועים וסותרים דברי עצמן וגם להתוס' על מה שהוצרכו לדחותו בדבר אחר אבל למה שבארתי א"ש הוכחתו ודחייתם.
 
<b>זהו</b> הנכון לע"ד בענין זה ויש להורות להתיר למעשה במקום עיגון כזה שהרבה הקלו חכמים לתקנתם שאם אפשר לה מוך בלא וועזעלין תשים מוך יבש באזנה בעומק קצת שהוי ביה"ס כמפורש בפי' הרמב"ם והרא"ש ספ"ח דמקואות והוא ממתני' דפ"ו דנגעים מ"ח, דעל מוך יבש הא יש ראיה ממשנה מפורשת דשבת שאין לפקפק בה. ואם יראה במוך יבש תוכל לטבול המוך גם בוועזעלין כי לפי הטעם שבארתי והוכחתי מכמה דברים קשים שנתיישבו בזה אין בין מוך יבש לטבול בוועלעזין /בוועזעלין/. וגם ראיה מירושלמי שבת פ' במה אשה ה"ה שמפורש עובדא שגם במוך טבול בשמן מותר לצאת וא"כ מפורש שגם במוך טבול בשמן אינו חוצץ וכ"כ הוא ממש טבול בוועזעלין ואף שהפוסקים לא הזכירו זה לא יפלגו על הירושלמי רק שלא ראו בזה דבר חדוש. אך בודאי צריכה לנקות ככל האפשר מצואת האזן דזה ודאי חוצץ אם הוא באופן שמקפדת ואח"כ תשים המוך ותטבול. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צט</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. להנ"ל /ר' שמעון טרעבניק/. ב' סיון תרצ"ד ליובאן.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה דלדידי הוה ליה למתני' לחלק דדוקא במוך שבעומק אזנה שאינו מכסה כלום ממקום גלוי שבאזן יוצאה בשבת אבל במוך שמכסה גם קצת ממקום גלוי שבאזן אסורה לצאת משום דחוצץ. הנה לא קשה כלום לע"ד חדא דאפשר דאינו חוצץ מטעם שאינה מקפדת דרק על עומק האזן מקפדת משום שצריך לנקות האזן וגם שטוב יותר לשמיעה אבל כשכבר מונח מוך בעומק אז על מקום הגלוי שנתכסה מעט אינה מקפדת ולא איכפת לה שיהיה מכוסה. ועוד אף אם נימא שעכ"פ כיון שתסיר מחמת קפידת העומק נחשבה מקפדת גם על מקום הגלוי מ"מ מותרת לצאת כיון דבשביל הטבילה לא תצטרך לקחת המוך משם אלא אדרבה לתחוב המוך יותר בעומק אין לחוש שתקח משם ותוליכנו ד' אמות ברה"ר כי למה לה לעשות זה כיון שיכולה לתוחבו בעומק יותר וזה פשוט וברור.
 
<b>וגם</b> לע"ד ביה"ס דאזן אינו כ"כ בעומק דמיד כשהותחל חלל האזן שהוא מגדר הפנימי שמרגיש בידו הוא ביה"ס דשוב אינו נראה לעין בלא הטיה, וברור שבנגעים לא מיטמא שם והכא אין מחלקין בזה מנגעים עיין בפי' הרא"ש בספ"ח דמקואות ואף בפי' הרמב"ם ששינה קצת הלשון לא יפלוג ע"ז. וכן בחוטם הוי תיכף ביה"ס אף שאפשר ג"כ לראות בהטיה. ומה שאיתא ברעק"א סי' קצ"ח סעי' ז' בשם תשובת מנחם עזריה שחוצץ לפלוף יבש שעל שפת החוטם בפנים הוא רק מצד דין ביה"ס שבעינן ראוי לביאת מים לכה"פ דבתוך החוטם אף זה לא צריך דהוא כחלל הגוף שהוא בדין בלוע שא"צ אף ראוי לביאת מים עיי"ש שזהו כוונתו. וא"כ במוך באזן שכל המניח מוך באזן שיהיה מהודק אינו מניח רק שם. ואף אם יוצא משם א"א להיות דבוק לבשר האזן שלמעלה ממקום זה. אך א"צ לזה מטעם דבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי דאפשר לומר דאיירי במוך שאינו מעכב את המים והא דלא מחלק משום שאין צריך להשמיענו כיון שהקדים לנו בראש הפרק שכל דבר החוצץ אינה יוצאה בשבת, לבד שהוא דוחק ולבד מה שא"כ מסתבר שהיתה אסורה בכל מוך כדבארתי וגם הפוסקים לא הזכירו חלוק בזה, הנה עיין ברמב"ם פי"ט משבת שבה"ט גבי חוטי שער הזכיר שהמים באים בהן ואינן חוצצין וכן בחוטים שבצוארה בה"י הזכיר מפני שאינה חונקת עצמה בהן ואינן חוצצין ובמוך שבאזנה בהי"א סתם ולא כתב משום שהמים אפשר לבא בהם כדי שנדע מזה שדוקא במוך כזה מותרת לצאת אלא סתם שיוצאה במוך שבאזנה משמע שבכל מוך מותרת לצאת משום שבביה"ס אינה חוצצת חציצה כזו כדבארתי בהוכחות וטעמים נכונים.
 
<b>ומה</b> שרצה ידידי לומר שבקרצה שפתותיה הוי כאילו לא טבלה באותו מקום כהושיטה חוץ למים תעיין בסד"ט סי' קצ"ח ס"ק כ"ג שהביא בשם ס' זכרון יוסף שאומר כדברי כתר"ה ודחה אותו בדברים מוכרחים ומסיק דדין ביה"ס מה"ת הוא רק לצרוף רוב גופו כמש"כ הרמב"ם גבי שערות. ועתה מצאתי שגם בס' נחל אשכול סי' ס"א רצה לומר כדבריך אבל ודאי לא נכון כלל דהא אינה צריכה לפתוח פיה ועיניה לרוב הראשונים ואיפסק כן להלכה וכן נוהגין אף שא"א ליכנס שם מים כלל כדבארתי. וגם באשכול סי' ס"ג דחה הפירוש שביה"ס צריך לפתחן. וגם בנחל אשכול עצמו שם איתא שאף לשיטה זו שהביא האשכול, א"צ לפתוח ביה"ס לטבילה לבעלה אלא לטהרות משום שמפרש שהוא ר"ת דבתוס' נדה כפי /כפי'/ מהרש"ל שהבאתי. אך אם כוונת ידידי הוא על מקום הגלוי אם נסתם ע"י קמטי הגוף אין זה נוגע כלל לדידי ולא לענין זה. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ק</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. להנ"ל /ר' שמעון טרעבניק/. כ"ה סיון תרצ"ד ליובאן.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי עלי מזה שכתב הרמ"א בסעי' מ"ג שצריכה להטיל מים קודם הטבילה שלא תהא צריכה לעצור עצמה ולא יהיו ראוים לביאת מים ולמה שבארתי הא אין מעכב חציצה כזו בבית הסתרים.
 
<b>הנה</b> לע"ד אחרי חובת באור מקור דין זה שהוא כחדה סתומה באין פותר לכאורה מוכרחין לומר שהוא מצד שע"י העצירה יש לחוש שתקמוץ שפתי הנקבים יותר מהראוי שהוא מקום הגלוי וממילא לא יקשה עלי כלום ועוד יהיה ראיה לדברי. דהא מקור דין זה עיין בב"ח שהביא מש"ד שכתב שאשה צריכה להטיל מים קודם שטבלה אם היא צריכה כדמסיק בנדה דף מ"ג בעי רבא זבה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה תיקו. ובהגהות הקשה תמיה בעיני אם יצא זה מפי גאונים מעולם דהבעיא היא לענין טהרות משום מעינות הזב אבל אינה נאסרת לבעלה ואי משום שצריכה לעצור עצמה ולא יהא אותו מקום ראוי לביאת מים אין ראיה אלא מקמצה שפתיה. וכן הביאו הדברי חמודות בפרק תינוקת הלכות מקואות אות צ' והגר"א בסעיף קטן ו' דברי השערי דורא וההגהות. והנה רבותא למעבד רבותינו גדולי עולם לטועים ובפרט בדבר שאינו בכדי שהדעת טועה שאי אפשר לפרש שם כלל על דין חציצה רק אדין דמי רגלים של זבה אם אזלינן בתר עקירה כמו בש"ז או שאני מי רגלים דמצי נקיט לה כמפורש בגמ' שם ואיך יטעו שהבעיא היא לענין חציצה.
 
<b>ולכאורה</b> היה נראה לפרש אף שודאי גם הם מפרשי דבעי בדין מעין אבל סברי שתלוי זה בזה דאם המי רגלים לא נחשבו כעקורים מחמת דמצי נקיט לה הוו עדין כגופה ממש וכמקום ריביתיה ואין חוצצין אבל אם בתר עקירה אזלינן שנחשב ככבר יצאו ואינם שייכים שוב לגופה אינו כמקום ריביתיה וחוצצים. נמצא שבעית רבא לענין מעין היא גם בעיא לענין עצם הטבילה אם מהני. וזה שממילא הוי כמפורש שם שמהני הטבילה כדאיתא ברש"י מדלא בעי לענין עצם הטבילה ואף למי רגלים דבאו אח"כ ואף בכל חייבי טבילות, יש לומר משום דמדאורייתא אינו חוצץ שהוא רק מעוטו. אבל א"כ אדרבה יקשה על בעל הגהות מאי מקשה עלייהו.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דסובר בעל ההגהות דמצד מי רגלים שבפנים או מצד שבהעצירה לא תניח המים ליכנס לשם אינו חוצץ דבביה"ס אין מעכב חציצה כזו. וא"כ לא תליא כלל בהבעיא דאף אם בתר עקירה אזלינן וכיצאו דמי אין חוצצין ולכן בעי רק לדין מעין משום דהטבילה כשרה אף מדרבנן. ואי משום שצריכה לעצור עצמה ולא יהא ראוי לביאת מים פי' שמחמת העצירה תקמוץ שפתי הנקבים ביותר שיתכסה גם מקום הגלוי אין שייך להבעיא דאף אם בתר יציאה אזלינן עכ"פ אפשר מכסה ע"י העצירה מקום גלוי ואין ראיה מכאן אלא מקמצה שפתיה. ולכן לא הביא מכל ביה"ס שחוצץ רק מקמצה שפתיה והוא דוקא משום שמפרש כפ"ב דהר"ש וכרוב הפוסקים. וזה שניחא לו עצם הדין ולא הקשה אדרבה מכאן גופיה דהא מפורש כאן שנטהרה בטבילתה מזובה וכן נעשית גיורת בטבילתה כדהקשה הגר"א ונשאר בקושיא. ואין לומר דאיירי בדאורייתא דמ"מ יקשה מבעיא הב' דרבא בנכרית שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה את"ל בתר עקירה אזלינן ה"מ ישראלית אבל נכרית זבה דטמאה דרבנן לא הא לא מסתבר לומר שטבילת גר בחציצה דרבנן יועיל לסלק טומאתו אף שהיא דרבנן וא"כ אין שייך למבעי כלל כיון דיש כאן חציצה אף רק מדרבנן ואינה גיורת גמורה עדין וטמא אף מי רגלים שנתהוו אח"כ. ולמה שבארתי טעם הש"ד לא קשה זה משום דתלוי זב"ז ואף שבנכרית הי"ל למבעי על הטבילה גופיה דבישראלית לא בעי על הטבילה משום דרצה למבעי אדינא דאורייתא אבל בנכרית שאף על המי רגלים הוא רק בדין דרבנן הי"ל למבעי על עצם הטבילה ועל כל מי רגלים אף שנתהוו אח"כ, הוא איידי בעיתו הראשונה בישראלית שרצה למבעי בדאורייתא שהוא רק על המי רגלים שנעקרו בעי גם בנכרית על אלו אבל ה"ה שבעיתו בנכרית הוא שוה על עצם הטבילה ועל כל מי רגלים כמו על אלו. אבל בעל ההגהות שסובר דמצד המי רגלים שבפנים ומצד שבהעצירה לא תניח המים ליכנס שם אינו כלום רק מטעם שבהעצירה מכסה גם מקום גלוי איך ניחא לו הדין הא מפורש כאן שנטהרה בטבילתה ואף מדרבנן מבעיא השניה דנכרית.
 
<b>וצריך</b> לומר שיסבור דאינו ודאי שבעצירה תקמוץ שפתי הנקבים ביותר ותכסה מקום הגלוי רק שיש חשש וכשתאמר ברי לי שלא קמצה ביותר בעצירתה יש להאמינה ובהכי יצוייר בעיות רבא וגם אפשר אף בסתמא בדיעבד משום שהוא ספק חציצת מעוטו שהוא רק ספק דרבנן. וזה מוכרחין לומר מצד הבעיא דנכרית דעדין אין לה נאמנות באיסורין כיון שמסופקין על עצם טבילת גרותה. אך אולי מה שבידה נאמנת כיון שרוצית להתגייר עתה דאל"כ ניחוש בכל טבילת גר שמא עצם עיניו ביותר להסוברין דלא עלתה טבילה אבל אפשר אין זה בידה כשרוצית לעצור לעשות באופן שתרצה דלפעמים נעצר בלא קמיצה ביותר ולפעמים דוקא בקמיצה ביותר ועל מה שאינו בידה ודאי אין להאמינה אף שרוצית להתגייר שדין נאמנות באיסורין הוא חדוש רק בישראל. ולכן צריך לומר דהוא מטעם ספק דרבנן לקולא ועלתה הטבילה בדיעבד אף בלא אמרה ברי לי ורק לכתחלה יש לחוש שמא תקמוץ ביותר ולא תרגיש. וניחא עתה מש"כ הש"ך בס"ק נ"ה מיהו כל זה אינו מעכב בדיעבד וכן משמע בב"ח שלכאורה אין בב"ח אף רמז שהוא רק לכתחלה אבל כוונתו כדבארתי שכיון שהביא הב"ח דברי ההגהות מוכרח שהוא רק חשש דלכתחלה.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שליכא קושיא עלי מפסק הרמ"א, ומהגהות ש"ד אדרבה עוד ראיה לדברי. אך יקשה מהש"ד וראב"ן שלדידהו צריך לומר שהחציצה היא מטעם המי רגלים שבפנים שלכן יש חלוק בין בתר עקירה אזלינן לבתר יציאה. אבל א"כ לא קשה כל כך דאולי סברי כהשיטות שסברי שצריך לפתוח פיה בשעת טבילתה שלדידהו חוצץ כל חציצה בביה"ס כדבארתי, ורמ"א פסק רק מטעם ההגהות משום שמא נתכסה קצת ממקום גלוי ע"י העצירה ולכן חשש רק לכתחלה דלהש"ד וראב"ן אף בדיעבד יש לחוש דהא בעיא דלא איפשיטא היא ודוחק שהוא מצד ספקא דרבנן לקולא, ול"ד לחשש דבעל הגהות על המקום גלוי שהוא רק ספק במעשה אם נתכסה וגם אולי רק חשש שלנו בעלמא שלא הוזכר בגמ' לכן כיון שהוא רק מעוט שהוא דרבנן לא חששו בדיעבד אבל להש"ד וראב"ן שהוא בעיא דגמ' דוחק לסמוך להקל מצד שהוא ספק מעוט דרבנן. אלא שפסק הרמ"א הוא מצד שחשש לבעל ההגהות.
 
<b>אבל</b> יקשה על פירוש זה דהד"מ סי' קצ"ח אות י"א הביא בשם הגהות ש"ד דצריכה לפתוח פיה לכתחילה וא"כ מאי מקשה על הש"ד ודוחק לומר דהגש"ד הא רק לכתחלה חשש ובעצם הדין סובר דאינה צריכה והש"ד סובר דאף בדיעבד לא עלתה הטבילה כשלא פתחה פיה דא"כ לא הי"ל לתמוה אם יצא מפיהם כיון שיודע שיש פוסקים המצריכין לפתוח פיה דמחמת זה חשש להם לכתחלה.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דאף לדידהו א"א לפרש מצד המי רגלים דהא מקום המי רגלים ודאי הוא מקום בלוע דא"א להכניס שם כלום בנקב קטן כזה. ויותר מזה איתא בחולין דף ע"א ברש"י שאף דרך בית הרעי הוי בלוע ול"ד לאותו מקום של אשה ומקום נבלת עוף טהור שיכולה להכניס שם אצבעותיה בריוח וא"כ כ"ש מקום המי רגלים דהוא בלוע. אלא מוכרחין לפרש אף לדידהו מטעם קמיצה ביותר ולכן הקשה הגש"ד עלייהו שפיר. אבל צריך לתרץ דעת הש"ד וראב"ן דאף שהוא בשביל הקמיצה ביותר שמתכסה ע"י זה קצת מקום גלוי, סברי דמ"מ תלוי בבעית הגמ' דאם בתר יציאה אזלינן מחמת דמצי נקיט להו הוי גם זה שקמצה ביותר כדרך גדילתה כיון דלפעמים עושות כן להחזיק מה שבגופה ויש להחשיב אף המקום מהגלוי שמתכסה ע"י קמיצה דעצירה רק ביה"ס, ואף שעכ"פ בעינן ראוי לביאת מים סברי הש"ד וראב"ן דחציצה כזו אינה חוצצת בביה"ס כדבארתי, אבל אם בתר עקירה אזלינן שנחשבו כבר כיצאו ונמצא שהקמיצה ביותר הוא רק להחזיק דבר שחוץ מגופה אין להחשיב זה כריביתיה והוי המקום שמתכסה בקמיצה ביותר לעצור המי רגלים מקום גלוי וחוצץ שם בחציצה זו דקמיצה. וזה שבעי רבא רק לענין טומאת המי רגלים אלו מדין מעין הזבה משום דמדאורייתא הוא וגם משום שזהו מקור וטעם הבעיא גם להטבילה. וההגהות שמקשה או שהיה סבור שכוונתם הוא על חציצת המי רגלים או משום שכיון שלא בעי לטבילה מסתמא אין תלוי זה בזה רק שיש לחוש מטעם קמצה שפתיה בכל אופן והגמ' איירי באומרת ברי לי שלא קמצה ביותר או אף בסתמא מטעעם /מטעם/ ספק דרבנן כדלעיל. ונמצא שגם הש"ד וראב"ן סברי כדברי. והם סברי דאף בדיעבד יש לחוש לקמצה ביותר ונתכסו שפתי הנקבים שחוצץ ודאי לצד הבעיא דבתר עקירה אזלינן. ומשמעות הש"ך מהב"ח דרק לכתחלה, הוא משום שהביא דברי ההגהות ולא תירץ כלום ש"מ שרק מטעם ההגהות מחמיר. שמוכרח לומר לדידיה מבעיא ב' דרבא בנכרית שרק לכתחלה חיישינן ולא בדיעבד כדבארתי לעיל. זהו מה שמוכרחין לומר בבאור ענין החמור הזה שלכאורה מוקשה מאד וא"כ לא רק שליכא קושיא עלי ממילא מדין זה אלא עוד ראיה בין מהגהות ובין מהש"ד וראב"ן.
 
<b>וגם</b> יש ראיה גדולה מהש"ך דאם מטעם דא"א ליכנס שם המים לפנים איך כתב שהוא רק לכתחלה הא ודאי לא יניחו המי רגלים את המים ליכנס לשם ועיין בזבחים דף ע"ח ובמקואות פ"י מ"ו שאף בכלי סברי התוס' והר"ש דמי רגלים חוצצין בכלי מלא, ואם יסבור כרש"י דמי רגלים הם מין מים אף לכתחלה תטבול. ולכן מוכרחין לומר שהוא רק משום שאפשר שמתכסה בשר גלוי וסובר שהוא רק חשש לכתחלה כדבארתי לעיל. ומצאתי בתשובת רעק"א סי' ס' שכתב לתרץ שיטת הגאון דליסא שביה"ס דאותו מקום אינו חוצץ משום שא"א למים ליכנס לתוכו דג"כ קשה מדין מי רגלים דרמ"א, בסברא בעלמא דבעצירה מתכסה בשר שגלוי לשרץ עיי"ש וא"כ אפשר שמתכסה גם מקום גלוי לטבילה ולא קשה כלום. וכפי מה שבארתי מוכרח כן ואף שרעק"א לא נחית מטעם זה מ"מ מסתבר ומוכרח כמו שבארתי ונהנתי מאד שעיקר התירוץ מתרץ גם רעק"א כדברי והוספתי רק שמוכרח כן כדבארתי בבאור נכון דברי הש"ד וראב"ן ודברי ההגהות.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי שלשון הר"ש דחוק לדברי מש"כ דבקריצת שפתים לא שייכא קפידא באשה טפי מבאיש ובנשואה טפי מפנויה איני יודע מה ניחא לכתר"ה בלעדי. ולע"ד פירושו שאין לומר שהטעם דמחלק בביה"ס דכיון שמקפדת לתשמיש בעלה הוי כגלוי שבעי ראוי לביאת מים ממש דבקריצת שפתותי' א"א לומר כן דאין קפידא לאשה נשואה יותר מפנויה ומאיש וא"א להחשיבו כמקום גלוי וא"צ ראוי לביאת מים ממש אלא צריך לומר משום שמתכסה בשר החיצון שהוא גלוי. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קא</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. כ"ו תמוז תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו.
 
<b>ענף</b> א: מה שדחה כתר"ה ראייתי ממתני' דשבת דמתיר לצאת במוך שבאזנה בשבת, מזה שמותר לצאת במוך וספוג ורטיה שעל המכה אף שודאי חוצצין אלמא דלאו כללא הוא אלא הטעם בספוג ובמוך שבאזן משום דלא תחוס עליהן להחזירן אחר הטבילה, ומה שמפורש בגמ' דחוששין שתחזירם הוא דוקא בנפל שאדם בהול בטבעו על חפציו ותגביה בבהילותה כיון שאינו מאוס כמוך שהתקינה לנדתה אבל כשתסיר בדעתה כדי לטבול לא תחוס להחזירן. והנה אין מן הצורך להסביר הדוחק בזה שגלוי לכל וגם א"א כלל לומר כן דאין מוך מחפצי האדם שיתבהל עליו ואדרבה כשנפל ברוב הפעמים נופל ע"ג קרקע ונמאס באבק ומ"מ חיישינן שתחזירהו כ"ש בנוטלת מעצמה כדי לטבול שיכולה להניחו במקום נקי שודאי יש לחוש שתחזירהו ואתיא לאתויינהו ד' אמות ברה"ר. וגם בספוג שעל המכה אינו מטעם זה דכי איירי דוקא בספוג שנמאס וכיון שלא נמאס מ"ט לא תחזירהו וכ"ש כשהיא במקום הטבילה שאינה בביתה דלית לה אחר. אך הטעם בספוג ומוך שעל המכה נלע"ד פשוט למה שכתבו הטור וש"ע /או"ח/ בסי' ש"א סעי' כ"ב בטעם שיוצאין במוך וספוג שעל המכה דמשום שמרפאים הוי כתכשיט שלכן ודאי שמה שכתבו ואם נפלו מעליה לא יחזיר קאי גם על מוך וספוג וכדאיתא במשנה ברורה בבאור הלכה עיי"ש, ולכן אין לחוש כלום ממה שתצטרך להסירם לטבילה כיון שתהיה אסורה להחזירם, ולשמא תשכח שהוא שבת ותחזיר לא חיישינן כמו דלא חיישינן לשמא יפול ותשכח שהוא שבת ותחזירהו דלא הוזכר שצריך שיהיה קשור, ונהי שבשביל החזרה בעצם שאסור אין לגזור דהוא רק איסור דרבנן מ"מ יש לגזור שלא יצא שמא יפול ויחזיר כשישכח שהוא שבת ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר. וצריך לומר דכיון דבעת שהניח הרטיה מע"ש ידע שמניחו לשם רק עד שיפול או שיסירנו נקלט זה בזכרונו או שלא חיישינן כלל לשמא ישכח שהוא שבת רק לשמא כשיהיה עסוק בחזרתו ויטרד ילך בהיסח הדעת ד' אמות עד שיחזירנו ולכן כשהוא אסור להחזיר ולא יטרד לא חיישינן, וא"כ כ"ש בשביל שתסירהו לטבילה אין לחוש כיון שאסורה להחזיר דשם אם ניחוש לשכחה נצטרך לחוש לא רק לשכחת רגע אחד אלא לזמן ארוך דאם תזכור בעת ההסרה תשליכהו ואם תזכור בעת הלבישה לא תחזירהו שודאי לא חיישינן. ולכן מותרין לצאת במוך וספוג ורטיה שעל המכה וכל דבר המרפא שהדין בהם שאם נפלו לא תחזירם. (וגם כתר"ה כתב טעם זה ברטיה ופשוט שלטור וש"ע הוי טעם זה אף במוך וספוג). וניחא לפ"ז מה שנקט כאן בתוספתא דין דנפל לא יחזיר דאין שייך לכאן דהא הוא איסור רפואה ודוחק לומר דאיידי דאיירי ברטיה לדין יציאה נקט נמי עוד דין ברטיה לענין להחזיר משום רפואה אבל למה שבארתי להטור וש"ע שייך לכאן דהוא נתינת טעם ע"מ שמותר לצאת בהן ולא חיישינן לנפל ולטבילה ולכן גם בטור וש"ע נקטו כאן דין זה.
 
<b>אך</b> להרמב"ם אליבא דבאורי הגר"א בס"ק נ"ו שסובר דאף באינו מרפא רק שמועיל שלא ישרט המכה נמי מותר לצאת ובאופן כזה הא מותר להחזיר ולא קאי אם נפל לא יחזיר אמוך וספוג ועיין בבאור הלכה שם יקשה מ"ט מותר לצאת הא תצטרך להסירן לטבילה וניחוש דלמא אתיא ד' אמות ברה"ר. ואף שגם בלא טבילה קשה מחשש דלמא נפיל ואתי לאתויי כיון שמותר להחזיר נצטרך לומר שאף שלא הזכיר שבעי קשור איירי דוקא בקשור ואף שאוסר בחוט ומשיחה כרוך על המוך וספוג מ"מ יש לומר שקשור במוך עצמו אבל מצד טבילה קשה. וצריך לומר שבמוך וספוג עיילי בהו מיא דלא מהדקי יותר מבגדיה ואף שבאגד שעל המכה חוצץ לפעמים כשהוא חזק ודבוק בבשר כדאיתא בפ"ב ממקואות ה"ד מ"מ מוך וספוג א"א להיות מהודקין על המכה בקשר עצמן ואיירי באין מדובקין בדבק. ואף שבנתיב חיים כתב שהן מדובקין בלא חוט ומשיחה כוונתו ע"י קשר עצמן ולא ע"י דבק. ובאגד שעל המכה שכתב הרמב"ם שיוצא נמי צריך לומר דאיירי ברפוי וזה שלא כתב הוא משום דרובן הם כך ומטעם זה לא גזרו אף שבחוטין לא מחלק ומשמע מגמ' דבכל אופן אסור, משום דבמכה רובן אין מהודקין לבשר. וגם מסתבר דכשהן רק שלא לסרט המכה כולן הם רפויין ורק כשהן לרפאות מהדקין אותן להבשר כשצריך ולכן נמצא שבכל אופן שרי דאם מרפאין והוא מהודק מותר משום דאסור להחזיר ואם אין מרפאין א"כ אינם מהודקין ומותר משום שלא חייצי ואף אם אירע שהודק לא גזרו על מלתא דלא שכיחא. (ואולי הוא בכלל לא ניתנה לאגד יתירה שאמר בב"ק דף פ"ה שלא אמר לעטיפה יתירה אלא לאגד יתירה משום דגם לאגדה בהדוק לא ניתנה). ורטיה שחוצץ מותר משום שהוא מרפא דהא משוח במשיחה לרפאות ואסור להחזיר אף להרמב"ם ואף שהרמב"ם לא הזכיר כאן הדין דאם נפל לא יחזיר ברטיה מ"מ זהו טעם דרטיה וכל דבר המרפא משום דלא יחזיר אך לא כתב הטעם. ואף שבש"ע /או"ח/ סי' שכ"ח סעי' כ"ז איכא גם רטיה שמותר להחזיר כגון בנתרפאה המכה ומסתמא היא כסתם רטיה שמשוחה במשיחה ויחצוץ בטבילה שלא יכנסו המים דרך המשיחה וא"כ יהא אסור לצאת והי"ל להרמב"ם להזכיר חלוק זה ברטיה, בשלמא להטור וש"ע שכתבו שכל ההיתר הוא דוקא מחמת שמרפאים הוא כמפורש שברטיה כזו אסור לצאת אבל לרמב"ם שבמוך וספוג מותר אף שאין מרפאין וברטיה שאינה מרפאה הא צריך להיות אסור גם לדידיה מטעם חציצה א"כ מ"ט לא חילק. וצריך לומר שהרמב"ם שהשמיט בפכ"א דין הירושלמי שמותר ליתן רטיה על מה שנתרפאה מסתמא אינו פוסק זה דסובר כקושית הב"י /או"ח/ בסי' שכ"ח וא"כ בכל רטיה אסור להחזירה וממילא מותר לצאת. ואולי יש לתרץ אף אם יפסוק כהירושלמי דלא שכיח שיתן רטיה משוחה כשנתרפאה שאין לו צורך בהמשיחה בשביל לשמרה ולכן לא חלקו רטיה זו לאסור לצאת בה מכל רטיות.
 
<b>והנה</b> בדין יוצא בקיסם שבשניו ושבסנדלו כתב הרמב"ם ואם נפל לא יחזיר, משום דבלא זה היה אסור שמא יחזיר כשיפול וכשיסיר לטבילה, דאיירי שצריך להקיסם ועיין בחסדי דוד על התוספתא רפ"ו דשבת שהוא רפואה סגוליי לכאב השנים ובסנדל צריך להדקו כשהוא רחב וכן כתב במנחת בכורים שבסנדלו הוא לתקון הסנדל עיי"ש וזה שלא יחזיר הוא או מצד שגם רפואה סגוליי אסור בשבת ול"ד ללחש בעלמא, ובסנדל משום מתקן. או שרפואה סגוליי אין בו איסור רפואה בשבת כמו לחשים וכן לא נחשב מתקן בסנדל רק מטעם מוקצה אסור. עכ"פ כל היתר היציאה הוא משום שלא יחזיר וכתב זה הרמב"ם כאן בשביל הטעם, דכיון שלא כתב במקום אחר שאסור להחזיר הקיסם שנפל משניו וסנדלו היינו תמהין מ"ט מותר לצאת. ומחמת שכתב בקיסם שכיון שלא יחזיר מותר לא הוצרך לכתוב טעם ברטיה כיון שהתם כבר כתב שאסור להחזיר בפכ"א הכ"ז. אך עדין יקשה ברטיה ניחוש שמא יסיר לטבילה ויניחה ע"ג כלי שמותר להחזירה ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר ובשלמא לנפילה ע"ג כלי אולי לא חיישינן דלא שכיח בנפילה שיהיה ע"ג כלי ואולי נוקים דאיירי בקשורה אבל לטבילה ניחוש.
 
<b>וצריך</b> לומר שסובר הרמב"ם כרוב הראשונים דבלקח בידו אסור להחזירה אף כשהניח ע"ג כלי כמפורש ברש"י עירובין דף ק"ב דרק בנפלה מותר שהויא כהוחלקה וגם מלתא דלא שכיח הוא אבל לא בלקח מדעת ולכן בכהן שלקח הרטיה כדי לעבוד התירו לו רק משום שהוא במקדש עיי"ש וכן מפורש בשמו בבעה"מ וכן סובר שם הר' יונתן וכן הביא הב"י והמג"א בשם הש"ל /באו"ח/ בסי' שכ"ח ס"ק כ"ז ועיין בבאורי הגר"א ס"ק נ"ג שהביא כן גם בשם הר"ן (אך משמע הוא להר' יונתן שעל הרי"ף) ומשמע שגם הגר"א פוסק כן. ובחדושי מהרמ"ז על גליון האלפס מביא הכרח לשיטה זו מדהוצרכו להתיר במקדש ברטיה סופן משום תחלתן בביצה דף י"א הא יכול להניחו ע"ג כלי וזו ראיה מוכרחת וגם בפמ"ג שם הקשה זה ומה שתירץ דאם שכח התירו דחוק מאד דלא היה נמנע מלעבוד בשביל שיאסר להחזירה בשכח. ופשוט לע"ד דגם הב"י סובר כן דאין לומר שנעלמו ממנו כל הראשונים האלו ובפרט פרש"י כדתמה עליו הגר"א, ורק על הש"ל הקשה משום דמשמע מלשונו דכתב כי פליגי דפירשה שלא מדעת אבל אם הזיד וסלקה ד"ה לא יחזיר דאף בסילקה בידו מותר כשלא סילקה במזיד וע"ז כתב שאינו יודע מנין לו לחלק בין הזיד ללא הזיד דהא הסלוק אינו חטא שיקנסוהו מחמת זה להחזיר אם מותר בלא הזיד אף כשסילקה בידו. ועל רש"י ור' יונתן לא הקשה משום דלדידהו אסור בלקח בידו אף בשוגג משום דלא שייך לומר דהויא כהוחלקה בעלמא בנטל בידו, ואם סבירא ליה להש"ל כותייהו הו"ל לומר כי פליגי בנפלה מאליה ולא בסילקה והיא קושיא גדולה אבל ודאי שמיע וסבירא ליה דעת רש"י והר"י.
 
<b>ולתרץ</b> דעת השבלי לקט נראה לע"ד דכוונתו להתיר בסילקה בהיסח הדעת בדרך מתעסק בעלמא שלא בכוונת הסרה שזה ודאי מסתבר שהויא כנפלה מאליה. ובמזיד כוונתו שרצה לסלקה מדעת, ולא שהוא מזיד ושוגג באיסורים דשבת. ומדוקדק כן לשונו שכתב דפירשה שלא מדעת. אבל הב"י פי' כוונתו שמחלק בין שוגג למזיד דאיסור שבת דזה משמע יותר לשון מזיד ולכן הקשה עליו. אבל עכ"פ הב"י עצמו סובר כרש"י והר' יונתן ולכן פסק בש"ע סי' שכ"ח דוקא נפלה וכן בטור ושינו מלשון הגמ' דנקט פירשה משום שהשמיעו בזה שסברי כרש"י שדוקא נפלה ואולי גם במתעסק אסרי כיון שעכ"פ נטל בידו. ולכן כיון שאסור להחזיר בנטל בידו אף כשהניחה ע"ג כלי ניחא מה שמותר לצאת ברטיה דליכא למיחש לכלום. ולנפלה ע"ג כלי לא שכיח לחוש לזה כדעיל.
 
<b>ובסלע</b> שעל הצינית אם אסור מצד רפואה יהיה אסור להחזירו ואם לא נאסר משום רפואה משום דהיא רפואה סגוליי ונימא שרפואה כזו לא אסרו מ"מ ודאי מתכות אינו דבוק כ"כ ואינו חוצץ דהא איכא מ"ד דאף חץ התחוב אינו חוצץ במתכות וכ"ש על הבשר כו"ע מודו ואף בהדוק בסמרטוט אינו דבוק כ"כ ומצד הכובד אין שייך דהוא תחת פרסת הרגל.
 
<b>ענף</b> ב: ומה שדחה כתר"ה דהא איירי בקשור ובש"ע פוסק דגם במהודק בעינן קשור וא"כ תסיר המוך מהאזן בשעת טבילה וישאר תלוי קשור לאזנה ולא תהיה הוצאה דאורייתא וגם לדרבנן אין לחוש שתעבור דלא תניח המוך קשור לאזנה שיסרך כך שלא תהיה לצחוק ותשימהו תיכף באזן כעין דמתרצי התוס' לענין בגדיה בראש הפרק. הנה לע"ד ודאי ל"ד לבגדיה שלא תלך אף פסיעה אחת בלא בגדיה דהכא בשעה שעסוקה ליקחנו ולהניחו באזן לא תהיה לצחוק ותלך אז ד' אמות כשתאחוז בידה, וגם הא יהיה רטוב ממים כשתטבול בו בעת שהוא בחוץ קשור לאזנה ותאחזנו בידה עד שיטפו המים ולא תהיה לצחוק ותלך ד' אמות, ובכל מקום הא הוזכר קשור לאזנה ולא לבגדה. ומטעם שלא יהיה איסור דאורייתא, הנה מה נעשה לאביי שגזר אף שלא כדרך הוצאה לענין ע"ש עם חשיכה וה"ה הכא ויקשה לאביי. וגם אם צריכה להסיר מהאזן תסיר לגמרי מכל האזן שהיא לא תחוש לשכחה ולא תניחהו קשור להרטיבו במים ולכן א"א כלל לומר כן. ואף להמצריכין קשור דוקא מוכרחין לומר שהוא באופן שלא תצטרך להסיר המוך מהאזן שהקשר להאזן יהיה רפוי, וקשר מהודק שכתב הרא"ש פירושו רק שעצם הקשר יהיה מהודק אבל לא שיהיה מהודק לבשר האזן וא"כ לא תצטרך כלל להסיר לא מתוך האזן ולא מעליו. וגם יש לומר שאף בקשר מהודק לבשר האזן מותרת משום דתוכל להסיר מעל האזן ותניח מה שבתוך האזן בשעת טבילה וזה לא איכפת לה שמה שבתוך האזן לא יורטב כ"כ ומה שיורטב חוץ לאזן לא איכפת לה כיון שאינו בתוך האזן. ובפרט ששיטת רש"י דסגי במהודק באזנה לבד וגם החולקין עליו לא בשביל טבילה חולקין אלא משום דמפרשי בגמ' שבעי גם קשור משום דעדין יש לחוש לנפילה או שתטעה לחשוב שהוא מהודק ובאמת אינו מהודק אבל לא משום טבילה מצריך רמי בר יחזקאל שיהיה קשור ולא דברו כלל בזה אלא ודאי שאינו חוצץ כלל.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דאפשר שאה"נ שאשה אסורה אף לרש"י דרק בר' יוחנן קאמר הגמ' שהוא איש. הנה מפורש ברש"י /שבת/ דף ס"ה ד"ה ואפי' דגזירת הטבילה היא נמי לטומאת מגע שזה ישנו אף באנשים וכ"ש בזמן ר' יוחנן שהיו נוהגין עדין בטהרות ור' יוחנן עצמו היה אוכל חולין בטהרה עיין בסדר הדורות שודאי יש לגזור בהו משום טבילה. וגם לא משמע שיהיה חלוק בין איש לאשה דהא אומר רק דלא מיהדק משמע דבמיהדק שרי אף שאיירי באשה.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דרש"י מפרש במוך העשוי לבלוע ליחת האזן וא"כ יכול לבלוע גם מים ודוקא במוך כזה התירו. הנה ברור שלאו דוקא כתב זה רש"י דלא מצינו חלוק בזה ואף במונח לחמם האזן או לשומרו מרוח וצנה נמי מותרת ועוד עדיף דלבלוע ליחה יש קצת לפקפק מטעם שהוא רק כאצולי טנוף ונצטרך לומר שיש לה צער מזה. ולא מצאתי בשום פוסק ומפרש שלדוקא נקט זה רש"י. וגם א"כ הוא מפורש שגם במהודק בולע ליחה ובירושלמי מפורש שהמוך טבול בשמן וא"כ גם טבול בשמן בולע ליחה ולדבריך בולע גם מים ונמצא שאין לנו ספק כלל במוך ובודאי אינו חוצץ משום שיכנסו מים ונמצא שדחה כתר"ה רק את טעמי ומה שנוגע למקום אחר אבל בעובדא דידן היא ראיה גמורה שאינו חוצץ. אבל הלא הרופאים אומרים שלא יכנסו המים וכן אנחנו רואים באמת וכ"ש טבול בשמן, ולכן ודאי צריך לומר או של"ד ליחה למים שטבעה לבלוע ליחה שהוא כדבר שמן שמפעפע ונבלע למוך יותר ממים, או שהיא מרפאת להבליע הליחה שמתייבשת שם כדמשמע בירושלמי שהוא מרפא המוך או השמן אבל לא שהיא בולעת, או שאת הליחה בולעת מחמת שאין לה מקום לצאת אבל המים שיש להם מקום אחר לילך לא יכנסו למוך שבאזנה, או שהליחה בולעת במשך זמן רב אבל בזמן קצר כרגע הטבילה ואף אם תמתין במים עד רגע אחרונה שיכולה לחיות במים שהוא ג"כ זמן קצר מאד אפשר שלא יכנסו שם מים ולכן אנו מסתפקין במוך לטבילה אף אם כל מוך נימא שבולע ליחת האזן וא"כ מוכרח מזה שמותרת לצאת דאינו חוצץ שם כלל חציצה כזו ונמצא שכל שלש הדחיות אינם כלום.
 
<b>אך</b> מה שיש לפקפק הוא לשיטת התוס' לחד לישנא בשבת דף ס"ד שקאי ובלבד שלא תתן מים ואם נפל לא תחזיר גם אמוך שבאזנה א"כ אפשר שמה"ט מותרת לצאת משום שאסור' להחזיר כדבארתי ברטיה. אבל רוב הפוסקים לא סברי כתוס', ומהן אף הסוברים כטעם התוס' עיין בב"י ובב"ח /או"ר/ סי' ש"ג ובהגר"א ס"ק ל"ז ובמשנה ברורה ס"ק מ"ח. אך אף לתוס' מוכרחין לומר דל"ד לרטיה דהתם שאסורה משום איסור רפואה ידעה מתחלה דנתנה רק עד שיפול ונקט בזכרונה אבל הכא שהאיסור הוא רק משום שנראה כמערמת להוציא א"כ ודאי שהאיסור הוא רק כשמשימה בעת שחושבת לילך לרה"ר אבל כ"ז שהיא בבית אין שייך איסור כזה דכי אסורה ליקח בידה ובפיה ואף בכיסי בגדיה כשהיא בביתה כל דבר המותר לטלטל ולא חיישינן שמא יאמרו שתוציאם לרה"ר וכ"כ באלו מה"ת יאמרו שתוציאם ולכן ברור שרק כשהולכת לרה"ר אסורה ליתן שמא יאמרו שאין צריכה להם רק שמערמת להוציאן. (ופלא שלא הזכירו האחרונים גם חלוק זה בין טעם הר' פורת שהוא מגזירת שחיקת סממנים לטעם התוס' שהוא מפני שנראה כמערמת להוציאן שלטעם התוס' תהיה מותרת ליתן בביתה פלפל וגרגר מלח לפיה ולהר' פורת אסורה וצע"ק). וכיון שבביתה מותרת להחזירן ודאי יש לחוש שתשכח ותחזיר כמו שהורגלה בביתה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר. ולכן ניחא מה שאף לתוס' מצריך הגמ' שיהיה דוקא קשור באזנה ובסנדלה מטעם דלמא נפיל ואתיא לאתויי, משום דאף שאסורה להחזיר מ"מ כיון שרק ברה"ר אסורה ולא בביתה חיישינן דתשכח ותחזור /ותחזיר/ כמו שהורגלה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר. ומה שלא אסרו פלפל וגרגר מלח שמא תשכח ותחזיר כשיפול ואתיא לאתויי והתם לא שייך קשירה צריך לומר לתוס' משום דלא מצוי שיפול מפיה. עכ"פ מוכרחין לומר לתוס' שחלוק מרטיה וחששו כאן לשמא תחזיר א"כ גם בקשור יש לחוש שתסיר לטבילה ותחזיר ואתיא לאתויי. ולכן מוכרחין לומר אף לדידהו שאינו חוצץ כדבארתי.
 
<b>ועיין</b> ברשב"א שבת ד"ף /דף/ ס"ה בשם הראב"ד שמפרש עשתה לה בית יד שמותר קאי אמוך באזנה שאז אין צריך קשירה ומביא כן מירושלמי. ופירושו הוא מחמת שסובר שקשירה בעי כדי שיהיה מותר לטלטלו מטעם דיש לו דין כסוי קרקעות כדאיתא בירושלמי ולכן כשיש לו בית יד מותר גם בלא קשירה, ומטעם חשש אתיא לאתויי צריך לומר שיסבור דלא היה בעי קשירה אלא הדוק לבד. ובמוך לנדתה לא בעי קשירה משום דלא אתיא לאתויי אף משהו ואין כוונת הגמ' לאתויי ד' אמות אלא שלא תטלטלהו כלל מחמת דמאיס ולכן לא איכפת לן אם יש לו דין כסוי קרקעות ואסורה לטלטלו כיון דכשיפול לא תטלטלנו כלל כן נראה בכוונת הראב"ד. או דכשיש לה בית יד יכול להדקו יותר ולכן לא בעי קשירה. עכ"פ להראב"ד מותר גם בלא קשירה וא"כ צריך לומר שאינו חוצץ בטבילה.
 
<b>ועיין</b> בהגהות אשרי בסי' ט"ו דמוכיח מקיסמין שבאזניהם שיוצאות הבנות שלא חייצי אף שרגילין למיהדק טפי משום דמ"מ עיילי בהו מיא עיי"ש חזינן שודאי כללא הוא דמה שמותר לצאת אינו חוצץ. וגם בחכ"א בתשובותיו בשער בית הנשים מוכיח דשן תותבת אינו חוצץ מזה שמותרת לצאת בו עיי"ש וא"כ ודאי כללא הוא רק שצריך טעם למה אינו חוצץ ולכן הנכון כדבארתי שהוא טעם נכון ומרווח בישוב הרבה ענינים ולא לדחוק בדברים שאין מתקבלין על הלב כלל.
 
<b>ענף</b> ג: ומה שכתב ידידי כתר"ה דהר"ש בפי' שני סובר דבבית הסתרים אין קפידא על חציצות לבד אותו מקום דאשה ולכן אינה צריכה לפתוח פיה ופי' ראשון סובר דאשה מקפדת על כל ביה"ס שלה ולכן צריכה לפתוח פיה. הנה תמיהני על כתר"ה דאין שייך לזה כלל דהא ודאי דבר המקפיד חוצץ בין באיש בין באשה ומקפיד הוי מכל סבה שתהיה בין מחמת שאי אפשר להשאיר כן בין שהוא מצערו בין שהוא ממאסו והחלוק שבין איש לאשה בביה"ס הוא רק בדבר שאינו צער רק יפוי בעלמא שאיש אינו מקפיד בביה"ס ואשה נשואה באותו מקום מקפדת לכו"ע ובשאר ביה"ס מסתפק הר"ש וכ"ז הוא פשוט וברור. ולכן בעצם בין שניה שמסתפק הר"ש אם חוצץ גם באיש הוא משום דמספקא ליה אם הוא קפידא מצד יפוי שאינו באיש או מצד שמצטער שכו"ע קפדי וחוצץ אף באיש (וראיתי בסוף דברי כתר"ה שהרגיש בזה במקצת אבל תמיהני איך היה כלל ספק לכתר"ה בזה ועוד כתב כתר"ה שלהר"ש נפל האי דינא דראוי לביאת מים בביה"ס בבירא איך היה אף הו"א בזה) וא"כ בסתימת פיה אין שייך לחלק בין איש לאשה דאין הקפידא משום יפוי אלא משום שא"א להיות לעולם בפה סתום דמוכרחת לפתוח הפה לאכול ולדבר ואם חוצץ פה סתום באשה כמו לפי' א' חוצץ גם באיש וזה ברור וגם מפורש בר"ש סוף מקואות וא"כ מ"ט אינו חוצץ סתימת הפה לפי' ב' דר"ש וגם פסקינן כן לדינא וצריך לומר כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דכיון דדרך האדם לסתום פיו שלא בשעת אכילה ודבור וכן לסתום עיניו בעת שבא לו איזה מיחוש הוי זה כמו ריביתיה ושמפורש כן ברא"ש ספ"ח דמקואות שכתב דאשה טובלת דרך גדילתה. הנה ידידי וכי התוס' ופי' א' דהר"ש לא ידעו הא דריש לקיש דטובלת דרך גדילתה אלא דאין שייך לזה כלל דר"ל אמר רק שכל המקומות שנתכסו דרך גדילתה הוו ביה"ס שא"צ ביאת מים אבל ראוי לביאת מים ודאי עכ"פ בעינן בכל ביה"ס אף המכוסין ביותר ובסתימת הפה אינו גם ראוי לביאת מים ולכן חידשו שצריכה לפתוח מעט שיהא ראוי לביאת מים. ומעלת ריביתיה אין שייך לכאן דאם היה שייך לא היה צריך אף ראוי לביאת מים כמו דעושה שא"צ ביאת מים דמ"ש, וכמו עובר דאינו אף ראוי לביאת מים ומ"מ מחמת שהוא ריביתיה אינו חוצץ, אלא ודאי דאין שייך טעם ריביתיה כיון שריביתיה גם לפתוח הפה והעינים בכל עת שצריך. ואף הקמטים שמתכסים דרך גדילתה ואף תוך ביה"ס שיכול ליגע שם בידו אף שלעולם הם מכוסים לא שייך בהו טעם ריביתיה כיון שעכ"פ אפשר ליגע שם כבמקום גלוי והיה צריך גם ביאת מים אי לא נתמעט מקרא, ורק עובר שא"א ליגע בו מחמת הריביתיה דחציצת אמו אינו חוצץ. וכוונת ר"ל הוא רק שמה שאינו דרך גדילתה עושה שנחשב ביה"ס, ובעי עכ"פ ראוי לביאת מים ולכן מצרכי התוס' ופי' א' דר"ש שתפתח את פיה מעט וכן בכל ביה"ס וא"כ איך סברי פי' שני דהר"ש ורוב הראשונים ואיפסק לדינא שאין צריך אלא מוכרחין לומר כדבארתי.
 
<b>ואיני</b> יודע מה מצא כתר"ה ברא"ש, דהרא"ש מפרש מה נקרא ביה"ס מהקמטים, שהוא מה שמתכסה דרך גדילתה ולא קאי כלל על ביה"ס שהוא תוך הפה והחוטם והאזן כמפורש בדבריו. וכן צריך לכלל זה לידע שעור סתימת הפה והעינים עד כמה תוכל לסתום ממקום הגלוי דשפתים ועפעפים שהוא כמו שרגילה תדיר בין כשתרצה לפתוח שלא תפתח יותר מרגילתה בעת שפותחת ובין כשתרצה לסתום שלא תסתום יותר מרגילתה בעת שסותמת כמפורש ברא"ש הלכות מקואות סי' ל"ה ובתוספי הרא"ש. אבל לא קאי מה שהביא דטובלת דרך גדילתה על תוך הפה והחוטם והאזן דלא שייך להו כלל דהם ביה"ס ממש בלא דינא דר"ל וזה פשוט וברור. וממילא ליתא לבאור כתר"ה בראב"ד דמצד ריביתיה אין חלוק בין ביאת מים לראוי לביאת מים, וגם אף אם היה הדין דביה"ס בעי ביאת מים לא היה צריך כיון שהוא ריביתיה כמו בעובר. וגם בלא זה לא מתפרש פירוש כתר"ה בדבריו דהחלוק שכתר"ה מפרש בראב"ד שאם היה בעי ביאת מים אין מועיל מה שריביתיה לסתום ובאם בעי רק ראוי לביאת מים מועיל, לא נזכר כלל דהא כתב ואם איתא דבעינן פה פתוח ממש הא בעינן נמי ביאת מים בתוך הפה, מה מוכיח מזה הא ודאי יש לומר שכשם שאין מועיל ריביתיה כזה לסלק דין ביאת מים כ"כ אין מועיל לסלק דין ראוי לביאת מים רק שכתר"ה אומר שהראב"ד רוצה לחדש כך בדבריו א"כ אין לו הוכחה לחדוש כזה, ובפרט שהוא חדוש שלא מסתבר כלל שבלא הוכחה לא היה אומר ולכן א"א לפרש כן בראב"ד ואיני יודע מה הוקשה לכתר"ה ולמה לו לחפש דרך עקלתון בעת שדבריו מתפרשין כפשוטו שאומר שאם צריכה לפתוח הפה הרי יכנסו שם בודאי וא"כ נמצא שמצריכין שיהיה שם ביאת מים ממש ואיך אמר רבא דלא בעי ביאת מים הא כיון שצריכה לפתוח פיה וכן כל ביה"ס לא יצוייר דין זה, ואינו סובר דיש פתיחה כזו שאפשר ליכנס שם מים אבל לא יכנסו המים ברוב הפעמים. ומה שהביא כתר"ה מלשון הראב"ד בס' בעה"נ ואם איתה דקריצת סתימת הפה כי אורחא היא מאי קא עביד, שחזינן מזה דכל היתר סתימת הפה הוא משום דכך הוא אורחיה. הנה לא ראה כתר"ה על מה אמר זה, דמביא שלשון קרוץ הוא הדוק ביותר מכאורחיה מהא שאמר כל המתפלל ורומז בעיניו וקורץ בשפתיו דאם איתא דקריצת סתימת הפה כי אורחא הוא מאי קעביד בתפלה. וגם דומיא דרומז בעיניו ומראה באצבעותיו קתני דקעביד מעשה דקא משני ממנהגא. ולכן מוכיח מזה שאין פי' קרצה שפתותיה כפי' ראשון דהר"ש שהוא סתימת הפה כאורחה ופסול משום שאין ראוי לביאת מים אלא דהוא פי' הדוק ביותר מכאורחה ופסול משום חתוך השפתים הנראה שמסתתר בקריצת' אבל בכאורחה אינו חוצץ משום שלא בעי ביאת מים בתוך הפה כפי' שני דהר"ש ואין מזה שום רמז לדברי כתר"ה.
 
<b>ותמיהת</b> כתר"ה על עצם חלוקי מ"ש העמדת כותלי האזן מחציצה דבוקה כרטיה הוא לע"ד חלוק ברור ופשוט דחציצה הדבוקה לגוף שנעשה כדבר אחד עם הגוף דהא לא יפול אף כשיהיה למטה מצד הדבור או הקשור להבשר, הוא חסרון במקום ההוא שמשונה עתה מכפי שצריך להיות ומצד השינוי אינו ראוי שיבא עליו מים וכיון שמקפיד ורוצה שיהיה המקום כפי שצריך להיות בלא החצץ חוצץ אף בביה"ס כיון שגם שם צריך שיהיה המקום ראוי לביאת מים אבל מוך שבאזן שאינו דבוק רק מונח בעלמא וזה שאינו נופל הוא מחמת כותלי האזן שסובבים אותו ואם היה יכול להרחיב את כותלי האזן ודאי היה נופל א"כ הוא רק כמו שאחד אוחז שם דודאי אין לומר שהמוך עם האזן הוא כדבר אחד וא"כ אין כאן חסרון בעצם האזן רק שאינו מניח להמים לבא שם שזה לא איכפת לן בביה"ס =בבית הסתרים= שלא בעינן שיבואו שם המים. ולכן אף אם נימא שלדין חציצה הוא עוד יותר חוצץ מדבר הדבוק מהאי טעמא גופיה שלא נחשבו דבר אחד וכמו שהביא כתר"ה בשם ס' בגדי ישע דבחציצה שאינה דבוקה להגוף חוצץ אף במעוט ואינו מקפיד, והוא גם סברת הזכרון יוסף שהובא בסדרי טהרה, הוא שייך רק במקום הגלוי דבעינן ביאת מים ממש אבל בביה"ס שלא בעי ביאת מים אדרבה מהאי טעמא חוצץ רק חציצה הדבוקה ולא המונחת שם. ואף שהזכרון יוסף אמר סברתו גם בביה"ס אינו נכון כלל לדינא רק אם סובר כהסוברים דצריכה לפתוח פיה וכמו שדחה אותו גם הסד"ט אבל במקום גלוי אפשר לומר כסברתו. (והבגדי ישע לא ידוע לי על מה אמר כי לא ראיתיו מעולם וגם לא ידוע לי מי הוא מחברו). זהו טעמי ונמוקי שנכון בעצם אף בלא ראיה וממילא לא קשה כלום מפ"י דמקואות לענין ידות ארוכים שעתיד לקוצצן שרק בכלים לא בעי ראוי לביאת מים וכן ממגל שנשבר מן השפה ולפנים בתוספתא ובש"ע סי' ר"ב סעי' ה' ששם הוא דבוק ממש וגם במגל היו אחד וגם עתה לא נפרדו ולכן באדם כה"ג היה חוצץ ותמיהני על קושית כתר"ה עלי מזה.
 
<b>ומה</b> שתמה כתר"ה איזה חלוק יש בין מוך שבאזן לעצם שבין שניה שג"כ אינו דבוק, לע"ד הוא חלוק גדול כדכתבתי שעצם ובשר שבין השינים הוו כנדבקים שם מחמת שהוו מסובכים במקום דחוק כזה שבין השנים שדחוקין זה לזה וכמעט שאין הפרש ביניהם ובכח נדחק לשם, וגם צריך לטרוח ליטול משם וברוב הפעמים צריך לכלי ולתחבולות איך ליטול משם, וכ"ש בצרורות שבסדקי רגליה שהוו כדבוקים שהרי נתחבו בהבשר שאין שם הפרש כלל. וכן לא קשה מטבעת של שעוה באותו מקום שכל האחרונים הוצרכו להתיר מטעמים אחרים ולא מטעם שאינו דבוק משום דודאי הוא דבוק מחמת שמסתבך בבשר אותו מקום שהוא רך ומתפשט וכרוך סביביו ונאחז בטוב עד שקשה להסירו ולכן היה חוצץ אי לאו טעמי האחרונים משא"כ במוך שבאזן שבשר האזן הוא קשה ולא נכרך סביבות המוך והמוך הוא רק מונח בעלמא ונוח ליטלו משם לא הוי כדבוק ואינו חוצץ בביה"ס וזה חלוק נכון וברור ואין סתירה עלי מהאחרונים.
 
<b>ענף</b> ד: ומה שהקשה כתר"ה מרמב"ם בפירושו פ"ח דמקואות מ"ה שכתב שלא יקפוץ במקוה שפי' כתר"ה שהוא מטעם שע"י שיקפוץ ימנע ביאת המים לביה"ס ולדידי הא לא איכפת לן במניעה כזו. הנה בפוסקים שהביאו דין זה, ברא"ש סי' כ"א מהלכות מקואות ובטור וש"ע סי' ר"א סעי' ס"ב וברמב"ם פ"א ממקואות ה"ט ובכ"מ שם בשם הריב"ש מבואר שהוא ענין אחר לגמרי או שלא יחסרו המים בקפיצתו ואיירי דוקא במקוה מצומצם כמפורש בכל הפוסקים או שהרואים יסברו שלא התכוין לטבילה ואין מועיל לתרומה כפירוש הריב"ש בדעת הרמב"ם ובזמן הזה שליכא תרומה וקדשים לא שייך טעם ב' אלא טעם הראשון במקוה מצומצם כדאיתא בד"מ סימן ר"א אות כ"ז. ובכלל אין טעם לפרש כדבריך דמה שייך זה לקפיצה דמה מגרע הקפיצה לענין ביאת המים אם שהתה ככל טובלת וממילא א"צ לשהות כמו בכל טובלת שא"צ לשהות לכו"ע עד שיבואו המים לביה"ס דליכא שיעור בטבילה ומ"ש קפיצה. ולכן מוכרחין לפרש ככל הראשונים ולא קאי וממה שימנעהו אלמעלה אלא הוא דין אחר. וזה פשוט ואיני יודע מה הכריח לכתר"ה לפרש בדרך רחוק וזר כזה כדי להקשות. ואדרבה אם יש סברא שקפיצה מונעת ביאת מים לביה"ס יהיה ראיה לדברי מכל הפוסקים שהוצרכו לפרש מטעמים אחרים והכשירו במקוה גדולה בזמננו שליכא תרומה אף לכתחלה. אך באמת אין קפיצה מגרע כלל ולא שייך לעניננו לא תיובתא ולא סייעתא.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה מנתנה מעות בפיה שמפרשי הב"י והראב"ד משום דלא מיהדקי משמע דאם היו מהודקים היה חוצץ, הנה מהב"י לא קשה כלל דהוא אמר רק שרישא דמעות אין חוצצין דבר פשוט הוא משום דמעות אינם מהודקים ופשיטא ולא צריך למיתני אלא משום סיפא אבל אם היו מהודקין היה חדוש גם בהו שהשמיענו דמ"מ אינם חוצצין משום שהוא בביה"ס. וכמו שתירצתי, אך אני כתבתי שהחדוש הוא אף שאינם מהודקין מפני הכובד שהיה חוצץ במקום גלוי ובביה"ס אינו חוצץ וע"ז יש לומר שהב"י סובר דבפה שמתגלגלים ע"י הלשון והרוק אינם מכבידין ולכן אין כאן חדוש. אבל לדינא גם להב"י אפשר לא היו חוצצין אף אם היו מהודקין או מכבידין. ונשאר הקושיא רק מהראב"ד שהוא אמר זה לתירוץ על מה שמעות חלוקין מעצם והי"ל לומר דאף אם מהודקין שאני מעצם אם יסבור כחדושי.
 
<b>אבל</b> ידידי אחרי שנעיין בדבריו יש אדרבה עוד ראיה גדולה לדברי דזה לשונו בס' בעה"נ ואם תאמר מ"ש עצם בין שניה ממעות שבפיה התם מהדק הכא לא מהדק ומכאן למדנו שאין האשה צריכה לפתוח פיה, ולכאורה תמוה איזה ראיה יש לו מכאן שא"צ לפתוח פיה. ולכן מוכרחין לומר שהראב"ד סובר דיש מעות כבדין שאם היה צריך ראוי לביאת מים ממש היה חוצץ גם בפה כמו במונח דבר כבד על גופו ואין סובר שאף הכבדים מתגלגלין בפה ואשמועינן מתני' דמ"מ אינו חוצץ ומתני' נקט זה לחדוש גם ברישא דלא כב"י. וא"כ הוא מחמת שבביה"ס אינו חוצץ דבר שאינו דבוק רק שמונח ומונע ביאת מים שא"צ בביה"ס כדבארתי. ולכן הוקשה לו מ"ש מעצם היפוך מהב"י שאדרבה הקשה למה נקט זה במתני' דהא אף בגופו שהוא מקום גלוי אין חוצצין דברים רפויין שבאין בהן המים כשתי שערות שנקשרו ביחד וחוטי שער שבראש הבנות וחוטים שבצואר וכדומה ולא עדיף ביה"ס. משום שהראב"ד סובר דגם מעו' הוו כמהודקין מצד כבדותן ולכן הקשה לאידך גיסא מ"ש מעצם. ותירץ שעצם מיהדק הכא לא מיהדק וכוונתו כחלוקי שעצם הוא במקום מהודק שאין הפרש כמעט ובכח נדחק הוי כדבוק אבל מעות בפה שהם במקום מרווח אינם כדבוקים לכן אף שא"א למים ליכנס שם מחמת כובדן ואף אם היו מהודקין מחמת גודלן אינם חוצצים בביה"ס משום שא"צ שיהיה ראוי לביאת מים ממש. ולכן מוכיח מכאן שפיר שא"צ לפתוח פיה כיון שא"צ שיהיה ראוי לביאת /מים/ ממש דתלוי זה בזה כדבארתי. ואח"כ הביא עוד ראיה מיניה וביה ועוד ראיה מלשון קריצה אבל גם מכאן מחלוק מעות מעצם הוכיח זה וא"כ הוא ראיה גדולה לדברי.
 
<b>וממש</b> פי' זה שפירשתי בכוונת הראב"ד בחלוקו בין עצם למעות מפורש בס' האשכול להר"א אב"ד חמיו של הראב"ד שברוב הדברים הם שוין שכתב ומדאמרינן ביה"ס בעינן ראוי לביאת מים לפיכך צריכה לבדוק וכו' מיהו דוקא דבר המיהדק כעצם אבל מאי דלא מיהדק אינו חוצץ ששנינו נתנה מעות בפיה וטבלה טהורה מטומאתה עיי"ש חזינן דדייק וכתב מיהדק כעצם דוקא שהוא ממש כחלוקי, דאין לומר שאין כוונתו דוקא מעין ההדוק דעצם אלא שמיהדק כמו שעצם מיהדק היינו שא"א ליכנס שם מים אבל מעות אפשר ליכנס שם מים משום שהן רפויין, דהא כבר אמר לעיל מזה בסמוך אף למקום גלוי שמה שאינו מונע המים מלבוא שם אינו חוצץ ומה חידש לן בביה"ס וכי יש לטעות שעוד עדיף ממקום גלוי. וגם אין לומר שזה גופיה אשמועינן דמעות הם רפויין אף שהם כבדים מצד גלגול והרוק דהא לא הזכיר זה שמעות אינן מהודקין לחדוש דלא כתב אבל מעות אינם מהודקין שאז היה משמע שמחדש שלא נימא שמעות הם כמהודקין מצד כובדן וגם היה כותב טעם ע"ז, אלא כתב אבל מאי דלא מיהדק אינו חוצץ ששנינו נתנה מעות בפיה וטבלה טהורה שמשמע דמחדש דמאי דלא מיהדק אינו חוצץ ומביא ראיה ממעות בפיה שאין חוצצין אבל פשיטא לו שמעות אינם מהודקין וא"כ קשה הא כבר כתב בסמוך אף בגלוי אין חוצצין דברים רפויין וכ"ש ביה"ס והוא לא קאי לתרץ מתני' אלא לחדוש פסק הלכה. ולכן צריך לומר שסובר דמעות מפני כובדן א"א לבוא בהן המים כדבר מהודק אך מ"מ אין חוצצין בביה"ס משום דבביה"ס בעינן דוקא דבר המיהדק כעצם. וזה פי' נכון ומוכרח בין באשכול בין בראב"ד והוא ראיה גדולה לדברי.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי מעובר דהויא חציצה להו"א ביבמות דף ע"ח, למה שבארתי לא קשה כלום אף אם נימא שיש לו דין ביה"ס דהא ודאי כדבוק הוא דהם ממש כדבר אחד דהא יש מ"ד שסובר גם שירך אמו הוא. אך ודאי יש לחשבו כמקום גלוי אף בלא טעם ידידי דהא רק בדבר שיש בו גלוי וביה"ס שייך לומר דמה שצריך שיבואו המים לבשרו הוא רק למקום הגלוי ובזה נקרא שטבל את בשרו אבל אם כולו ביה"ס אם נימא שא"צ ביאת מים נמצא שלא היה כלל בשרו במים ולא היתה טבילה כלל ולכן כשדין הטבילה הוא רק על ביה"ס כמו בעובר יש להיות לו דין גלוי וכמו שניחא גם לידידי מה שלא נחשב העובר כבלוע מטעם שהדין הוא רק עליו כיון שאין שייך לאמו כ"כ אין עליו דין ביה"ס וזה פשוט. וגם על הבגדי ישע וזכרון יוסף לא קשה מהא דעובר, דודאי הוא כדבוק אף שאינו דבוק ממש משום שודאי הוו כדבר אחד דזהו פירוש דדבוק כדבארתי לדידי וכן הוא לבגדי ישע החומרא שאמר באינו דבוק, דוקא באוחז באדם וקפצה ידה ודבר כבד המונח עליו וכדומה והוא פשוט. אך עצם דברי הבגדי ישע וזכרון יוסף אין נראין לי אף בגלוי מטעם אחר ואין כאן מקומו. ותירוץ ידידי על זכרון יוסף מקושית הסד"ט איני מבין דבפירוש סובר הזכרון יוסף דקרצה שפתותיה הוא מחמת שא"א ליכנס המים בתוך הפה וזהו דין ראוי לביאת מים, וזה אינו לפי' ב' דהר"ש, וכפ"מ שבארתי אין חלוק בין קריצת שפתים ללסתום בדבר אחר שאינו דבוק דבתרוייהו לפי' ב' דהר"ש אין חוצצין ולפי' א' דהר"ש חוצצין ובודאי שהוא סובר כפי' א' דהר"ש וצדק הסד"ט בדחייתו שלדינא אין נכונים דברי הזכרון יוסף.
 
<b>ומה</b> שקשה לידידי מה שבסעיף י"א גבי חץ מצריך שיהיה נראה ואז חוצץ ובסעי' מ"ב גבי צרורות וקיסמים בסדקי רגליה מלמטה חוצצים לא הזכיר שאיירי בנראין ותירץ ידידי שבסעיף י"א איירי שאינה מצטערת רק משום מיאוס ולכן אינה מקפדת באינו נראה ובסעי' מ"ב איירי במצטערת שאף באינו נראה מקפדת. הנה לבד שהוא דוחק גדול דהי"ל לומר דין מצטערת ג"כ בסעי' י"א באותה עובדא עצמה א"א בעצם לתרץ כן משום דאינו כן לדינא. דאף שהרמב"ם בפירושו סוף מקואות כתב שזה שאינו נראה אינו חוצץ הוא מטעם שאינו מקפיד אבל כל הפוסקים ואף הב"י לא הביאו זה ומשמע שאף במקפיד אינו חוצץ באינו נראה. דהרא"ש בפירושו פי' שבנראה א"א שלא יהיה על הבשר עיי"ש ואם במקפיד יחצוץ אף באינו נראה א"כ אף שאינו על הבשר נמי יחצוץ כיון שמקפיד בנראה. וכן מש"כ הב"י דגזרינן משוקע אטו אינו משוקע מה שייך גזירה ע"ז הא אף בחציצה גמורה שעל הגוף אינו חוצץ במעוט שאינו מקפיד ולא גזרינן אטו מקפיד ואם במשוקע אינו מקפיד אף בנראה מ"ט יגזרו אטו אינו משוקע הא אף באמת אינו משוקע ואף ביוצא לחוץ אינו חוצץ באינו מקפיד רק שמסתמא אמרינן דמקפיד בנראה וא"כ במשוקע שאינו מקפיד אין שייך לגזור. וגם ברשב"א שהביא הב"י מפורש כן שכתב אשה שנכנס לה קוץ לא תטבול עד שתעקור אותו בכדי שלא יראה ממנו כלום או שלא תרגיש בו ותקפיד עליו, א"כ מפורש שאם לא יראה בחוץ אף שתקפיד עליו מותרת לטבול ואם לא תרגיש ודאי לא מקפדת לא איכפת לן אף שנראה דהא מעוט שאינו מקפיד הוא ודין חץ וקוץ דמחלקי בין נראה לאינו נראה איירי במקפיד. ותמיהני על ידידי שהביא מרשב"א להיפוך שאף באינו נראה בעינן שלא תקפיד ומפרש ידידי בדבריו שמצריך תרתי שלא לחצוץ, איך אפשר לפרש על מלת או שכוונתו שג"ז צריך הא מלת או ודאי פירושו שסגי בחד מינייהו או באינו נראה אף שמקפיד או באינו מקפיד אף שנראה. וגם הרמב"ם לא כתב בפ"ב ה"ח טעם דמקפיד אף שנוגע טעם זה לדינא דמקפיד תלוי בדעת האדם. ולכן ודאי שלא סברי הפוסקים טעם זה אלא דאיירי במקפיד ומ"מ אינו חוצץ באינו נראה והטעם משום שמקום זה לא היה גלוי מעולם לכן א"צ לביאת מים. וזה שא"צ אף ראוי לביאת מים שהר"ש כתב ע"ז דל"ד לביה"ס בלא טעם וגם מה שיש להקשות ע"ז מאבר ובשר המדולדלין דסעי' כ"ב בארתי הכל בדרך נכון בתשובתי לאחי הגר"מ שליט"א הגאב"ד שקלאוו בשנת תרפ"ט בענין בלאמבע זמנית. עכ"פ איך שנימא ברור דאף במקפיד אינו חוצץ באינו נראה ולא קשה כלום מסעי' מ"ב דודאי גם התם איירי בנראה דלא הוצרך לפרש כיון שכבר פי' בסעי' י"א דודאי לא חמיר ביה"ס יותר מבמקום גלוי, וביה"ס הוא משום שהם בסדקי הרגלים דסובר ר"ע בתוספתא דאף בנראה אינו חוצץ משום שהוא כביה"ס מצד קמטים ור"ע לא מצריך שיהיה ראוי לביאת מים ובזה פסקו דלא כותיה משום שהלכה דביה"ס בעי שיהיה ראוי לביאת מים וזהו חדוש דין דסעי' מ"ב להוציא מר"ע אבל ודאי איירי בנראה כמו בסעי' י"א בחץ במקום גלוי וזה ברור.
 
<b>ענף</b> ה: וטעם ידידי הא' להתיר שמשום סכנה הוי כריביתיה כמו בקאלטענס, הנה אף שנימא טעם זה גם בדבר זר וכמו שאומרין בטבעת שבאותו מקום מ"מ הוא רק בהולכת תמיד במוך שבאזנה אבל אם רק משימה עתה בעת הטבילה כדי שלא יכנסו מים לאזנה שזהו הסכנה לה אין שייך זה ואף בהולכת לפעמים כשיש רוח גדול ואף בהולכת בכל עת כשהיא בחוץ שיראה מצינה ובבית היא בלא מוך נמי לא שייך טעם ריביתיה. ואף בהולכת תמיד נמי צריך שיהיה סכנה לה בלא מוך ולא כשהוא רק ליותר זהירות אף ממיחוש קל ולכן אין שייך טעם ידידי ברוב הפעמים ששואלין זה.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי על הגר"א בס"ק י"ג שהביא ראיה להמרדכי בדין קאלטענעס מידות הכלים שהכניסן כדרכן, שאינו דומה לכלי שעשה את הכלי באופן זה משא"כ באדם אינו שייך זה. לע"ד נראה שלכן בכוונה הביא הראיה מהתוספתא ולא ממתני' שלכאורה קשה עליו טובא הא גם במתני' ריש פ"י דמקואות נמי תנן שהכניסן שלא כדרכן חוצצין משמע הא כדרכן אין חוצצין, ולכן צריך לומר משום שאין שייך לכאן דהתם היד הוא גופו דכלי ממש ואין שייך חציצה כלל אבל בתוספתא שהביא הר"ש שהוצרך לפרש דידות שהכניסן כדרכן אין חוצצין מוכרחין לומר דאיירי שאינו מגוף הכלי דאל"כ פשיטא שגוף הכלי אינו חוצץ. ואין לומר דזה גופיה השמיענו שהוא גוף הכלי, דלא היה אומר בלשון חציצה שאין שייך כלל שם זה בגוף הכלי והיה אומר שידות הכלים עם הכלים הן כלי אחד. ולכן מוכרחין לפרש בתוספתא כהמשנה אחרונה רפ"י דכתב דאיירי במקום שאין נחשבין כלי אחד כמו בחרוקות שאינם חבור להזאה דמ"מ אין חוצצין מטעם שאין מקפיד. ואף שבמשנה אין הכרח לפרש כן דהא חידש לן רק דין דשלא כדרכן שזה הוא חדוש אף באלו שהן גוף הכלי מ"מ בתוספתא מוכרחין לפרש כן. וכבר הארכתי בזה בתשובתי לאחי הגר"מ הגאב"ד שקלאוו שליט"א. וכן מפרש הגר"א ולכן הוכיח מזה שפיר דכיון דאף דבר זר שאינו גוף אחד עם הכלי אבל הכלי צריך לו תמיד הוי כריביתיה מחמת דאי אפשר להסירו מצד תשמישו א"כ גם בקאלטענעס שא"א להסירו משום סכנה הוי כריביתיה. זהו מה שנראה בכוונת הגר"א. ועיין במרדכי סוף הלכות נדה שמשמע ג"כ שמוכיח זה מהתוספתא וכוונות הגר"א לציין שהמרדכי הוכיח מזה, שאחר שהביא התוספתא וביאר דיני נדות כתב וכן פסק ראבי"ה דאותן נשים שיש להם וולקשטרש בשערות וכו'. ואף שהמרדכי אמר שם דידות הכלים הוו כגוף הכלי לכו"ע וצריך להטביל כולו וא"כ ליכא ראיה, צריך לומר דאין כוונתו על ידות דתוספתא דאיירי בחרוקות אלא בקדוחות ולכן מדוקדק לשונו שכתב אחר שהביא התוספתא מיהו עכ"פ נ"ל ידות הכלים הוו כגוף הכלי וצריך להטביל כולו ואח"כ כתב ואם הכניס היד כדרכו בכלי כיון דאין עתיד להסירו לא חייץ, שהוא תמוה כיון שאמר תחלה שהוא גוף הכלי למה הוצרך לחדש אח"כ שלא חייץ. אלא ודאי דתחלה איירי בידות שהן גוף הכלי שלא איירי בהו התוספתא ולכן אמר עכ"פ נראה לי שלשון זה משמע שמחדש מלתא דליתא בתוספתא דבתוספתא משמע שאינו גוף הכלי והוא מחדש שיש ידות שהן גוף הכלי ואח"כ כתב דין ידות דבתוספתא שאינם גוף הכלי שמ"מ אין חוצצין בהכניסן כדרכן. זהו מה שמוכרחין לומר בכוונת המרדכי אף שהוא דוחק קצת בזה שסתם דבריו עכ"פ איך שנימא בדברי המרדכי מ"מ בכוונת הגר"א ודאי הוא כן.
 
<b>וטעם</b> הב' של ידידי שאולי דמי לצבע שצובעות על פניהן וידיהן שנחשב לגופה ממש דהא אף ברובו וכולו אין חוצצין, הנה זה הטעם לא שייך לע"ד אף בצריכה תמיד להניח מוך באזן. חדא דאף בנוי לא שייך זה בדבר שיכולה להסירו מגופה ויהיה עוד דבר ממש בגדיה אף שתמיד הולכת בבגדיה יותר מהצבע שצובעות מ"מ אם הן מהודקין שאין המים באים לגופה חוצצין כדאיתא בש"ך ס"ק נ"ו בשם הרמב"ן משום דלא שייך לומר שהוא כגוף אחד כיון שיכולה לפושטן ורק הצבע שאינו נפשט שאחר שתסירהו מגופה ע"י רחיצה לא יהיה כלל בעולם נחשב כגופה ממש מצד רצונה שיהיה שם. דדבר כזה שייך להוסיף גם על הגוף כמו בכלים כיון דגם גופן נוהגין לצבוע לנוי. ולשון הגר"א בס"ק י"ח וראיה מפרכת תמוה קצת. וצריך לומר ג"כ שזה ברור לו שנבטל לגופו כמו בבגד, ולכן הביא שצבע שנבטל לגוף אינו חוצץ כמו בפרכת. אבל דבר הנפשט מהגוף אינו שייך באדם שיהיה כגוף כמו דמצינו בבגדים וא"כ ודאי אף מוך שבאזן הוי כבגד.
 
<b>ועוד</b> טעם של"ד לנוי דצבע שרצונה שיתבטל לגופה עוד יותר עד שיחשבו שהיא בעצמה יפה כך ולא ע"י צבע ובבגדים ודבר שהוא לרפואה לא שייך זה. ועוד דצבע נשאר עד שנתבטל מראיתו ובמוך מוכרחת היא להחליפו על אחר ואיך יתחשב מוך זה כגופה. ועוד כיון שהוא רק לרפואה שבע"כ משימה שם מסתבר שאין שייך כ"כ שיהיה כגופה ממש כמו בנוי שרצונה בעצם בכך ואין למילף מצבע שיש ראיה מפרכת כדכתב הגר"א.
 
<b>אך</b> מה שהביא כתר"ה ראיה מזה שכהן שלקה באצבעו שכרך גמי חוצץ בעירובין דף ק"ג שלרפואה לא נחשב כגופו, אינה ראיה לכאן דלעבודה ממ"נ פסול דאם נכשירהו מטעם שהגמי הוא כגופו א"כ הוא בע"מ =בעל מום= ואינו שוה בזרעו של אהרן שפסול לעבודה ואם לא נחשב כגופו א"כ הויא חציצה אבל לענין טבילה דליכא ממ"נ אפשר הוי כגופה כמו בנוי. אבל יש להביא ראיה מכוחלת לרפואה שחוצץ כדאיתא בש"ך ס"ק י"ד. אך ג"ז אינו כלום דהא הטעם שיתחשב כגופה שחידש כתר"ה לא שייך אלא בסכנה בל"ז =בלא זה= וגם רק בצריכה לילך תמיד ולא ברפואה שהוא רק לשעה ולא לסכנה והתם אולי ליכא סכנה או שהוא רק לשעה. אבל מטעמים הראשונים שכתבתי ודאי ליתא לטעם זה אף בצריכה תמיד למוך באזנה וכ"ש לפי שעה שלא שייך כלל.
 
<b>וטעם</b> הג' של ידידי דאם תשהה הרבה בהמים ודאי יכנסו המים לאזנה אף דרך המוך לכן נחשב ראוי לביאת מים אף שברגע דטבילה לא נכנסין המים, הוא טעם נכון וגם אני אמרתי טעם זה אבל לא שייך אלא באם היו יכולים ליכנס בהעת שאפשר לה לשהות במים דהוא רק עת קטנה כשלשה וארבעה מינוט /דקות/ בערך, דמה שאפשר ליכנס בזמן שא"א לאדם לחיות במים אין להחשיבו ראוי לביאת מים לטבילה דמה שיכנסו אחר מיתה אין שייך שוב להטבילה. וא"כ יש לחוש שדרך המוך לא יכנסו המים לאזן במינוטין /בדקות/ האחדים שאפשר לה לחיות בהמים וכ"ש במוך הטבול בוועזעלין שאפשר שלעולם לא יכנסו בו המים. ולכן לא כתבתי טעם זה משום שלדינא לא יצוייר לסמוך עליו וכבר כתבתי זה לעיל.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי איך רשאים אנו לסמוך על חדושים כאלו שבארתי למעשה ובפרט שהוא נגד איזה אחרו' הנה אני אומר וכי כבר נעשה קץ וגבול לתורה ח"ו שנפסוק רק מה שנמצא בספרים וכשיזדמנו שאלות שלא נמצאים בספרים לא נכריע אותם אף כשיש בידנו להכריע, ודאי לע"ד אסור לומר כן דודאי עוד יגדיל תורה גם עתה בזמננו ומחוייב כל מי שבידו להכריע כל דין שיבא לידו כפי האפשר לו בחקירה ודרישה היטב בש"ס ופוסקים בהבנה ישרה ובראיות נכונות אף שהוא דין חדש שלא דברו אודותו /אודותיו/ בספרים. ואף בדין הנמצא בספרים ודאי שצריך המורה ג"כ להבין אותו ולהכריע בדעתו קודם שיורה ולא להורות רק מחמת שנמצא כן דהוי זה כעין מורה מתוך משנתו שע"ז נאמר התנאים מבלי עולם שמורין הלכה מתוך משנתם בסוטה דף כ"ב עיי"ש בפרש"י. ואף אם הכרעתו לפעמים נגד איזה גאונים מרבותינו האחרונים מה בכך הא ודאי שרשאין אף אנו לחלוק על האחרונים וגם לפעמים על איזה ראשונים כשיש ראיות נכונות והעיקר גם בטעמים נכונים ועל כיוצא בזה אמרו אין לדיין אלא מה שעיניו רואות כמפורש בבבא בתרא דף קל"א עיי"ש ברשב"ם, כיון שאינו נגד הפוסקים המפורסמים בעלי הש"ע שנתקבלו בכל מדינותינו ועל כיוצא בזה נאמר מקום הניחו להתגדר בו וכרוב תשובות האחרונים שמכריעין בחדושים כמה דינים למעשה. אך אין להיות גס בהוראה וצריך למנוע כשאפשר אבל במקום צורך גדול וכ"ש במקום עיגון כעובדא זו ודאי מחוייבין גם אנחנו להורות אם רק נראה לנו להתיר ואסור לנו להיות מהענוים ולעגן בת ישראל או לגרום להכשיל באיסורין או אף רק להפסיד ממון ישראל. ועיין בגיטין דף נ"ו ענותנותו של ר' זכריה בן אבקולס החריבה את ביתנו שקשה למה אמר ענותנותו מה שייך זה לענוה ועיין במהר"ץ חיות דבר נכון וג"ז ממש כיוצא ומוכרחין אנו להורות גם למעשה כשנראה לנו בראיות ובהבנה ישרה ובפרט במקום עיגון כזה ולהציל ממכשול כזה.
 
<b>והנה</b> ראיתי עתה בס' נחל אשכול סי' ס"ה בענין חץ שכתב שלא כדברי דמוך שבאזנה חוצץ וכל כך הוא פשוט אצלו עד שהקשה מזה על ראיית החכ"א ששן תותבת אינו חוצץ מהא שמותרת לצאת מזה שבמוך שבאזנה נמי מותרת לצאת וחוצץ. וגם הביא שהקשה ס' גידולי טהרה מיוצאין באגד שעל המכה ודחקו לתרץ דאין דרך בשן ובאגד להסיר באופן לישאם בידה ורק מחמת הטבילה תסירם ותמתין מלהסירם עד שתבא למקוה וכן דחה דברי התשב"ץ שהביא ראיה דנזמי אזן אין חוצצין מהא שכתב הרא"ש דמותרת לצאת דכיון שמכוסה בקשורי' אף בחוץ לא שקלא בדרך ורק בשביל הטבילה תמתין עד שתבא למקוה עיי"ש. ואני אומר רבותא למידחי דברי הראשונים כתשב"ץ והג"א ודברי החכ"א ופשטות הסוגיא שתלוי זה בזה בדברים כאלו שאיזה טעם הוא וכי החשש הוא דוקא שמא תסירם קודם שתבא למקוה בעודה בדרך דלמה לה זה אף בחוטין שבראשה להסיר קודם דג"כ אינה מסירה אלא בשביל הטבילה וכל החשש הוא שמא אחר שתסירם במקום הטבילה לא תלבשם תיכף ותוליכם ד' אמות או תביאם לביתה כמפורש בתוס' דעיקר מלבושיה שאף בחול אין דרך ללכת כלל ממקומה עד שתלבישם לא גזרו אבל בדברים קטנים יש לחוש שאין מקפידות אם אינן עליהן ורגילות הוא בחוץ כשמתירין פעמים נושאות בידן עד ביתן וא"כ מפורש שהחשש הוא שאחר שתסירם בבית הטבילה לא תלבשם תיכף ותביאם בידה ולא שתסיר בדרך קודם הטבילה שע"ז לא חיישינן כלל דלמה לה זה. וכן בקמיע אם יש בו קדושה הוי החשש דאחר שיסיר בשביל בית הכסא לא ילבשהו תיכף ויוליך ד' אמות דלמה יסיר מתחלה קודם שצריך להסיר, ובכלל איזה טעם הוא לחוש רק לשמא יסיר קודם שצריך ברחוק ד' אמות ויביא בידו ולא ניחוש לשמא יביא אחר שיסיר בעת שצריך להסיר ולא ילבישנו תיכף ויביאנו ד' אמות היפוך הסברא. ופלא גדול שכתב זה בשם התוס' שהחשש הוא שתסירם טרם שתלך לטבול היפוך מה שמפורש בתוס' דהחשש הוא אחר הטבילה. ולכן אין לחוש לדבריהם כלל ובודאי כל דבר שמותרת לצאת בשבת אינו חוצץ בטבילה כהחכ"א והג"א ותשב"ץ ופשטות הסוגיא דתלוי זב"ז ולא לדחוק ולדחות בדברים שאין מתקבלין כלל. ואגד ורטיה שעל המכה וקיסם שבשניו שאני מטעם שבארתי וגם מפורש הטעם בתוספתא כדבארתי. אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קב</h3>
 
<b>עוד</b> בענין מוך באזן לטבילה. י' אדר ראשון תרצ"ה ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א שלו' וברכה כה"י.
 
<b>ענף</b> א; מה שדחה כ"ג דודי ראייתי משבת מהא דבכל אופן יקשה מזה שצריך שיהיה קשור ובודאי הוא ע"י חוט ומשיחה על האזן מבחוץ ויחצוץ הקשר גופיה ובע"כ טעמא אחרינא איכא. הנה הראיה בתוקפה עומדת דלבד ששיטת רש"י דסגי במהודק באזנה לבד הא אף החולקין עליו לא בשביל טבילה חולקין אלא דמפרשי בגמ' שבעי גם קשור משום דעדין יש לחוש לנפילה או דאין לסמוך על הדוק לבד דתחשוב שהוא מהודק ובאמת אינו מהודק אבל לא משום טבילה מצריך רמי בר יחזקאל שיהיה קשור. ובעצם הקושיא דתאסר בקשור מטעם טבילה צריך לומר או שהקשר לאזן יהיה רפוי קצת באופן שיכנסו המים, וקשר מהודק שברא"ש פירושו רק שהקשר עצמו יהיה מהודק אבל לא שיהיה מהודק לבשר האזן. והא דסתם ההיתר, משום דלא תהדק לבשרה לצער עצמה כעין דאמרינן בחוטין שבצואר, או שאף בקשר בהודק /מהודק/ לבשר האזן נמי מותרת משום דתוכל להסיר מעל האזן בשעת טבילה ותניח מה שבתוך האזן והקשר שהיה על האזן יהיה תלוי.
 
<b>וטעם</b> כ"ג דודי מחמת שיש טרחא גדולה לא חיישינן לשכחת שבת ודימה זה למש"כ תוס' ביצה דף ג' ובחולין דף י"ד דבדבר דבעי מרא וחצינא דבקל אינו יכול לתולשו לא חיישינן דאדכורי מידכר. לע"ד לא מובן השייכות לשם דהתם שהתלישה שאינה בקל היא האיסור לא חיישינן לשכחת שבת בטרחא גדולה שודאי יזכור ביני ביני אבל הכא הרי הטבילה היא מצוה ומוכרחת מחמת זה להסיר הקשר אף שהוא טרחא גדולה דהא פושטת כל בגדיה שהוא עוד יותר טרחא דמה"ת לא תטרח בזה דהא כך צריכה לעשות ואף כשתזכור שהיום שבת תעשה כן וא"כ יש לחוש שאחר הטבילה אתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר שהוא דבר קל וחוששין לזה וזה ברור ופשוט. ולכן מוכרחין לומר כדבארתי ולא קשה כלום.
 
<b>ועיין</b> ברשב"א שבת דף ס"ה בשם הראב"ד שמפרש עשתה לה בית יד שמותר קאי אמוך שבאזנה שאז א"צ קשירה ומביא כן מירושלמי ופירושו מחמת שסובר שהקשירה בעי גם כדי שיהיה מותר לטלטלו מחמת דיש לו דין כסוי קרקעות ולכן כשיש לו בית יד מותר גם בלא קשירה, ומטעם חשש אתיא לאתויי צריך לומר שיסבור דלא בעי דוקא קשירה וסגי בהדוק לבד, ובמוך לנדתה לא בעי קשירה משום שלא אתיא אף לטלטל מחמת דמאיס ולכן לא איכפת לן אם יש לו דין כסוי קרקעות ואסורה לטלטלו כיון דלא תטלטלנו כשיפול כן נראה בכוונת הראב"ד. או דכשיש לו בית יד יכול להדקו יותר ולכן לא בעי קשירה. עכ"פ סובר הראב"ד דמותר גם בלא קשירה וא"כ צריך לומר שאינו חוצץ.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דודי שמה שהר"ש סוף מקואות תופס לעיקר כפי' השני משום דבקריצת שפתים ליכא קפידא והוי מעוטא שאינו מקפיד, הנה כבר כתבתי שא"א לומר כן דודאי נחשב סתימת הפה מקפיד דהא צריכה לפתוח פיה לאכילתה ולדבורה וכמו שחוצצין כל החציצות כה"ג בקומה זקופה וכדומה דנחשב מקפיד דדבר המקפיד הוי מכל סבה שתהיה בין שהוא מחמת שא"א להשאר כן בין שהוא מצד הצער בין שהוא מצד שהוא מאוס. וגדולה מזו מצינו בטבעת שמקפדת להסירו רק בשעת לישה, ובחוטי צמר שמקפדת רק בשעת רחיצה שנחשבו מקפיד וחוצץ לעולם כמפורש בט"ז סי' קצ"ח סק"ה וכ"ג וא"כ כ"ש בזה שמוכרחת לפתוח בכל עת שנחשב מקפיד על סתימת הפה ולכן אין לומר זה כלל ויותר טוב אף לדחוק איזה פירוש בלשון הר"ש מלפרש כוונתו בדבר שאינו ולכן ודאי שצריך לומר כדבארתי בהר"ש. ופירוש דבריו שהוסיף באמצע וכתב דבקריצת שפתים לא שייכא קפידא באשה טפי מבאיש ובנשואה טפי מבפנויה שלכאורה לפ"מ שבארתי אין שייכים לכאן, נלע"ד פירושו דהא עדין יש מקום לומר דהחלוק בביה"ס בין איש לאשה משום שכיון שמקפדת לתשמיש בעלה הוי כגלוי שבעי ראוי לביאת מים ממש ולכן גם קורצת שפתיה חוצץ אף שאינו דבר הנדבק לכן הוסיף דבקריצת שפתים א"א לומר כן דאין קפידא לאשה נשואה יותר מפנויה ואיש וא"א להחשיבו כמקום גלוי וא"צ ראוי לביאת מים ממש אלא הוא משום שמתכסה בשר החיצון שהוא גלוי. וזה פי' נכון. וגם אם כוונתו מחמת שאינה מקפדת על קריצת שפתים גם אם מתכסה בשר החיצון נמי הוא מעוטא שאינו מקפיד, ולפרש בדבריו שרק על דבוק בינוני אינו מקפיד אבל על דחיקה ביותר מקפיד נמי א"א דלא הי"ל לומר שמתכסה בשר החיצון דהא אין חלוק בין חיצון לפנימי דאף אם גם בדחיקה ביותר היה מתכסה רק מקום פנימי אם הוא יותר מעט מבתחלה אף שעדין הוא רק פנימי נמי היה חוצץ כיון שהוא מעוט המקפיד והי"ל לכתוב שדוחקת שפתיה ביותר שמקפדת ע"ז, שזהו טעם חלוקו ואיך כתב שמתכסה בשר החיצון שאין שייך כלל לטעמו ועיקר טעמו לא הזכיר אף ברמז. ולכן ברור שזה שמתכסה בשר החיצון הוא הטעם ואם היה מתכסה רק בשר הפנימי לא היה חוצץ אף דחיקה ביותר. וא"כ קשה ממ"נ אם נחשב מקפיד יחצוץ אף בפנימי ואם א"א לא יחצוץ אף בחיצון ולכן מוכרחין לומר שודאי הוא מקפיד ומ"מ בפנימי אינו חוצץ מטעם שלא בעי ביאת מים ממש כדבארתי.
 
<b>ואף</b> אם נימא כדרצה כ"ג דודי לומר להר"ש כדי לתרץ קושיתי שיצטרף לכה"פ לרובו שאינו מקפיד, שביה"ס אינו מצטרף לשאר הגוף להיות רובו שאינו מקפיד אלא נידון בפ"ע להיות נידון כמעוט שאינו מקפיד וא"כ יש חלוק במה שדייק שמתכסה בשר החיצון לענין שמצטרף לרובו שאינו מקפיד דפנימי לא היה מצטרף, מ"מ איך חיסר עיקר תירוצו שלא הזכיר כלל שהוא מקפיד. וגם איך אפשר לפרש כוונת הר"ש על דבר רחוק כזה רק ברמז בעלמא ולא יפרש כלום. וגם אם מחלוקת ב' הפירושים דהר"ש הוא רק אם קריצת שפתים נחשב מקפיד מה הוקשה לו להר"ש מקורצת שפתיה שהוצרך לומר כאן כפי' הב' הא אף לפי' א' לא קשה כלום למה שכתב לעיל מזה דהא ג"כ אמר דמקפיד חוצץ ובקריצת שפתים לפי' א' נחשב מקפיד ומה היה קשה לו משם. ולכן מוכרחין לומר הפירוש בר"ש כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ב; ועצם סברת כ"ג דודי להר"ש שביה"ס נידון בפ"ע ואינו מצטרף לרוב הגוף ולכן לעולם הוא מעוט שאינו מקפיד, אינו מובן לע"ד דאם נידון בפ"ע אז גם המעוט והרוב יש לידון בפ"ע שרוב ממנו לבד יחוץ באינו מקפיד וכמו בשערות להגאונים והרא"ש והש"ע שנידונים בפ"ע שרוב שבשערות חוצץ. ואיזה טעם הוא שניזיל לקולא שנידון עם כל גופו ונחשב כל ביה"ס רק מעוט ונידון גם בפ"ע כשהוא לקולא שלכן אינו מצטרף לרוב הגוף דאיך נימא חדוש גדול כזה שהם תרי קולי דסתרי אהדדי בלא דרשא מקרא ובפרט שגם ראיה מגמ' אין לו להר"ש על חדוש הגדול הזה. ועוד קשה טובא דלאיזה הלכתא איתרבי ביה"ס מקרא דכל בשרו כיון דלעולם הוא מעוט שאין חוצץ מדאורייתא ובשלמא אם נימא שמצטרף לשאר הגוף ניחא דאיתרבי שגם ביה"ס חוצץ ככל הגוף שאם יהיה רוב בגוף בצרוף ביה"ס יחצוץ כדתירץ הסד"ט בס"ק כ"ג עיי"ש אבל לסברת כ"ג דודי קשה כדהרגיש כ"ג בעצמו ותירוצו אינו מובן לע"ד דהא התוס' כתבו דאיכא קרא לביה"ס. וגם בל"ז הוא דחוק דהא רוב הפוסקים סברי דמה"ת בעי בביה"ס ראוי לביאת מים ולסברת כ"ג הא לא משכחת כלל ובהכרח הוא רק מדרבנן. ואם יודה כ"ג שכל הראשונים סברי דמצטרף להגוף איך נימא שהר"ש יפלוג ע"ז ויסתום דבריו ברמז בעלמא ולא יפרש חדוש כזה ובפרט שהוא דבר שלא מסתבר כלל. וגם להריטב"א שסובר שהוא רק מדרבנן מפרש שהגזירה הוא מחמת שלענין טומאה הוא כגלוי א"כ ודאי לדידיה יצטרף לגופו דהא דין החציצה בו הוא מחמת שהוא כגופו לענין טומאה, וימצא לדברי כ"ג שלהסוברים שהוא מדאורייתא יהיה עוד קולא שלא יצטרף לדידהו וזה לא מסתבר כלל. ולכן ברור שמצטרף לגוף להשלים לרוב וזהו עיקר דין התורה ברבוי דביה"ס כתירוץ הסד"ט. וזה שלא נידון ביה"ס בפ"ע שברוב ביה"ס יחצוץ אף שהשערות נידונין בפ"ע לרוב הראשונים מטעם שכתב הר"ן ספ"ב דשבועות דכיון דאית לן תרי קראי חד לשערו וחד לבשרו כל חד וחד באפי נפשיה הוא רוב בשרו אף שאינו רוב גם עם שערו או רוב שערו אף שאינו רוב גופו חוצץ, וא"כ גם בביה"ס שהוא מקרא שלישי ידון בפ"ע, נראה פשוט דביה"ס שאיתרבי מכל בשרו משמעותו שגם זה הוא בשרו. ורק שערות שאיתרבו מאת בשרו שמשמעותו את הטפל לבשרו אבל לא שהוא בשרו רק שגם הטפל צריך לטבול אבל בעצם הוא דבר אחר לכן סברי דיש לו דין בפ"ע.
 
<b>ומה</b> שרוצה כ"ג דודי לפרש בתוס' נדה דג"כ סברי כהר"ש בפי שני דדוקא בדחקתן ביותר אך לא מטעם הר"ש שמתכסה בשר החיצון אלא דסברי דבדבוק בינוני אפשר שיבואו מים לתוך הפה ושלזה נתכוין הערוך השלחן שתמהתי עליו, אני תמה הא מפורש בתוס' שצריך ללמדה לפתוח פיה ואיך שייך לומר על דבוק בינוני ואף על דבוק קל לשון לפתוח פיה לכן ברור שסברי כפי' א' דר"ש וכן מפורש בסד"ט ס"ק כ"ג שהתוס' סברי כפי' א' דר"ש. ובכלל אין שייך לומר שיפלגו במציאות וברור שא"א למים ליכנס אף בדבוק בינוני ולכן מצרכי התוס' ופי' א' דר"ש לפתוח פיה, ומ"מ מכשרי פירוש ב' דהר"ש ורוב הראשונים והש"ע ורק בדבוק ביותר פסלי מטעם כסוי בשר החיצון כמפורש בר"ש וראב"ד ורמב"ן שהובא בסד"ט וכן משמע ברא"ש בקוצר ומוכרחין לומר מטעם דבארתי. ודברי ערוך השלחן תמוהין מאד שכתב היפוך המפורש בדבריהם והיפוך בשיטת התוס', וכל דיוקו מתוס' הוא מלשון קמצה שגרסי דמשמע ליה שהוא בחוזק כמפורש בעה"ש שם, שודאי אינו כלום לדחות לשון מפורש לפתוח פיה ולומר שכוונתם הוא רק שלא תדחוק ביותר. ולכן ברור שאיזה טעות נפל בדבריו ואין לחוש לדבריו בזה. אך זה ודאי שגם לפי' א' דר"ש ולתוס' א"צ לפתוח הרבה שיכנסו המים בהכרח רק מעט שיוכלו המים ליכנס שם אם היה משהה הרבה וכידוע שאף אם פתוח מעט אין נכנסין המים ברגע אחד של טבילה אבל ראוי לביאת מים ודאי הוי כיון שאם תשהה יותר יכנסו וגם כשפתוח רק מעט יכול להבריח המים בנשיבתו שלא יכנסו לפיו ולכן לא קשה לדידהו מעצם הדבר איך משכחת שיהיה ראוי לביאת מים ולא יבואו מים ולכן לא הבאתי ראיה מזה וא"צ לתירוץ כ"ג שדחוק מאד כדבארתי לעיל. וא"כ אף אם נימא כפי' כ"ג בתוס' בזה שהביאו גם הרישא דנתנה מעות ניחא בתוס' כפשוטו שצריכה לפתוח פיה ממש דהא רק מעט צריכה באופן שיהיה רק ראוי לביאת מים והביאו מרישא להוכיח דאיירי לבעלה דאם לטהרות היה צריך לר"ת שיכנסו ממש המים לשם ושוטפים את הרוק, דסיפא לבד היה אפשר לומר שאיירי לטהרות ולכן צריכה לפתוח פיה כדי שיכנסו ממש לכן הביאו גם הרישא כפי' כ"ג. ולכן אין מובן לי מה שהוכיח כ"ג מפירושו זה בתוס' להפך דברים מפורשים לפתוח פיה ולפרש דהוא רק שלא תדחוק ביותר שא"א לפרש כן, והוא בלא שום צורך ובפרט שמצינו שיטה כזו בר"ש ואין שום שינוי לשון בתוס' מבר"ש בפי' ראשון.
 
<b>אך</b> באמת מה שכ"ג דודי סובר בפשיטות שטבלה במעות שבפיה בפה פתוח שנכנסו המים אינה טמאה ע"ג רוקה משום שהמים שוטפים את הרוק, לע"ד אינו כן חדא מדלא חלק הרמב"ם וסתם לדינא. ועוד מוכרח כן ממשנה גופה דהא טומאה שע"ג רוקה הוא רק לטהרות ואם איירי בטבלה בפה סתום או פתוח קצת באופן שלא באו שלר"ת לא עלתה לה טבילה לטהרות א"כ אף בלא מעות בפיה ואין שם רוק המטמא היא טמאה לטהרות. וכ"ש להב"י והתיו"ט יקשה לאיזה צורך נקט שנתנה מעות דהא כתבו שכל עיקרו לא נקט רק משום סיפא והא הוא לטהרות שטמאה אף בלא זה לר"ת דמצריך ביאת מים ממש לטהרות. וזה ודאי דוחק לומר משום דע"ג רוקה טמאה מדאורייתא, ומחמת שלא היה ביאת מים בפיה טמאה רק מדרבנן, דהא לא פי' אבל טמאה מדאורייתא ע"ג רוקה משמע שעיקר טומאה משמיענו וא"כ גם בלא רוקה טמאה לר"ת. ולכן מוכרחין לומר שבכל אופן אף בפה פתוח טמאה ע"ג רוקה שאין המים משטפים כל הרוק וגם מפורש בזבחים דף ע"ט דלי שהוא מלא רוקין והטבילו כאילו לא טבל ופרש"י ותוס' משום שהרוק עב וחוצץ ולא נשטף מחמת המים ומלא לאו דוקא כמפורש שם בתוד"ה דלי, וא"כ גם מהמעות לא נשטף הרוק ע"י המים וטמאה ע"ג רוקה בכל אופן שטבלה.
 
<b>ולענ"ד</b> אם כוונת התוס' הוא להוכיח שאיירי לבעלה הוא כפשוטו ולכו"ע מהא שנקט נדה כדהוכיחו כן בד"ה פתחה. ועוד דהא טהרה מטומאתה שתנן ע"כ הוא לבעלה דלטהרות אין זה נ"מ כיון שטמאה עכ"פ ע"ג רוקה ולמאי טהרה ועיין במשנה אחרונה ובמהרי"ח ואף שאיכא נ"מ שנטהרה מתורת אב הטומאה וטמאה רק ע"ג רוקה שהיא ראשון מ"מ משמע להו לשון טהורה מטומאתה שלגמרי היא טהורה וזה שייך רק לבעלה. וזה צריך לומר בכוונת המשנה אחרונה ומהרי"ח במשנה שרצה לצייר שלאיזה דבר נטהרה לגמרי דאל"כ לא מובן תירוצם דודאי יש נ"מ בכל אב הטומאה. וא"כ אף בכוונת התוס' יש לומר כן וכ"ש אחר שכבר נקט לשון טהורה שמשמע לגמרי שהוא רק לבעלה ולא לטהרות דהי"ל רק לומר טהורה מאה"ט וטמאה ע"ג רוקה ולכן הביאו גם הרישא.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דודי שנראה לו שדעת הש"ע כפי' א' של הר"ש והוכיח זה מהא דכפל דין קפיצת הפה בסעי' כ"ז ובסעי' ל"ח שבסעי' כ"ז איירי בנתכסה בשר החיצון והוא דין פי' ב' של הר"ש ובסעי' ל"ח איירי בלא נתכסה בשר החיצון ופוסל מחמת שאינו ראוי לבא לתוך הפה ובסעי' כ"ז איירי שהיה יכול לבא לתוך הפה והביא כן גם מגליון מהרש"א בסעי' כ"ז, לע"ד א"א לומר כן דהא בדבוק בינוני שמכשיר הש"ע כבר בארתי שא"א למים ליכנס לתוך הפה. וגם מפורש בב"י שסובר כפי' ב' דהר"ש וכן מסיק בד"מ שם אות י"א דלא כהגש"ד עיי"ש וכן ודאי פסקו בש"ע ואין אף קצת ספק בזה. וכן מפורש בסד"ט בחדוד הלכות בדף ס"ז על התוס' דמסקנת הפוסקים אינו כן אלא דא"צ לפתוח פיה וכמבואר בש"ע סי' קצ"ח וקרצה שפתותיה הוא דוקא שדחקה יותר מדאי ונתכסה מה שדרכו להיות גלוי עיי"ש וכן נהגו כל העולם למעשה באין מוחה ומערער כלל. וכן מפורש שבעצמה עיניה אף ביותר היה כשר מצד העינים אף שאין ראוי לביאת מים ומה שא"ר יוחנן שלא עלתה לה טבילה הוא מצד הקמטים שנעשו עיד"ז למטה עיין ברש"י ובב"י ובש"ך ולכן ברור שדעת הש"ע ורוב הפוסקים כפי' ב' דהר"ש.
 
<b>ודברי</b> גליון מהרש"א בסעי' כ"ז תמוהין מאד וכבר כתבתי בגליון היו"ד שתמוה כוונתו דהא הש"ע ודאי סובר כפי' ב' דהר"ש כמפורש בסעי' ל"ח וכן משמע בב"י ואם כוונתו על מתני' איך יפרש פי' א' דהר"ש, הא בפי' ראשון מפרש דפי' קרצה הוא רק דבוק בעלמא והחציצה היא באמת משום שאין יכולים המים ליכנס לפיה. וגם מש"כ שם הגליון מהרש"א אלא דלא באו אין מובן כלל הא אף אם באו המים לתוך הפה אינו כלום אם כיסה מקום גלוי שלא באו שם. וגם המציאות בזה דבר רחוק שיתכסה בקריצת שפתים מקום גלוי ויוכלו המים ליכנס לתוך הפה ולכן צע"ג כוונתו. והכפילא שבטור וש"ע אינה קושיא דבסעי' כ"ז נקט הדין ובסעי' ל"ח נקט סדר הטבילה ולכן ברור ומוכרח כדבארתי.
 
<b>וההיתר</b> שכתב כ"ג מחמת שמצטערת להסירו אינו חוצץ שהוי אינו מקפיד, הנה שייך רק בהולכת כל העת במוך באזנה אבל בעובדא שנשאלתי א"צ לילך במוך ורק שסכנה לה שיכנסו מים באזנה ומחמת זה משימה רק עתה קודם הטבילה מוך באזנה שלא יכנסו המים אין שייך היתר זה אבל למה שחדשתי מותרת גם בזה. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קג</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. ב' ניסן תרצ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>ענף</b> א; מה שדחה כ"ג ראייתי בזה שהוכיח שגם לרש"י בעי קשור להלכה, הנה אף אם נימא כן לא נקלשה ראייתי כלום דהא עכ"פ לר' יוחנן לא בעי קשירה לרש"י והחולקין לא בשביל טבילה חולקין וא"כ מה לנו אם רש"י סובר כן להלכה או רק לר' יוחנן. אך באמת גם להלכה לא מצריך רש"י רק חדא או מהודק בלא קשירה כר' יוחנן או קשור בלא מהודק כרמי בר יחזקאל משום דהמסקנא להלכה הוא תירוץ הגמ' הא דמיהדק הא דלא מיהדק וחבריו לא ידעו שר' יוחנן הידק יפה, שאם נימא שחבריו חלוקין מאי מקשה מרמי בר יחזקאל אר' יוחנן דלמא רמי בר יחזקאל סובר כחבריו. ואם נימא שפליגי הוא רק בזה דחבריו מצרכי דוקא קשירה ואף בלא הדוק דסברי דברייתא דרמי בר יחזקאל הוא דוקא קשירה בין הדוק או לא ור' יוחנן מוסיף דבמהודק לבד נמי מותר וברייתא דרמי בר יחזקאל איירי בלא מהודק. וכן מפורש בבאורי הגר"א סי' ש"ג ס"ק ל"ג שכתב על הא דבש"ע מצריך שיהיה קשור ומהודק כהרא"ש דהוא דלא כרש"י דלרש"י א"צ מהודק, וכוונתו שסובר שפליגי וא"כ סברי חבריו דבעי קשירה אבל לא מצרכי מהודק ולכן הזכיר רק שלרש"י א"צ מהודק. ויותר מסתבר שגם הגר"א סובר שלא פליגי וכוונתו דלא מצריך רש"י תרתי דסגי לדידיה בקשור לבד וה"ה במהודק לבד כמפורש ברש"י ללשון ראשון. אך מש"כ הגר"א שלב' הפירושים א"צ מהודק לרש"י לכאורה תמוה דהא לפי' שני מצריך תרוייהו כמפורש בקרבן נתנאל שהרא"ש סובר כלשון ב' דרש"י. וצריך לומר שכוונתו דהא עכ"פ מותר בקשור לבד לבי מדרשא שהופסק שם או כרמלית או לכה"פ חצר שאינה מעורבת והמחבר אוסר אף לחצר שאינה מעורבת כדכתב בסעי' י"ח על כל הא דלעיל ולכן צריך לומר שפליג גם אלישנא ב' דרש"י שהרא"ש מפרש הקושיא על חבריו וסובר כלישנא ב' שהיה קשור ומתרץ דלא מיהדק לכן אף לבי מדרשא שהיה רק דרך חצר שאינה מעורבת אסור זהו פי' דברי הגר"א. וא"כ מפורש בהגר"א שלרש"י לא בעי תרתי או שמצריך לכל היותר דוקא קשור אף בלא הדוק וא"כ אין כאן חציצה מצד הקשר כיון שאינו מהודק. וממילא ראייתי בתוקפה.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דודי דמלשון הפוסקים וביותר מלשון פירוש הרמב"ם מוכח שהקשר מהודק על האזן ולא כדפירשתי שהקשר עצמו מהודק, איני רואה בזה שום משמעות דהא לא כתב לאזן שאז היה קצת משמעות שהקשר יהיה מהודק לאזן אלא כתב באזן דאדרבה אין זה שייך לתיבת מהודק, ותיבת מהודק שייך לתיבת קשר שבעי שיהיה קשר מהודק ובאזן שכתב הוא לסמן מקום הקשר. ובש"ע שכתוב הקשור ומהודק באזנה מסתבר לפי פשטות הלשון לפרש שמצריך שיהיה תרתי קשור לאזן ומהודק בתוך האזן וא"כ יש לפרש שהקשר לאזן יהיה רפוי וא"צ להסיר לא מעל האזן ולא מתוך האזן. גם דרך הב' שכתבתי שאף במהודק לאזן תוכל להסיר מעל האזן ותניח מה שבתוך האזן הוא אמת, שברור לע"ד שליכא איסור הוצאה על מה שתלוי משום דבטל לגבי המוך שבאזן שהוא העיקר, וכדמצינו בכילה ובכסכסיה בשבת דף קל"ט ובתוס' שם לענין רצועות התלויות באבנט ובש"ע /או"ח/ סי' ש"א סעי' ל"ט עוד לענין דבר שנפסק מן הבגד ומחובר קצת, וכן ממש הוא במוך התלוי במוך שבאזן וא"כ אף אם תשכח ותלך כן ד' אמות ברה"ר לא תעבור על כלום דלא כדהקשה כ"ג דודי עלי. וכן לא קשה משה"ק כ"ג דאם תצא כך מחייכי עלה ותסיר הקשר עם המוך ותשא בידה, דמה"ת תעשה כן הא כשיחייכו עלה תשים הקשר על האזן כבתחלה וכמו שהיא צריכה ולא יחייכו שוב.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג דודי דהא בע"כ צריכה להסיר המוך כדי לנקות האזן מן הצואה שזה ודאי חוצץ ועדין יש לחוש לאתויי ד' אמות, הנה דין צואת האזן לא הוזכר בשום דוכתא ואף לענין צואת החוטם שהוזכר ברמ"א סעי' מ"ג כתב הש"ך דהוא רק לכתחלה כמפורש בסד"ט ס"ק פ"ג ובעצי לבונה. ורק ביבש מסתבר שחוצץ אף שלא הוזכר דמ"ש מיבש שבעין וכדמצינו ביבש שבשפת החוטם שהביא רעק"א בשם תשובת רמ"ע בסעי' ז'. וא"כ לא קשה כלום דהא מדין החפיפה להדיח כל גופה וכל ביה"ס במים ולנקות אותם מכל דבר חוצץ, וא"כ כשטובלת בשבת הרי כבר עשתה החפיפה בע"ש וניקתה אז אזניה כבכל חפיפה כמפורש בש"ך סי' קצ"ט ס"ק י"א, ורק שיש לחוש לצואה שנתהוה בין החפיפה להטבילה שהוא זמן קצר דאף למחר ביום אין כאן מעל"ע ואין לחוש שתתייבש הצואה בזמן כזה ולחה אינה חוצצת. ואף שאפשר שיזדמן שבת שאחר יו"ט שהיתה החפיפה בעיו"ט ולפעמים ג' ימים קודם שיש כבר לחוש שתתייבש, הוא מלתא דלא שכיח ולא גזרו מחמת זה. והעיון דלכתחלה שצריך גם בשעת טבילה מסתבר שכיון שהיה סתום במוך לא תצטרך דאין לחוש לאבק ועפר בעלמא. וגם אם יש לחוש יש לה לנקות בביתה קודם שתלך דהא מפורש בסי' קצ"ט סעי' ו' בביה"ס שצריכה להדיח קודם הטבילה במים חמין שבמקום הטבילה בזמנם לא היה מצוי ואף במקוה שבמרחץ כמו בזמננו נמי לא יהיו מים חמין בשבת וא"כ תעיין ותדיח בביתה קודם שתלך לטבילה ותנקה שם גם אזניה. ולפ"ז ניחא כפשוטו גם בשבת שחל אחר יו"ט שודאי צריכה להדיח ביה"ס בחמין, וגם אזניה כיון שיש אז לחוש לצואה יבשה תצטרך להדיח לכתחלה בחמין שרק בביתה תוכל לעשות זה קודם שתלך ולא תצטרך ממילא לעשות כלום במקום הטבילה ונמצא שלא תצטרך להסיר המוך מאזנה קודם הטבילה אף לא בשביל עיון ונקוי ולא קשה כלום לפי חדושי וממילא הוא יסוד גדול לדברי.
 
<b>ומה</b> שרצה כ"ג דודי ליתן טעם ע"מ שלא חיישינן לטבילה משום שחבריו דר' ינאי בירושלמי סבירא להו דאם נפל לא תחזיר ולכן כיון שיודעת מזה שלא תוכל להחזיר לא תלך לטבילה במוך. הנה ודאי לא דק כ"ג דודי בזה דמה"ת לא תלך בהמוך לטבילה הא יכולה להשליכו שם במקום שתטבול שאין המוך חשוב כלום והיא לא תחוש לשכחה, רק אולי כוונת כ"ג שאין לחוש שתשכח זה. והנה אני בעצמי בתשובתי להגאב"ד מסטיסלאוו על הערותיו כתבתי שלתוס' יש לכאורה לדחות ראייתי אבל לרוב הפוסקים שלא סברי כתוס' כדכתב גם כ"ג, הויא הוכחה. אך כתבתי שבאמת גם לתוס' אין זה טעם בכאן שלא לאסור דהא מצינו במה שאם נפל לא יחזיר לא אסרו לצאת ולא חיישינן לדלמא נפל ותשכח שאסורה להחזיר ואתיא לאתויי, דהא מותר במוך וספוג ובקליפת שום ובצל ואיספלנית ומלוגמא ורטיה שעל המכה כמפורש /שו"ע או"ח/ בסי' ש"א סעי' כ"ב ולא הצריכו שיהיה קשור וברור לע"ד שהוא מחמת שאם נפל לא יחזיר. ולכן ניחא מש"כ כאן הדין דאם נפל לא יחזיר אף שאינו שייך לכאן אלא לדיני רפואה /שו"ע או"ח/ בסי' שכ"ח וכן בתוספתא רפ"ו נקט בדיני יציאה גם דין דלא יחזיר אף שאין שייך לכאן ודוחק לומר שרק איידי דאיירי ברטיה נקט עוד דין ברטיה, אלא שהוא טעם ע"מ דמותר לצאת ולא חיישינן לנפילה ואתי לאתויי, דמשום שאסור להחזיר נקלט זה בזכרונו בעת שהניח הרטיה בע"ש שמניחו רק עד שיפול ויסיר ולא ישכח ליקחנו ולהחזיר כשיפול אלא יניחהו שם. וממילא לא אתיא לאתויי בין כשיפול ובין כשתסיר לטבילה. וא"כ יקשה לשיטת התוס' לפי' ב' דגם במוך שבאזנה אסורה להחזיר כשיפול ולמה מצריך רמי בר יחזקאל דוקא שיהיה קשור.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שאף לתוס' יש חלוק גדול מרטיה דהתם שאסור להחזיר משום איסור רפואה שבכ"מ שיפול אסור להחזיר אף בבית שייך לומר דנקלט בזכרונו שיהיה שם רק עד שיפול אבל הכא שאיסור חזרה הוא רק משום שנראה כמערמת להוציא כמפורש בתוס' כאן ובעירובין, וא"כ פשוט שהאיסור הוא רק כשמשימה בעת שחושבת לילך לרה"ר אבל כ"ז שהיא בביתה אין שייך איסור זה כמו שאין איסור ליקח בידה ובפיה כל דבר המותר לטלטל ולא חיישינן שתוציאם לרה"ר ולא לשמא יאמרו שתוציאם לרה"ר וא"כ גם באלו מותרת אף לכתחלה ליתן כשהיא בביתה כ"ז שאינה מכינה לילך לרה"ר. וא"כ יש לחוש שתשכח ותחזיר כהרגלה בביתה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר ולכן מצריך דוקא שיהיה קשור. וא"כ יקשה הא לפ"ז יש גם לחוש כשתסיר לטבילה שתעשה כהרגלה להחזיר ואתיא לאתויי ד' אמות וע"ז אינה מועילה הקשירה, לכן מוכרחין לומר אף לתוס' שא"צ להסיר לטבילה משום שאינו חוצץ כחדושי. (ומה שלא אסרו פלפל וגרגיר מלח שמא תשכח ותחזור /ותחזיר/ כשיפול ואתיא לאתויי ד' אמות והתם לא שייך קשירה צריך לומר לתוס' משום דאין מצוי שיפול מפיה).
 
<b>וטעם</b> הב' שכתב כ"ג שלא גזרו במוך שבאזנה מטעם שבמקום צערא לא גזרו רבנן כמו במפיס מורסא, לא מובן כלל דהא יכולה שלא לילך כלל לרה"ר ולא יהיה צערא אם לא נתיר היציאה ואיזה דמיון הוא למפיס מורסא שאיכא צערא כשלא נתיר להוציא הליחה.
 
<b>ענף</b> ב; ומה שתמה כ"ג דודי על רוב הפוסקים שסברי דמוך מותר להחזירו בשבת לאזן איך חולקין על חבריו דר' ינאי בירושלמי לפי' הפ"מ דסברי שאסור להחזירו כשנפל, הנה עובדא דר' ינאי והחולקין עליו מפורש בגמ' דידן שפליגי בדבר אחר, בעצם מוך באזן אם מותר לצאת שמצרכי קשירה דוקא או שמצרכי קשירה והדוק ולא פליגי כלל בחזרה כשנפל, וא"כ אף אם נפרש כהפ"מ הלכה כבבלי נגד הירושלמי שלא חלקו כלל בזה ובמה שפליגי בגמ' דידן פסקו כמסקנת הגמ'. אך יותר מסתבר מחמת זה לפרש כקה"ע שגם בירושלמי פליגי כמו בבבלי בעצם מוך באזן ולא בחזרה. וגם לשון הירושלמי מוכרח כן דחבריא סברי שכיח הוא ומהלך בהן ד' אמות שטעם זה הוא על היציאה אף במוך מונח מע"ש ולא על חזרה דהיה צריך לטעם אחר שלא יהיה נראה כמערמת להוציא ולכן אין מובן כלל פי' הפ"מ ואין לנו שום מחלוקת בין בבלי לירושלמי. ואדרבה שמעינן מירושלמי שמותר להחזיר אם מותר לצאת דהא ר' ינאי החזיר וחבריו לא פליגי עליו בזה רק בעצם היציאה.
 
<b>אך</b> מה שיש להקשות הוא מאידך חבריא דאמר אח"כ בירושלמי ר' ינאי פתר לה בפלפל וגרגיר מלח וחברוי פתרין ליה על כולהן ופי' קה"ע שקאי על הא דתנן שלא תתן לכתחלה בשבת ואם נפל לא תחזיר שלחברוי קאי גם אמוך שבאזנה ושבסנדלה כתוס' בפי' ב' וא"כ מ"ט לא פסקו כחברוי שהן רבים לגבי ר' ינאי. ועיין בשירי קרבן שהקשה זה בד"ה פתר בסופו ותירץ משום דר' ינאי רצה לעשות כשמעתיה ומעשה רב, ותירוץ זה אינו מובן אם נימא כדמשמע מלשונו שמחלוקת ר' ינאי וחברוי במה שגערו בו הוא מטעם מחלקותם אם קאי רק אפלפל וגרגר מלח או אכולהון, דא"כ הרי לא עשה באמת והסכים אדרבה לדבריהם ואיך שייך לומר על הרצון לבד מעשה רב. ולכן צריך לומר כדבארתי דגערו בו לא מחמת החזרה רק מחמת שבלא קשירה והדוק היה, כהבבלי ונמצא שעל החזרה הוא כעשה מעשה כיון שרצה לעשות לדידיה שהיה מותר היציאה וכן לחבריו היה מותר אם היה קושר ומהדק ושייך ע"ז לומר מעשה רב. זהו מה שיש לתרץ אליבא דקה"ע אבל יותר מסתבר בזה לפרש כהפ"מ שלכו"ע לא קאי על מוך שבאזנה ומחלקותם /ומחלוקתם/ הוא שלר' ינאי לא קאי על כ"ד שתתן לתוך פיה שהוא זנגבילא ודרצונא ולחברוי קאי גם על כ"ד שנותנת לתוך פיה וכן פסקו ברמב"ם וש"ע כחברוי.
 
<b>ולע"ד</b> יש לפרש בדרך אחר דר' ינאי פתר לה גם בפלפל וגרגר מלח ועל כ"ד שתתן לתוך פיה ודאי קאי דהא מיניה סליק וחברוי פתרין ליה על כולהון פי' על כ"ד שתתן דוקא היינו שבא למעט פלפל, דגרגר מלח ודאי הוא דין אחד ככל דבר שתתן שפרט מהן דבר אחד וא"כ כשאמרו על כולהון שהוא על כ"ד שתתן דסליק מיניה ממילא קאי גם אגרגר מלח שגם הוא בכלל ומיעטו רק פלפל. והטעם יש לומר משום דפלפל אינו לחולי וכאב רק לריח הפה אין שייך בו איסור רפואה כ"כ לטעם הר' פורת. וגם לטעם התוס' שמיחזי כמערמת להוציא ומ"מ במוך מותר משום שמוכח מלתא דצריכה לכך כדאיתא טעם זה במשנה ברורה ס"ק מ"ט בשם א"ר, ג"כ יש לחלק דבפלפל שהוא לריח הפה ניכר לאחרים וידוע יותר שצריך לכך מכאב שנים שאין ניכר לאחרים כלל עכ"פ איך שנימא בטעם החלוק מ"מ חברייא סברי דרק גרגר מלח וכל דבר שתתן לתוך פיה שהוא זנגבילא ודרצונא אסור אבל פלפל מותר ליתן לכתחלה ולהחזיר כשנפל ורק ר' ינאי סובר שגם פלפל אסור ולכן כיון שהלכה כחבריא מותר ליתן פלפל לכתחלה. ואם נפרש כהפ"מ שחברייא מוסיפין לאסור אף כ"ד שתתן אסור גם פלפל.
 
<b>וזה</b> נראה בטעם ספקת הסמ"ג שהביא הטור /או"ח/ בסי' ש"ג במי שיש לו ריח הפה שמותר לצאת בפלפל שבפיו אם מותר גם ליתן לכתחלה והב"י הביא כן גם מסמ"ק והתרומה ופי' שספקתו אם קאי הלא יחזיר רק אגרגר מלח וכ"ד שתתן או גם אפלפל וכן פי' הב"ח, שלפי' קה"ע תמוה כדהקשה בעצמו בשירי קרבן איך נעלם מהם הירושלמי ונשאר בתימה וכן קשה גם על פי' הפ"מ. אבל למה שפירשתי ניחא מאד שיותר מסתבר שלחברייא לא קאי אפלפל אך עכ"ז מסופק שמא פירושו כהפ"מ וקאי גם אפלפל. ואולי ברור להם שהפי' הוא כדפירשתי והספק הוא אם לפסוק כר' ינאי או כחברייא וזה נכון מאד.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דאף להראב"ד שמפרש דבבית יד א"צ קשירה אינו אליבא דהלכה דהם סברי כר' ינאי וחברוי פליגי עלי' והלכה כחברוי, אינו נכון כלל דהא בגמ' דידן ליכא מחלוקת ע"ז שפשיט ר' אבא שמותר וכן א"ר נחמן בר' אושעיא א"ר יוחנן שמותר ולית מאן דפליג ע"ז בגמ' דידן וא"כ אין נוגע לדינא כלל אף אם נימא שבירושלמי פליג ע"ז ויותר משמע שהירושלמי לא פליג ע"ז ופליגי רק בלא בית יד כמו בגמ' דילן. ולכן ברור שהראב"ד והרשב"א סברי כן להלכה. והפוסקים שלא הביאו שיטתם הוא מחמת דסברי כרוב המפרשים דקאי אמוך לנדתה. ובבאורי הגר"א ס"ק ל"ה הביא שהראב"ד מפרש דקאי אמוך שבאזנה עיי"ש.
 
<b>ענף</b> ג: ומש"כ כ"ג דודי לדבר פשוט שסתימת הפה נחשב אינו מקפיד משום של"ד לכל החציצות דמקפיד מיקרי רק דבר כזה שמקפיד שלא יהיה עליו ובשעה שצריך להיות עליו אינו מקפיד שיהיה זה בדוקא עליו אבל סתימת הפה בשפתים כשם שבעת אכילה ודבור רוצה שיהיה הפה פתוח ה"נ בעת ששותק רוצה דוקא שיהיה סתום לכן הוי אינו מקפיד. ואני תמה מאד הא טבעת חוצץ מחמת שמקפדת להסירו בשעת לישה כדאיתא ברא"ש בשם הראב"ד בהלכות מקואות סי' כ"ו והובא בט"ז סי' קצ"ח ס"ק כ"ג אף שבכל העת היא מקפדת אדרבה דוקא שיהא מונח באצבעה בשביל היופי. וממש לשון זה איתא ברשב"א שהביא הב"י עיי"ש. ויותר מזה כתב בנו"ב סי' ס"ד והובא בפ"ת ס"ק ט"ז דטבעת של שעוה שברחם קרוי מקפיד מחמת שצריכה להסירו בעת הפסק טהרה ובימי לידה והחת"ס חולק רק אלידה אבל אם צריכה להסירו בעת הפסק טהרה מודה אף שבכל העת מקפדת בדוקא שיהיה מונח שם מחמת סכנה. ובר מן דין הא כל טבילה צריכה לטבול כאורגת וכעורכת וכמניקה את בנה וכדרך הלוכה כמפורש בסי' קצ"ח סעי' ל"ה אף שודאי בעת שאינה עורכת פת מקפדת לעמוד בקומה זקופה דוקא ולא בשחיה עוד יותר ממה שמקפדת לסתום פיה בעת ששותקת דא"א לאדם להיות עומד שחוי אף שעה, ואף רגע אחד כשא"צ לעבודתו לא ישחה ומ"מ חוצץ אף בדיעבד להי"א שם ולרוב הפוסקים כדאיתא בבאורי הגר"א ס"ק מ"ד ואף הסוברין דבדיעבד עלתה טבילה הוא מחמת דלא תקנו לחוש לזה לבעלה אבל לטהרות מודו שלא עלתה טבילה משום שנחשב מקפיד מחמת שבעת מלאכתה מוכרחת לשחות ונתגלה ממילא המקום ההוא אף שלמלאכתה א"צ להגלוי אך מכיון שמחמת השחיה שצריכה למלאכתה מוכרח המקום להתגלות חוצץ אם לא תשחה לטבילה משום שיסתם בזה אותו המקום שמתגלה ע"י השחיה. וכן מפורש בב"י שכתב מה שדרכו להתגלות בעת מלאכתה אינו חשוב כביה"ס וצריך לגלות גם בשעת טבילה עיי"ש, א"כ כ"ש בסתימת הפה שבעת מלאכתה שהוא הדבור והאכילה מקפדת דוקא שיהיה פתוח שזהו עיקר מלאכת הפה בדבור ובאכילה שודאי נחשב מקפיד גם לטבילה ואינו כלום מה שבעת ששותקים מקפידים שיהיה סתום. ולכן ברור ופשוט לאידך גיסא שסתימת הפה הוא מקפיד לכו"ע וא"א לפרש בר"ש מחמת שסתימת שפתים הוי אינו מקפיד כדכתבתי.
 
<b>וכן</b> קשה טובא קושיתי השניה דאם מטעם אינו מקפיד גם אם מתכסה בשר החיצון אינו כלום, ואם דחיקה ביותר הוי מקפיד גם אם הוא רק פנימי חוצץ. ואין מובן מה שדחה כ"ג ועוד תמה עלי שנעלם מעיני דבר המפורש בר"ש דלא קפדי אחציצה דביה"ס, דמה שייך זה לקושיתי הא בעצם סתימת הפה הוא מקפיד רק שכ"ג רוצה לומר שנחשב אינו מקפיד משום דבעת ששותק רוצה שיהיה סתום וא"כ כשמדרך הסתימה שרוצה הוא גם מכסה בשר החיצון יש להחשיב גם זה אינו מקפיד, ואם מדרך הסתימה לא נכסה גם כל הפנימי ובדחיקה ביותר כיסה כל הפנימי הוי מקפיד אף אם לא כיסה מחיצון כלום ואינו תלוי כאן כלל פנימי לחיצון רק אם הוא מדרך הסתימה או יותר מהדרך והו"ל רק לומר שדוחקת שפתיה ומתכסה יותר מהרגיל ומה שייך אינו מקפיד דסתימת הפה דתלוי בדרך סתימה להא דלא קפדי אחציצה דביה"ס דלעיל מזה דבעצם לא קפדי ולכן ברור שהפי' בר"ש הוא כדבארתי והוא נכון בסברא וטעם וגם הלשון מדוקדק.
 
<b>ולדידי</b> ניחא ודאי מה שמפ"ק דקידושין דף כ"ה ידעינן שא"צ לפתוח פיה אף שא"א ליכנס שם מים בדבוק בינוני כמורגש בחוש דאין יכולין בדבוק בינוני לנשום ולשאוף מים דכשרוצין לנשום ולשאוף מים מוכרחין לפתוח מעט את הפה, ואף אם היה אפשר לשאוף מים לא היה זה ראוי לביאת מים אם כמו שהוא בלא מעשה לא אפשר לבא מים, אלא הוא מטעם דכיון דא"צ ביאת מים א"צ גם ראוי לביאת מים ממש לרוב הפוסקים כדבארתי וניחא הכל בפשיטות. ותוס' ור"ש בפי' ראשון סברי דבעי ראוי לביאת מים ממש ולכן צריכה לפתוח פיה אבל רק מעט באופן שאם תשהה שם הרבה יכנסו שם מים אף שברגע הטבילה לא יכנסו דביאת מים לא בעינן רק ראוי לביאת מים, וכיון שבשהיה יותר מעט בעת שעדין תוכל לחיות יכנסו מים הוי זה ראוי לביאת מים.
 
<b>וראיית</b> התוס' מלשון קמצה הוא שמשמע להו דבוק בינוני דקמצה הוא רק לשון סתימה כמו קומץ דמנחה דא"צ לדבק אצבעותיו לפס ידו ביותר רק דבוק בינוני כדי שלא יהיה קומץ חסר ומ"מ מיקרי זה בלשון קמיצה וכ"כ פירשו הכא. ולא ידוע לי מנ"ל לכ"ג דודי שלשון קמצה משמע ביותר ולהקשות על התוס' הא אדרבה משמע רק דבוק בינוני כדמצינו בקומץ דמנחה ואדרבה לשון קרצה יותר משמע דחקה ביותר מקמצה. וניחא שפיר דברי התוס' וא"צ לדחוק בתוס' ובדברים תמוהין שלא כמורגש בחוש וגם להפריד בין הדבקים שיטת התוס' מפי' א' דר"ש. ודברי עה"ש תמוהין כדבארתי. והנכון לדינא כדכתבתי. ומש"כ כ"ג דודי שהמים שוטפים הרוק כבר הוכחתי במכתבי הקודם שאינו כן.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דכוונת הש"ד במי רגלים הוא להחמיר לכתחלה כמו לטהרות, אינו מובן דהבעיא בנדה הא אינו מטעם חציצה אלא מטעם מעינות הזב וא"כ לא שייך זה כלל להחמיר לבעלה דרק בדיני טבילה וחציצה מחמרינן לבעלה כמו לטהרות לכתחלה אבל לא בזה שהוא רק משום שנגעה במעין הנדה. ואין לומר דכיון דעכ"פ מחמת זה הוצרכו בזמן טהרות להטיל מים קודם לכן יש גם לנו לעשות כן לכתחלה, כשמתרץ כ"ג דהא זה דמי רק לטובלת ושרץ בידה ובמקוה באופן שאינו חוצץ שבזמן טהרות לא היו יכולין לטבול משום שיטמאו מהשרץ שודאי לא נימא שעתה שהוא לבעלה לא תטבול במקוה שיש בה שרץ או בשרץ שבידה כיון דאין שייך זה לבעלה. ובטבלה קודם שהטילה מי רגלים הוא ממש רק כשרץ בידה בעת הטבילה דאין שייך לאסור לבעלה אף לכתחלה ולכן דברי הש"ד אינם מובנים ובפרט מש"כ בשם ראב"ן שאף בדיעבד לא עלתה לה טבילה אבל כפ"מ שבארתי נכון מאד.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג שבגמ' נדה איירי בסתם והגש"ד שכתב שאין שייך להתם סובר שאין לחוש בסתם רק אם הוצרכה לעצור מהא דקמצה שפתותיה, הנה בנדה לענין מעיינות נמי דוקא בנעקרו מי רגלים בעי שהוצרכה לעצור ובלא נעקרו משמע שודאי בתר יציאה אזלינן וטהור ואין חלוק בין הראיה מנדה ובין הראיה מקמצה לכן כתב הגר"א שפיר שמסכים עמו לדינא אך הקשה שפיר דמנדה מוכח דאינו חוצץ דהא בעי רק לטהרות אחר ההטלה מטעם מעין אבל מצד הטבילה נטהרה ועד ההטלה היא טהורה וא"כ מוכח דאינו חוצץ. אך לפ"מ שבארתי נסתלקה גם קושית הגר"א. ב"ג אוהבו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קד</h3>
 
<b>בענין</b> עין תותב מזכוכית אם חוצץ, ובדבר המשקפים שנעשו מחדש שקורין קאנטאקט /עדשות מגע/ שמשימים מתוך להעפעפים אם חוצצין. ה' מנ"א תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר עין תותב מזכוכית שעשו לאשה שאין לה עין שיראה כשיש לה עין לנוי אם חוצץ או לא, שהבאת משו"ת שואל ומשיב שני טעמים להיתר אחד שאינו מהודק ועדיין הוא ראוי לביאת מים, ואם הוא אמת ודאי הוא טעם ברור להתיר. וטעם שני מפני שהוא לנוי ואינה מקפדת ואף שצריכה להסירו כדי שלא יתקלקל הוה זה כעומד ע"מ לכתף, ואף שצער לה מ"מ כל שהוא לנוי מקבלת הצער כדי שלא תתבזה ולא מקפדת. הנה ס' שואל ומשיב אין אצלי וטעם שני שהעתקת לא נראה כלל דאף שמקבלת הצער ונוח לה לסבול בשביל הנוי, הרי ודאי במקום שאין צורך לה בהנוי כגון בלילה ואף ביום כשהיא לעצמה בביתה מסירה בשביל שלא תצטער שלא לצורך ולזה יש דין מקפיד לעולם אף בשעה שרוצה לסבול בשביל הנוי. דהא אף בשביל הקפידא דלישה שהוא רק פעם אחת לזמן גדול ואין הקפידא כ"כ גדולה בשביל זה נמי חוצץ אף בשעת הנוי כהא דטבעות בסימן קצ"ח סעיף כ"ג עיין בט"ז שם ס"ק כ"ג בשם הראב"ד, וכ"ש בכאן שמסירה מפני הצער שהוא בכל יום והקפידא היא גדולה.
 
<b>וגם</b> יש לדון מהא דרטיה שעל המכה שחוצצת, שאף שעתה בשביל המכה אינה מקפדת, כיון שבלא המכה היתה מקפדת נחשב מקפיד שחוצץ. וא"כ גם בכאן בשלמא אם לא היתה מצטערת אין להחשיב מקפיד, משום דאחרי שכבר אין לה עין הרי אצלה הוא דבר נוי ואין לדון עליה כעל שאר נשים, אבל במצטערת אף באופן שלא תסיר כלל נמי כיון דבעצם היתה מקפדת בשביל הצער רק שמוכרחת שלא להקפיד הוא ממש כרטיה שג"כ אינה מקפדת אבל כיון שבעצם היתה מקפדת רק שמוכרחת שלא להקפיד נחשב מקפיד.
 
<b>והנה</b> אף באינה מצטערת אף כשיהיה שם תמיד אבל צריכה להסירו כדי שלא יתקלקל ולתקנו או להחליפו באחר נמי יש בזה לדון הרבה. ומש"כ בס' שו"מ דהוא כעומד ע"מ לכתף וכוונתו לדמות להא דלא נחשב הנחה בעמידתו לכתף לענין חיוב שבת בשבת דף ה' לא מובן הדמיון והשייכות לשם. דהנחה לחשיבות המלאכה היא להשאיר כאן החפץ אפילו שהוא רק לרגע, ושלא לצורך הולכת החפץ כמו בעומד לפוש שעל הזמן שרוצה לפוש הרי משאיר כאן החפץ שטעון אבל בעומד לכתף הרי עמידתו הוא אדרבה שלא להשאירו אף לרגע דהוא כדי שלא יפול החפץ ולא ישאר שם. ומתוס' שבת דף ח' ד"ה לא משמע דהוא מטעם דכן הוא דרך הולכת חפצים כבדים ולכן לא שייך להתחשב להנחה שהוא ההיפוך ממה שעושה. אבל הכא אין שייכות לשני הטעמים דכיון דאינה יכולה להניחו שם לעולם בשביל הקלקול איך יתחשב אינה מקפדת, וכ"ש כשיש לחוש לקלקול הגוף כשישאר שם תמיד שודאי נחשב מקפיד.
 
<b>אבל</b> אם הגוף לא יתקלקל אף כשיעמוד שם תמיד אלא שיצטרך לתקנו כשהוא יתקלקל, תלוי זה בטעם מעלת אינו מקפיד דאם הוא מחמת שנבטל להגוף כשאינו מקפיד יש לו לחצוץ דהרי אינו יכול לבטלו להגוף כיון שיהיה מוכרח עכ"פ להסירו. ואם הוא משום דנבטל אותו המקום שאינו מקפיד עליו שיהיה בחציצה מלהתחשב מקום גלוי אינו חוצץ, אין לו לחצוץ מאחר דאף כשמסיר אינו משום דרוצה שיהיה המקום גלוי אלא כדי לחזור ולסותמו במתוקן ובאחר שיותר עדיף לסתום ודבר זה צריך לראיות. ובארתי באורך בתשובה לאחי הגאון ר' מרדכי הגאב"ד שקלאוו זצ"ל בדבר הפילינגס /הסתימות/ בשנים באורך ומסקנתי שם להתיר אף בפילינג זמני אם השן כבר נרפא לגמרי שמה שתחליף הוא לא משום שרצונה שיהיה לפעמים גלוי אלא כדי לסותמו בפילינג יותר חזק, וכן הוא בעין תותב שאם תצטרך להסירו משום צער גופה או משום שע"י סתימה זמן רב יש לחוש לקלקול בגוף שא"כ רצונה שיהיה גלוי לפעמים יחצוץ ואם אין לה צער ואין לחוש לקלקול הגוף אלא שהעין יתקלקל ותצטרך להחליפו בחדש או לתקנו שיהיה טוב לסתום ביותר לא יחצוץ.
 
<b>אבל</b> הנה בארתי בתשובה אחת בענין מוך באזן לידידי הגאון ר' שמעון טרעבניק שליט"א דבר חדש בחציצה דבית הסתרים, שאינו חוצץ שם אלא חציצה מדברים המתדבקים כמיני דבק וטיט וכדומה שהמקום נעשה מזה אינו ראוי לביאת מים אבל דברים שאין מתדבקין רק מחמת שמונחים שם אין מניחין להכנס שם מים אין חוצצים בביה"ס שא"צ שיבואו שם מים והוכחתי זה מכמה דברים שנתיישבו בזה (והוא נדפס לעיל בסימן צ"ח) ונמצא לפ"ז גם בהא דעין תותב אף אם מהודק יפה ואף במקפדת להסירו לפעמים מצד צערה וחשש קלקול הגוף נמי לא יחצוץ כיון דחציצה כזו אינו חוצץ בבית הסתרים ותוך העין הוא ביה"ס.
 
<b>ולטעם</b> זה נראה דהמשקפים שנעשו מחדש שקורין קאנטקט שמשימים מתוך להעפעפים ומקיפין את כל העין שהוא מקום בית הסתרים שג"כ כיון שלא נתדבקו שם בדבק שאינם חוצצים ואם שכחה להסירם א"צ טבילה אחרת ורק לכתחלה כיון שיכולה להסירם בעצמה צריכה להסירם משום מהיות טוב. ובזה לא שייכי טעמי השואל ומשיב. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קה</h3>
 
<b>באשה</b> כופרת ומומרת לטבילה אם נאמנת לעמוד על הטבילה. ד' אדר הראשון תשי"ז. מע"כ ידידי מהר"ר ישראל שטאק הכהן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו אודות שהאשה המשגחת בהמקוה אינה שומרת דת ומומרת למקוה ברור ופשוט שאין שייך לסמוך עליה על עניני כשרות הטבילה לומר שנטבל כל גופה עם השערות בהמים דהא צריך ידיעה ברורה דאיתחזק איסורא ומטעם זה בעינן דוקא יהודית גדולה כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' מ' משום דקטן אינו נאמן באיתחזק איסורא אפילו בדרבנן ועכו"ם אפילו בלא איתחזק אינו נאמן כדאיתא טעם זה בהגר"א ס"ק מ"ה וכן איתא בב"י שם מהכל בו והאגור בשם הר"מ. ובעצם לע"ד אין צריך לזה דאף בלא איתחזק לא היה קטן נאמן דהוא מדאורייתא עיין בסי' קכ"ז ברמ"א סוף סעי' ג', דאף שחציצת מיעוט הוא רק מדרבנן ובאם לא מקפיד אף מדרבנן אינו חוצץ אבל טבילת כל גופה וכל השערות שיהיו בהמים ולא יצא אף משהו משערה אחת הוא עכוב מדאורייתא ואינה טבילה כלל והכא הרי ההשגחה היא על עצם הטבילה לראות שלא ישאר אף משער ראשה צף על פני המים וצ"ע בכוונתם. ואולי לרוחא דמלתא כתב הגר"א הא דאינו נאמן אפילו בדרבנן וגם הא דאיתחזק איסורא הוא לרוחא דמלתא דהא הוא איסור מדאורייתא שבכל אופן צריך שיהיה גדול וגם לא יועיל מסיח לפי תומו דנכרית וגם אולי הוא בשביל שיטת הריטב"א הובא בהגר"א סי' קכ"ז ס"ק כ"ט דאף בדאורייתא רק באיתחזק איסורא אין קטן נאמן. ואשה מומרת לטבילה אינה נאמנת אף על אחרות דמה שאיתא בסי' קי"ט סעי' ז' דבשל אחרים נאמן אפילו על אותו דבר מפורש בש"ך ס"ק י"ח דהוא רק בחשוד אבל במומר שהוא מועד אינו נאמן אף בשל אחרים. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קו</h3>
 
<b>באין</b> המים למעלה מטבורה זרת. חמשה עשר בשבט תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה זלמן פריעדמאן שליט"א שהיה הגאב"ד דטענקע ווינא ועתה רב בקהלת חנה דוד בברוקלין.
 
<b>הנה</b> ודאי האמת כמו שכתב כתר"ה שמה שמצריכין שיהיו המים למעלה מטבורה זרת שהוא ג' טפחים הוא דין דלכתחלה וכשאין שם מקוה אחרת יכולה לטבול אף שאין המים עמוקים אם מתכסה גופה בפעם אחת. אבל הוא דוקא בשכיבה על קרקע המקוה כדאיתא ברמ"א סי' ר"א סעי' ס"ו וכן הוא במחבר סי' קצ"ח סעי' ל"ז וכדהביא הש"ך מבה"ג דבלא נפישי מיא למירמי בהו איתתא כולה קומתה מיגנדרא כביניתא עיי"ש. ומשמע מלשון בה"ג שאף רק בפחות מכולה קומתה דהוא בזרת למעלה מטבורה שבזה נטבלה שפיר כולה קומתה צריכה דוקא במיגנדרא כביניתא שהוא בשכיבה שכתב המחבר בלשון פניה וגופה כבושים בקרקע והרמ"א כתב בלשון להשתטח על פניה.
 
<b>ומפורש</b> כן בחדושי דינים ליו"ד לבעל הלב"ש שכתב שאם לא יהיו המים י' גודלין למעלה מטבורה לא תטבול אלא אם כן תוכל לשכוב לארץ בתוך המים ותשכב כמו דף והאריך בזה בלב"ש שם ס"ק קצ"ט ובס"ק ר"א והביא כן מתשובת הרשב"א שהביא הב"י. וכתב שם הלב"ש שלא נטעה מלשון הרמ"א שכתב אפילו צריכה להשתטח דביותר מים א"צ להשתטח על פניה וטובלת בו באלכסון כדף השוכב בשיפוע אלא דאינו כן דהוא כמעט מהנמנע וכמבואר ברשב"א שבב"י. והביאו בפ"ת ס"ק מ"ב. ולא תירץ לשון אפילו שברמ"א עיי"ש. ותמוה קצת מה שלא הביא הלב"ש זה מלשון בה"ג שהביא הש"ך. ואולי משום דאפשר לפרש כביניתא השט בתוך המים וא"כ הוא גם בטבילה באלכסון ואפשר שכן סובר הרמ"א. אבל הוא דוחק דודאי קשה לדקדק כשהיא באלכסון שקשה להחזיק הגוף כן לעשות באופן שלא יעשו קמטים ובודאי תתפחד לדקדק במצב כזה ואין לסמוך שטבלה שפיר כדכתב הלב"ש שהוא כמעט מן הנמנע. ואף אם נימא שבדיעבד שאמרה שטבלה שפיר נסמוך עליה כמו שבדיעבד עלתה לה טבילה בשאר אופנים שמתפחדת כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' ל"א וסעי' ל"ד, מ"מ בשטוח על פניה יותר עדיף ואיך כתב אפילו.
 
<b>ולכן</b> נראה בכוונת הרמ"א שסובר כהלב"ש שאם רק פחות מזרת למעלה מטבורה צריכה לטבול בשכיבה ע"ג קרקע המקוה אבל לכאורה הא בשכיבה כשהיא שטוחה על פניה הרי היא באופן שבקומה זקופה שאינה טובלת, וצריך לומר שבשכיבה על פניה בלא כוונה לדבק האברים להגוף בהכרח הם מתרחקים הזרועות והרגלים והירכות והדדים כשיעור שהצריכו שכן שיערו. וסובר הרמ"א שחשש קטן יש שמא לא התרחקו כהשיעור אך אין חוששין בדיעבד אף למ"ד בסעי' ל"ה שלא עלתה טבילה בלא נתרחקו כשיעור משום שבשכיבה הוא חשש קטן ואזלינן בתר רובא דנטבלין שפיר בשכיבה. ולכן כשיש יותר מים שהמים יכסו כל גופה בכל אופן שתשכב אין לחוש כלל שמא הוא כבזקיפה אחרי דיודעת שיש בהמים כדי לכסות כל גופה אף שלא תכוין לפשוט גופה לצמצם בשביל להתכסות שודאי רשאית לטבול בשכיבה אלא אפילו אין עמוקים כלל שיש לחוש שתתכוין לפשוט גופה ואבריה כדי להתכסות בהמים וא"כ תהיה כבקומה זקופה נמי טובלת משום שבשכיבה מתרחקין האברים מהגוף בהכרח אף בהוכרחה להשתטח על פניה ולפשוט גופה אם אינה מתכוונת לדבק האברים.
 
<b>עכ"פ</b> מה שמתירין באין מקוה אחרת לטבול באין שם מים זרת למעלה מטבורה הוא רק לטבול בשכיבה. ואף בשכיבה לא תטבול לכתחלה כדאיתא בתשובת הרשב"א בב"י שכתב שיש לחוש לכתחלה שמא לא תשתטח יפה כל שהמים מרודדין ביותר עיי"ש. ואף שלשון זה משמע שרק במרודדין ביותר לא תטבול לכתחלה והוא כדבארתי בכוונת האפילו שברמ"א שבמים יותר הויא טבילתה בשכיבה בלא שום חשש כלל ובמרודדין ביותר יש קצת חשש אך שכשר בדיעבד. אבל משמע שבשביל מרודדין ביותר שיש קצת חשש אין לטבול לכתחלה בשכיבה אף ביותר מים דלכן כתב בהתשובה שהביא הב"י לעיל מזה שאין דרך להשתטח במקוה ולטבול בפשוט ידים ורגלים עיי"ש והוא מצד שלא תטבול במרודדין ביותר שיש חשש לכתחלה. וזהו מש"כ הרמ"א דאם אין עמוקים עד טבורה ולמעלה ממנו זרת לא תטבול בה לכתחלה שמא לא תטבול יפה, דהוא אף בשכיבה לא תטבול לכתחלה שמא לא תטבול יפה היינו שמא תטבול אף במרודדין ביותר שיש קצת חשש ובעמידה הא יש גם מי שאוסר בדיעבד.
 
<b>ולסמוך</b> על הסוברים דגם שחתה ביותר עלתה לה טבילה לא מסתבר כלל כיון שגם המחבר הביא שיטה זו שלא עלתה טבילה והיא שיטת הרבה ראשונים והב"ח סובר שכן סובר גם ר"ת בתוס' נדה דף ס"ז אף שגורס ולית הלכתא ככל הני שמעתתא משום דמפרש אלא בדריש לקיש דחומרא דר"ל הוא הלכתא אפילו לבעלה ופסק כן הב"ח והוא להיפוך מסברת הסד"ט בס"ק ע"ו שהביא כתר"ה. וגם הש"ך ס"ק מ"ט מקשה על הסוברין דעלתה לה טבילה ומשמע שפוסק כהי"א דלא עלתה. וגם פליג בנקה"כ על הט"ז שמכשיר במים מקדימין שהוא בהכניסה עד צוארה במים קודם הטבילה וסובר שבקמטים ליכא הכשר דהמים מקדימין עיי"ש. ולע"ד יש ראיה להט"ז מיומא דף ע"ח שמצריך ר' יוסף לנדה שתשב עד צוארה במים, שפשוט שהוא בשביל חשש קמטים שבזה אין לחוש כסברת הט"ז. ומה אמר /שאמר/ שם ולית הלכתא כותיה הוא לענין שאין להצריך בדוקא אף לכתחלה לישב עד צוארה במים דרשאה אף לכתחלה לסמוך על מה שתזדהר שלא תשוח ביותר. עכ"פ שמעינן דאם יושבת עד צוארה במים אף ששחתה ביותר היא טבילה אף לכתחלה כהט"ז. אבל עכ"פ כיון שנקה"כ פליג עליו קשה לעשות מעשה. ונמצא שנשאר רק מה שיכולות לטבול בשכיבה על פניה בקרקע המקוה שזה יש להתיר כיון שאין שם מקוה אחרת סמוכה אבל הוא דבר קשה לטבול כן באם המים גבוהים עד סמוך לטבורה וכ"ש כשהם יותר שהנשים יתפחדו מלשכוב על קרקע המקוה שהוא עמוק בהמים. וגם הוא דוקא אם המקוה ארוכה שיכולות לשכוב בפשוט רגלים. ולכן אין זה עצה טובה להשאיר כן בקביעות אלא בדרך עראי הרי מוכרחות לטבול כן ויזהיר הרב אותן איך שיטבלו וכן להאשה המשגחת שלא תזלזל בזה. אבל לא מובן לי מדוע לא יתנו לשם מים שאובין אחרי שיש שיעור מ' סאה כשרים למלאות עד שיהיו המים זרת אחר הטבור שזה הא הוא יותר טוב דמשמע לי ממכתב כתר"ה שגומת המקוה יכולה להחזיק מים הרבה דכתב שרק לפעמים המים בהם קטנים משמע שיותר פעמים יש שם הרבה מים א"כ בעת שחסר יכולין למלאות בשאובין שזהו גם נקל לעשות ואף אם צריך ע"ז איזה הוצאת ממון אין להקל אף קולא קטנה בשביל זה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שיותר ממיל נחשב מקום רחוק ונחשב שליכא מקוה אחרת שכתב הרמ"א הוא מלתא דמסתבר ויש לסמוך זה להא דלגבל לתפלה לנט"י שלאחריו הוא מיל ולאלו שיושבין במקומן הוא כלאחריו כדכתב כתר"ה. אבל הראיה מע"ז דף ס"ט שגרסי הרי"ף והרא"ש אפילו הפליג מהן מיל טהרותיו טהורות אינה ראיה דהתם לאו דוקא מיל דה"ה אפילו ביותר הרבה טהורות וכן הוא בהניח את הנכרי לבדו עם החביות יין כדאיתא ביו"ד ר"ס קכ"ט שלא הוזכר כלל שיעור ובהג"א שם הביא מירושלמי שהכשירו אפילו בהפליג יותר מד' מילין וליכא מחלוקת לדינא בין הגירסאות דבין להגורסין יותר ממיל ובין להגורסין מיל הוא אף ביותר הרבה. אבל עכ"פ צדק כתר"ה שמיל הוא מקום רחוק ונחשב כליכא מקוה אחרת לענין זה שיש להקל להן שיטבלו בשכיבה. אבל נראה לע"ד שלאלו שיש להם מאשינעס /מכוניות/ הוי מקום רחוק בשיעור הלוך מיל שהוא בנסיעת י"ח מינוטן /דקות/ אבל לאלו שצריכים לילך ברגליהם הוי השיעור מיל כדכתב כתר"ה.
 
<b>ולע"ד</b> תמוה מאד שאם כוונת הרשב"א לחצי אמה כבה"ג למה נקט לשון זרת דיותר הי"ל למינקט על אצבעות וטפחים שהם מדות ברורות ורגילות יותר בכל מקום ולא לשון זרת שלא מוזכר בשום מקום למדות הדינים וגם הוא סתום קצת. ולכן לולא דמסתפינא הייתי אומר שבכאן סגי בזרת של אשה בעצמה כפי שפושטת מאגודל עד אצבע הקטנה שנקרא זרת. וכפי שמדדתי הוא ב' טפחים בבינונים כחשבון הפייטן ביוצר דשקלים שהביאו התוס' עירובין דף כ"א ואף שבחשן הוא חצי אמה כדפסק הרמב"ם בפ"ט מכה"מ ה"ו, אולי נתקטנו בזה"ז. ושיעור העשרה גודלין שכתב הלב"ש הוא בלא טעם ולא מובן הפשר שלו. ולכן בשעה"ד אולי יש להקל בח' גודלין למעלה מטבורה ובמדידת כל אשה בעצמה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קז</h3>
 
<b>בהוכחת</b> הרשב"א ששוחקות הוא חצי אצבע ובאם מדות המשכן היו שוחקות. כ"א אדר א' ת"ש. מע"כ דודי הגאון הגדול כש"ת מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>במה</b> שהקשה כ"ג דודי על הרשב"א שהביא הב"י יו"ד ריש סי' ר"א שהוכיח דאמה שוחקת יתירה על עוצבת חצי אצבע מהא דתנן בכלים פי"ז מ"ט דאמה אחת יתירה על של משה חצי אצבע איזה שייכות הוא לשוחקות ועוצבות. והוא תמוה מאד דהא התם היתה יתירה מצד שלא יבואו לידי מעילה כמו אמה היתירה אצבע שלא הוכיח ממנה מצד זה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה הכ"מ בפ"ח ממעילה ה"ה תמה על הרמב"ם שהשמיט הא דלכספא ודהבא החזירו באמה היתירה חצי אצבע. ולכן צריך לומר שהרמב"ם סובר דבכספא ודהבא לא החמירו להוסיף כלל יותר ממה שצריך להחמיר מדינא והחצי אצבע היתירה הוא מדינא ממש. דהא מבואר בעירובין דף ג' דאזלינן באמות לחומרא בשוחקות ועוצבות ופסק זה הרמב"ם ספי"ז משבת א"כ כשהתנו עם האומנים כך וכך אמות מדינא צריכים ליתן שוחקות לחומרא והחצי אצבע היתר הוא יתרון השוחקות. ועשו במקדש אמה מיוחדת שכוללת את יתרון השוחקות ומדדו בעוצבות ואולי הוא כדי להקל במדידה. ולכן לא הוצרך הרמב"ם למנקט זה שסמך ע"ז שכתב כלל בס"פ י"ז משבת שאזלינן לחומרא בשוחקות ועוצבות. וכן סובר גם הרשב"א ולכן הוכיח שפיר מאמה זו שיתרון השוחקות הוא חצי אצבע. ורק בבנינא החמירו שיוסיפו ממש יותר ממה שצריך להחמיר מדינא ועל זה עשו אמה היתירה אצבע.
 
<b>אך</b> תמוה מאד מש"כ הרמב"ם שם /פ"ח ממעילה ה"ה/ דבבנין פוסקין באמה בת כ' אצבע שהוא ה' טפחים ומחזירין בבת כ"ד אצבע שהוא ו' טפחים הא הוא דלא כמתני' דכלים ולא ככל המקומות שהובאה המשנה ופלא שלא עמד בזה הכ"מ ומצאתי במשנה אחרונה שהקשה זה ומה שתירץ לא נכון כלל ולא ניתן להאמר לע"ד וצע"ג.
 
<b>ומה</b> שנסתפק כ"ג דודי באמות של משכן אם היו שוחקות או עוצבות. לע"ד פשוט דבמקום שנתנה תורה מדה אין שייך דניזיל לחומרא בשוחקות דהא פשוט שהיה אסור להוסיף על המדה כמו שהיה אסור לגרוע וא"כ צריכין להיות מצומצמות וכדמשמע כן בבכורות דף י"ז במדת כלים ומדת מזבח שהקשה מהם למ"ד א"א לצמצם, אלמא דבעי לצמצם שיהיה לא פחות ולא יותר דאל"כ ל"ק כלום דכיון שא"א לצמצם עשו מעט יותר כדי שיהיה ודאי מדת התורה. וגם להתירוץ שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה נמי אינו שיהי' מותר להוסיף דהא הוא הדין לפחות, אלא שהתורה אמרה שיעשו כפי המדה שיכול האדם לצמצם ויוכשר בין שיהיה פחות מעט מכפי האמת שגליא כלפי שמיא בין שיהיה יותר מעט כיון שבעיני בנ"א הם מצומצמות בשעור האמות שאמרה תורה. וגם מאביי נשמע לרבא דהא אביי אזיל לחומרא בבת חמשה ובה ששה ומ"מ היה לר' יהודה בכלים באמת /באמה/ בת חמשה ואף לר"מ במזבח הזהב והקרן והיסוד והסובב ולא אזלו לחומרא לעשות בת ששה משום דאין שייך להחמיר במדה מצומצמת משום דצריך שלא לפחות ולא לגרוע אלא כמו שנצטוו א"כ גם לרבא שמחמיר רק שיהיו שוחקות אין שייך להחמיר.
 
<b>וגם</b> מפורש בב"ב דף י"ד שמדת הארון היתה מצומצמת דהא מקשה על הס"ת שהיה מונח בהשני טפחים הפנוים לר"מ תרי בתרי היכי יתיב ואם היו אמות שוחקות מאי מקשה הא היה יתר מעט מתרי דס"ת ומשמע שאף במקצת ריוח יכולין להכניס כדמשני דכריך ביה פורתא ובפרט להרשב"א שהיתרון הוא חצי אצבע היה שם אצבע ורביע יתר על תרי דס"ת אלא ודאי מוכרחין לומר שהיו מצומצמות מטעם דאין שייך חומרא במדה שקצבה תורה אם כן גם בכל המדות שבתורה בכלים ובקרשים וביריעות היו מצומצמות דמ"ש מהארון. ואין להקשות מהא דכתבו התוס' בעירובין שם /דף ג'/ ד"ה תניא דשמא של היכל נמי עצבות /עוצבות/ היו דמשמע דאינו ברור להו איך היו, דנראה דהוא רק בגובה פתח היכל דמקדש שאין מפורש ציוי /ציווי/ איך לעשות גובהו רק שמצינו איך שעשו גובהו עשרים אף שהכל בכתב מיד ה' מ"מ אפשר שנצטוו בכתב מיד ה' בשוחקות לכן מספקי בזה התוס' אבל במה שמפורש ציוי /ציווי/ איך יעשו מדתו אין להסתפק כלל.
 
<b>אך</b> מה שיש להקשות דלפ"ז היה רוחב השלחן אמה מצומצמת וא"כ למאי דפסיק הב"י ובש"ע שרוחב המקוה היא אמה שוחקת שהיא בת ששה טפחים וחצי אצבע איך מוכיח ר' אשי בפסחים דף ק"ט דשלחן של מקדש של פרקים הוה משום דאמתא באמתא היכי מיטבליה הא השלחן היה רק ששה טפחים לבד והמקוה ששה טפחים וחצי אצבע. וצריך לומר דרק מדרבנן תקנו להחמיר שיהיו שוחקות כדי שלא יבואו לטעות במדה ולכן אולי במקדש לא גזרו מחמת דכהנים זריזין הן או שהיה זה קודם גזרה. וניחא לפ"ז דברי המע"מ בנדה פ"י אות מ"ה שהביא הש"ך סי' ר"א סק"ו שמה שלא השגיחו רש"י ורשב"ם ותוס' ורי"ף בחשבון רביעית על החצי אצבע היתירה במקוה משום שהרביעית הוא דרבנן שתמה הש"ך דהא אמר שם בגמ' רביעית של תורה. ולפ"ז נכון מאד דמה שנוגע הרביעית לשל תורה אין שייך להחמיר בשוחקות דהא בשעור רביעית לנזיר וכדומה הוי אדרבה הצמצום חומרא ומה שצריך הרביעית למצורע ולשמן דחלות נזיר ולחביתי כ"ג וכדומה נמי א"א להוסיף שיהיה פסול בריבה שמנה ולכן רק לקידוש ולכוס של ברכה היה אפשר להחמיר שזהו רק מדרבנן כדכתב המע"מ.
 
<b>וגם</b> מש"כ הש"ך שלדבריו יהיה שעור מקוה מ"ב סאה נמי לא קשה דודאי כן הוא אך לא מפני שעשו שעור המקוה ביותר רק שהחמירו על המדה שלא לעשות מדה מצומצמת שלא יבואו לטעות ולהקל וממילא יהי' שם יותר ולכן נקט בכ"מ מ' סאה משום דמצד שעור המים לא גזרו רק מצד שיטעו במדת המקוה. ואדרבה להש"ך קשה דלדידיה שיש רק מ' סאה באמה וחצי אצבע על גובה ג' אמות ואצבע וחצי א"כ גם במקדש היה מוכרח להיות רוחב המקוה אמה וחצי אצבע והיו יכולין לטבול השלחן שרחבו רק אמה מצומצמת ואיך מוכיח דשל פרקים הוה וצע"ג.
 
<b>איברא</b> שעיינתי במנ"ח מצוה צ"ה וראיתי שכתב להיפוך ממה שכתבתי שפשוט לו דאמות של כלי המקדש היו שוחקות וא"כ אולי סובר כן גם הש"ך. אבל לענ"ד א"א לומר כן כלל כדהוכחתי לעיל. דהא רק אם נימא דגם הלוחות היו במדה שוחקת וגם החצי טפח של הכותלים וגם הו' טפחים דאורך ס"ת דגויל היו שוחקות אז לא היה קשה מהא דב"ב וזה מנא ליה לגמ' להקשות יתרץ על אחד מהם או על כולם דלא היו שוחקות. וגם לפ"מ שסברו כהרשב"א דהאמה שיתירה חצי אצבע היא האמה שוחקת וא"כ היא האמה שמדדו בה את אמות המשכן ואיך קרא לאמה בת ו' טפחים בצמצום אמה של משה ופי' הרמב"ם בכלים שם שנקראת של משה משום שבאמה זו מדד המשכן. ונהי שנימא שמשה מדד באמה בת ו' בשוחקות ומדה זו צריך למודדה בצמצום מ"מ כיון שעתה עשו מדה שכלל בו את היתרון ודאי יש לקרותה מדה שעשה משה כיון שהיא כמדתו ממש. וגם איך אמר האמה שאמרו באמה הבינונית וא"ר יוחנן במנחות דף צ"ח שהיא בת ששה טפחים כיון שאדרבה כל אמות שבתורה הם במדה היתירה חצי אצבע. ולכן לולי דמסתפינא הייתי אומר שלא דק המנ"ח בזה והוא טעות אלא שכל מדות שבתורה הם מצומצמות כדכתבתי. ועיין במנ"ח מצוה שכ"ה שכתב דספק לחז"ל אם עוצבות או שוחקות וזה אינו דמדות כלים אין להסתפק בהם כלל כמפורש בבכורות דאף במשהו אין יכולין להוסיף כ"ש שאין שייך להסתפק בשעור גדול. וגם בלא זה מה"ת יהי' חומרא שלא לגרוע הא גם שלא להוסיף איכא חומרא כיון דאסור להוסיף.
 
<b>ובענין</b> רוחב רשות הרבים לכאורה היה פשוט לע"ד שהם עוצבות דהא עוצבות הם לחומרא דכללא הוא דמשערין להחמיר כמפורש בגמ' וברמב"ם ס"פ י"ז משבת בפירוש לענין שבת. ואף שיש לפרש שהוא מדין ספק ולכן לא היה לן לחייבו חטאת ומיתה אלא בשוחקות לא מסתבר לע"ד שיהי' בזה ספק כמו שאין ספק לאביי בין אמה בת חמשה לבת ששה אלא הוא חומרא בעלמא שלא יבואו להקל כיון שהוא בשם אמה כ"כ לרבא אין ספק בהמדה אך מפני שיש לטעות אמרו שימודו להחמיר בשוחקות כשהוא לחומרא וא"כ כשיש ט"ז מכוונות שהוא רה"ר בהכרח חייב מיתה וחטאת ואין שייך לפוטרם ובין לאביי ובין לרבא הוי רה"ר בט"ז אמה בת ששה טפחים מכוונות וחייב מיתה וחטאת. אבל בני דוד נ"י הראה לי במהרש"א ב"ב דף פ"ג שכתב על התוס' שפי' על רה"ר מהו שתפסיק דלאו ברוחב ט"ז איירי כסתם רה"ר משום דגבי רה"ר הוי אמות שוחקות כמו בכלאים וא"א דלא הוי יותר מט"ז אמות דגבי מכר שהן מצומצמות כדכתבו לעיל בד"ה כמה מפורש דסובר שט"ז אמה דרה"ר הן שוחקות ומפרש כן בטעם התוס' ולכאורה תמוה מנ"ל לחדוש גדול כזה דיותר היה מסתבר בפשיטות שהן מצומצמות כדלעיל וצ"ע. ב"ג מוקירו מאד כגאון ערכו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קח</h3>
 
<b>בענין</b> מקוה מצעמענט /מלט/ צבוע יפה כמו וואנע /אמבטיה/. ה' מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>במה</b> שנסתפקת במקוה שעשו מצעמענט וצבעוהו בצבע לבן ויפה אם יש לחוש שמא ע"י הצבע והכרכום שהוא כדרך שעושין לכלי הנקרא וואנע שמצד זה יהיה עליו שם וואנע ויהיה אסור לטבול בתוכו להשיטות דסברי דקבעו ולבסוף חקקו אינו מותר אלא לשאיבה דרבנן כדאיתא בבבא קמא דף ס"ז ובבבא בתרא דף ס"ו ולא לטבול בתוכו שהוא מדאורייתא. הנה לע"ד אף לדידהו אין לחוש כלל דהא עיקר המקוה נעשה מאבנים או מלבנים והצעמענט הוא רק צפוי וא"א לקלוף הצעמענט באופן שישאר כלי, וחבור אבנים ולבנים הרבה לא מיקרי כלי אף בחקקו ולבסוף קבעו כמפורש ברמ"א סי' ר"א סעי' ז' דהא אף מאבן אחת מתיר בקבעו ולבסוף חקקו וא"כ זה שמסיק דחבור אבנים אינו כלי הוא אף בחקקו ולבסוף קבעו. ומאחר שאינו כלי בעצם אף שלא מטעם שחברוהו לקרקע לא יועיל מה שיהיה עליו שם וואנע לעשותו כלי דרק אם בתלוש היה כלי ממש רק בחבורו לקרקע ביטל ממנו שם כלי אז אם עכ"פ נקרא בשם כלי אף שמחובר לקרקע, לא הוי כקרקע לענין דאורייתא לרבנן דסברי תלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש. אבל אף אם בתלוש לא הוי כלי משום שחבור אבנים ולבנים הרבה לא מיקרי כלי לא יועיל השם בעלמא להחשיבו בדין כלי כיון שבעצם אינו כלי.
 
<b>ואף</b> שלענין טומאה מצינו בסוף חגיגה דהכלי בטל לגבי הציפוי וא"כ יש קצת סברא לומר דהצעמענט הוא העיקר ואם היה בתלוש עשוי מצעמענט היה זה כלי אדמה דג"כ פסול למקוה וא"כ אף שהוא מחובר יש לפוסלו אם שם כלי עליו מצד הצבע והיפוי. לא מסתבר זה כלל דלענין אם הוא כלי בעצם מסתבר שתלוי בעיקר הדבר ממה נעשה ולכן מאחר שהוא נעשה מהרבה אבנים ולבנים שאינו כלי משום שהוא דרך בנין ולא דרך כלי לא יעשהו הציפוי דצעמענט לכלי ומצד הצעמענט עצמו אין ראוי לכלי דאי אפשר לקלפו באופן שיהיה כלי ולכן אין מועיל השם בעלמא להחשיבו כלי כדבארתי, ורק לענין קבלת טומאה אם הוא כלי בעצמו בלא הציפוי עושה הציפוי לשנות דין הטומאה או לטהר לגמרי כדין הציפוי.
 
<b>ומצאתי</b> ראיה משיטת הרמב"ם שסובר דכלים המצופין טהורין דבהציפוי בטל דין טומאה של הכלי והציפוי טהור, מספרא דדריש מקרא דאשר יעשה מלאכה בהם פרט לחפוי הכלים ומפרש זה גם לציפוי בפ"ד מכלים ה"ד ויותר מפורש בדבריו בפירוש המשנה בכלים פי"א מ"ד עיי"ש, וא"כ קורא זה הספרא שלא נעשה המלאכה בהציפוי אף שלכאורה כל המלאכה הא נעשה בהציפוי אלא משום דעיקר הכלי הוא ממה שנעשה עיקרו ובו נחשב שמשתמשין אף שהוא מצופה וכל התשמיש הוא על הציפוי. ולא רק בציפוי אינו עומד שלא היה אפשר להשתמש בו בלא עיקר הכלי אלא אף בציפוי עומד נמי כיון שלא נעשה לכלי בפני עצמו אלא לצפות כלי אחר לא נחשב כלי. וא"כ חזינן שעיקר הכלי והתשמישין שבו נחשב ממה שנעשה עיקר הכלי רק לענין טומאה נבטל לגבי הציפוי. וא"כ אף החולקין על הרמב"ם יודו בזה שהציפוי לא נחשב לעיקר שמחמתו יהיה כלי אף מה שאינו כלי וזה ברור לע"ד. ואף לבטל דין הטומאה בעינן שיהיה מצופה מכל הצדדין שזה ליכא בעובדא דידן.
 
<b>ועוד</b> נראה לע"ד דשם כלי לעשותו כדין תלוש לא הוי אלא כשהשם יהיה לו אף אחר שיודעין ממה נעשה כגון צינור דמעיקרא קציצתא ולבסוף צינורא בין בתלוש ובין בקבעו ולבסוף חקקו בב"ק דף ס"ז אבל בעובדא דידן שצעמענט לא היו קורין בשם וואנע אלא בשם מקוה ורק מצד הצבע והיפוי לא יכירו שהוא מצעמענט אפשר יקראוהו בשם וואנע מסתבר שאין זה בשם כלי עליו כיון דכשיודעו או יעיינו מקרוב ויראו שהוא צעמענט לא יקראוהו בשם וואנע רק יאמרו שהוא מלאכה יפה שיש לטעות שהוא בשם וואנע. וגם זה היא סברא ברורה. ולכן לע"ד אין חשש בזה אף להסוברין דקבעו ולבסוף חקקו אין לטבול בתוכו. ובפרט שרוב האחרונים סוברים דמותר אף לטבול בתוכו אבל כיון שהאוסרין הם עמודי ההוראה שהם הנו"ב ורעק"א וגם מצאתי שסובר כן הגר"א בס"ק ל"ד עיי"ש יש לחוש לדבריהם אבל בכאן אין חשש אף לדבריהם.
 
<b>ובדבר</b> השמן שבצבע אף אם היה מקבל טומאה אין שייך לפסול דהא לא מהני כלום למי המקוה לא להביאם ולא להעמידם כי גם בלא הצבע והשמן היו המים שם כמו עתה לכן אין לחוש לזה כלום.
 
<b>ומה</b> שכתבת שהשמן אינו מק"ט דנבטל בנתינתו להצבע מדין אוכל ומשקה, הנה אפשר שראוי עדין לבהמה וא"כ שמן שלנו שכבר נטמאו שכולנו טמאי מתים לא יצאו מטומאתן כל זמן שלא נפסלו לכלב לפי' הכ"מ בסופו ברמב"ם פרק ב' מטו"א הכ"א, ולהראב"ד בהשגות שם ובהי"ד אף שלא נטמא מק"ט. ולפשטות לשונו של הרמב"ם וגם ממה שכתב דין משקה בהלכה אחרת ולא עירב עם דין אוכל בהי"ח וגם הוסיף תיבת לעולם משמע שסובר דאף בנפסל מכלב לא נטהר משקה א"כ שמן שלנו שהוא טמא לא נטהר במה שעירבו בפאקאסט אף אם אינו ראוי לכלב. (ועיינתי בבאור הגרי"מ על הספרא ומפרש בשם הראב"ד דמשקין אין נפסלין משתית בהמה ועופות ולכן טמאין לעולם, והוא תמוה דהא מפורש בחולין דף ק"ו שיש מים שנפסלו משתית בהמה ע"י סרוח כדאיתא ברש"י ותוס' שם ובש"ע או"ח סי' ק"ס סעי' ט'. ואולי כוונתו שאיירי בלא נפסלו ואין הלשון מדוקדק. וגם תיבת לעולם שברמב"ם יקשה וצריך עיון). אך באמת רובא דרובא שמן שבמדינותינו אינו שמן זית אלא משמנים אחרים כמו מזרע פשתן וקנבוס וסעמעצקעס וכדומה שהם אינם מק"ט =מקבלים טומאה= כלל להרמב"ם בפ"א מטו"א =מטומאת אוכלין= ה"ד שרק ז' משקין מק"ט ורק הראב"ד בהשגות שם סובר שמק"ט. ואם נימא כהכ"מ שגם לענין הכשר סובר הראב"ד שמכשירין א"כ נפסק בש"ע דלא כותיה עיין באו"ח סי' קנ"ח סעי' ד' וביו"ד סי' שכ"ט סעי' י'. אך אף אם נימא דרק לענין טומאה פליג לא נמצא בש"ע מזה אבל בט"ז סי' קנ"ח כתב כהרמב"ם עיי"ש.
 
<b>ומה</b> שכתבת דנתבטל בצביעתו למחובר לקרקע הוא אמת ולאו דוקא למחובר לקרקע דאף אם יצבע דבר תלוש נמי נבטל שם משקה ממנו כמו כופת שאור שייחדה לישיבה בטלה מדין טומאת אוכל אף שהוא תלוש. ואף אם נימא שהרמב"ם סובר דמשקה לא נטהר בנסרח מ"מ אם סכו ע"ג דבר אחר נבטל לדבר האחר כדמצינו לאדם שסך בשמן טמא שנבטל לגבי האדם באין שם להטפיח בעדיות פ"ד מ"ו. ולפי' הראב"ד שם נבטל וטהור מדאורייתא אף בכדי סיכת קטן, וא"כ אף בסך כל דבר בטל ועוד כ"ש הוא לע"ד. וגם יש עוד טעם לטהרו דהא נתייבש והוי כמאן דליתא.
 
<b>וכל</b> זה הוא לענין טומאה אבל בעובדא דידן לענין כשרות המקוה אין שום חשש בזה אף אם היה מק"ט דלא מהני כלום למי המקוה כדבארתי. ולכן אף לכתחלה יש לעשות מקוה מאבנים ולבנים ולטוח בצעמענט ולצבוע לבן ויפה אף שהוא נראה כמו וואנע וזה ברור. אך לעשות מקוה מצעמענט לבד בלא אבנים ולצבוע יפה כמו וואנע יש לחוש קצת אף בקבעו ולבסוף חקקו למאן דאסרי לטבול בתוכו. אבל מסתבר גם בזה להכשיר מאחר שאין עושין כלי תלוש מצעמענט וא"כ רק בטעות יקראוהו בשם וואנע קודם שידעו שהוא מצעמענט ולא הוי זה בשם כלי כדבארתי שסברא נכונה היא. אך אם עשו מצעמענט מקוה שלימה בתלוש ואח"כ קבעו פסול מדאורייתא אף בלא צבעו דהא זה ודאי היה כלי אדמה בתלוש. אך שאין עושין באופן כזה בשום מקום ואין נוגע זה למעשה. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קט</h3>
 
<b>בדבר</b> הבאת מי גשמים מן הגג להמקוה. כ"ג מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הנכבד מהר"ר שרגא פייוול באראש שליט"א.
 
<b>הנה</b> ידידי הרב הגאון ר' דוד משה האלבערשטאם הגאב"ד מדינאוו שליט"א מסר לי שרוצים לידע גם עניות דעתי באיזה פרטים בהמקוה שעושים.
 
<b>והנה</b> בדבר ביאת המי גשמים להבורות פשוט שהגג שהוא הבנין ממש אף שיעשה שם איזה גומא שמקבל מים הם כשרים ממש דאין זה כלי ולא בשם כלי, דמה שיש מפקפקין גם בקבעו ולבסוף חקקו בכולו שאוב עיין בהגר"א סי' ר"א ס"ק ל"ד, הוא רק כשהוא נחשב ע"י הגומא בשם כלי מטעם דשינוי השם מלתא היא מהא דב"ק דף ס"ז אבל הכא הוא בשם בנין ממש כמו שהוא והגומא קטנה שנעשה לא משנה שמו ועיין בתוס' שם ד"ה צינור.
 
<b>ובדבר</b> המשכת המים להבורות, הנה כפי שמסר לי הגאב"ד מדינאוו יכולין לעשות רק למטה צינור מבנין צעמענט ולבנים עד הבורות וקלוח המים מהגג לשם ירד מהנקב שבגג ישר לצינור זה שלמטה אף בלא צינור הסמוך להגג וזה עדיף מכל דבר. ומה שהערה רב גדול אחד דכיון שהוא מחוץ לבנין יש לחוש לשמא ישפוך עכו"ם לשם ג' לוגין מים, הנה אין לחוש לשמא יעשה עכו"ם דבר שאין לו בזה שום הנאה וריוח כמפורש בתוס' והרא"ש ע"ז דף י"ב וכן פסק הרמ"א יו"ד סי' קי"ח סעי' ב'. אך אולי יש לחוש לתינוקות משחקין בהשלכת מים לשם ולכן יש לעשות כסוי על הצינור ולסוגרו ורק כשיהיה גשם יפתחו וישמרו באופן יוצא ונכנס אותו הזמן שפתוח להכנס שם קלוח הגשם מן הגג.
 
<b>ואם</b> רוצים לעשות צינור מהגג אם יעשו מעצים יעשו מג' או ד' קרשים ותחלת עשייתן יעשו על הגג שתהיה בדין קבעו ולבסוף חקקו שאינו מק"ט ואף לרבנן דר"א ב"ב דף ס"ו בפשוטי כלי עץ שאף להמטמאין הוא רק טומאה מדרבנן נחשב מחובר וטהור כמו שאמר שם לענין שאיבה דרבנן. ועיין בספרי דברות משה על ב"ק סימן מ"ד סוף ענף ב'. ובעצם אף כשיעשו שלא על הגג אבל ע"מ לקובעו בבנין יהיה טהור שכלים שנעשו לקרקע אין מקבלין טומאה אף לרבנן. אבל יותר טוב לעשות תחלת עשייתן על הגג אם אפשר, משום שאולי הוא צינור הראוי לתשמיש קלוח זה גם בלא חבור להגג שאז הוא כלי בתלוש, דאין זה מחשבה גמורה כיון דיכול לימלך ולא לקובעו בגג אבל כשיעשה תחלת עשייתו על הגג הרי בהכרח נעשה לקרקע וטהור, ומצד החשש שמא במשך השנים יעשה גומא ע"י רקבון, אין לחוש דכשעומד זקוף הרי לא יתקבלו שם מים. ואף אם יעמוד הצינור בשיפוע שאם יעשה שם גומא ע"י רקבון יתקבלו שם מעט מים שלהגמ"ר קידושין פ"ג יש לפסול, הא אף החת"ס שפליג על הרמ"א דסעיף ל"ו ופוסל בנעשה גומא אף בלא עשיית אדם בכוונה, נמי הא כתב בסי' ר"א שגומא ע"י רקבון שנעשה אחר שקבעו כשר לכל הפוסקים שבזה פליגי על הגמ"ר, מטעם דקבעו ולבסוף חקקו כשר והובא בפ"ת ס"ק כ"ד. והטעם נראה משום דאף שהוא בשם צינור שבתלוש ושינוי השם מלתא היא הא הוא שאיבה מקצת דאמר בב"ק שם דלאו מלתא היא לגבי שאיבה דרבנן. ולחוש שמא יעשה ע"י רקבון גומא ע"פ כולו שכל המים יעברו דרך מקום הקבול שיהיה כולו שאוב שהוא דאורייתא שלזה שינוי השם מלתא היא, ודאי ליכא למיחש אף בעומד בשיפוע. ורק בצינור מושכב יש אולי לחוש לזה.
 
<b>ואם</b> רוצים לחוש לשיטת הגמ"ר אף שהוא דעת יחיד ובפרט שהרמ"א מיקל עוד יותר שלכן אין מקום לחוש, ובפרט שעתה הם חלקים בלא גומא שיש בכל עת להעמיד אחזקה שלא נעשה גומא וכשיראו במשך השנים גומא יתקנו, מ"מ אם רוצים לחוש לזה צריך לעשות צינור של מתכות עשוי מתחלתו לקבעו להבנין שאין לחוש לרקבון ואינו מק"ט כדאיתא בחת"ס שם. ויותר טוב כדי שלא יחשבו אחרים הרואין אח"ז הצינור שלקחו צינור סתם שלא נעשה מתחלה לקבעו בבנין ובקרקע שיקחו צינור של ראבער שיותר מסתבר לע"ד שאינו דבר המקבל טומאה כלל. ואף אם נימא שהוא בדין עץ הוא רק פשוטי כלי עץ שאף להסוברין דמק"ט הוא רק מדרבנן, שבהו יש לסמוך אף על אלו שנעשו בפעקטערי סתם שהוא כנעשו לקרקע באלו שלוקחים לחברם בקרקע ובבנין דיש ברירה בדרבנן. ואם יעשו מהראבער הנעשה מעניני כעמיע ברור שאינו מק"ט. ובשל ראבער אין לחוש שיעשה שם גומא ע"י רקבון וכדומה.
 
<b>והנה</b> הגאב"ד מדינאוו מסר לי שעשו שני בורות שלהם יבואו המי גשמים כל בור מחזיק הרבה יותר משיעור מקוה הוא טוב מאד, וצריך לעשות שלבור אחד יבואו מי העיר ויוכשרו ע"י זריעה ומשם יבואו להמקוה שטובלין שם דרך הנקב שהולך משם להמקוה. ובור השני יהיה להשקה בנקב גדול כשפוה"נ =כשפופרת הנוד= ויהיה הנקב בשוה ולא בשיפוע מלמעלה למטה שלא יהיה קטפרס. וטוב שיהיה הנקב סתום עד אחר שתתמלא המקוה ואז יפתחו הנקב וישקו /וישיקו/ רגע אחד ויסתמוהו כי לשיטת ר' ירוחם שכתב הש"ך בס"ק קי"ב שיש להחמיר לכתחלה, אין לחוש בכאן משום דלדידיה סגי בהבור הראשון שהמים נזרעו שם ובור השני הוא לצאת שיטת הראב"ד שלדידיה סגי בהשקה רגע אחד כדבארתי זה באיזה תשובה. ולכן טוב לסתום תיכף שלא יצאו משם הרבה מים דמי הגשמים.
 
<b>ומה</b> שמסר לי הגאב"ד מדינאוו שעשו בכל בור מחיצה באמצע הגובה בנקב כשפוה"נ, אין ידוע לי הצורך בזה לפי הדין שידוע שיש בילה והמים נחשבו מעורבים. ולומר שנשארו בתחתון לעולם המים דגשמים אף שיש נקב כשפוה"נ ויותר היא סברא חיצונית בלא מקור וגם היא כנגד הגמ', ועיין בזבחים דף פ' דלרבנן יש בילה לכו"ע ורק לר"א איכא ר' אשי דסבר אין בילה. ידידו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קי</h3>
 
<b>בסווימינג</b> פול /בברכת שחיה/ ויש שם פילטער /מסננת/ אם אפשר לטבול שם. ו' אייר תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הסווימינג פול אשר נעשה בקרקע באופן שכשר למקוה ומתחלה יורדים לשם מי גשמים יותר מארבעים סאה ואח"כ פותחים הברזא שלמעלה מהכותל ומתמלאת שכבר לא פוסלים, אבל יש פילטער שע"י עלעקטרע /חשמל/ יוצאים המים אל הפילטער ומתנקים שם המים מהלכלוך וחוזרים אל הסווימינג פול וכתבת שאף אם נניח שהמים שבהפילטער הם שאובין מ"מ לא פוסלים את המקוה משום דיש כאן מקוה כשרה, לא מובן לי כהוגן אופן העשיה דהרי כל המים רוצים לנקות אבל חושבני שכל העת נכנסין שם מקצת ויוצאין בחזרה כל העת ונמצא שנשאר שם לעולם שיעור מקוה כשרה. אבל אם כן הוא נתן סאה ונטל סאה בשאובין שלהרמב"ם פסול והש"ך בס"ק כ"ג כתב שיש להחמיר כדבריו.
 
<b>ובעצם</b> הדבר אם הפילטער מק"ט ואם יש בהמים הנכנסים לשם פסול שאובין, הנה אם הוא כלי שיכולין להשתמש בו גם בלא חבור הרי לא נעשה לקרקע ומק"ט אף לאחר שחברו לקרקע וכ"ש שעושה שאובין. ואם אין יכולין להשתמש בו אלא בחבור הרי נעשה על דעת לקבעו בקרקע ואינו מק"ט אף קודם שחברו אבל עכ"פ עושה דין שאובין כיון שעשאו כלי ואח"כ קבעו. ועיין בספרי דברות משה סי' מ"ד ענף ג' שבארתי כן באורך. ולכן לשיטת הרמב"ם פסולה לטבול שם שיש לנו להחמיר כדכתב הש"ך.
 
<b>ומצד</b> זחילה יותר נוטה שאין כאן פסול כיון דבאים להפילטער וחוזרים למקומם כדאיתא ברמ"א סעי' נ' מהריב"ש. ומש"כ הרמ"א כשיוצאין מעט וחוזרין שם לא מיקרי זחילה נראה דלאו דוקא מעט ולא מצאתי לא בריב"ש ולא בד"מ אות כ"ו לשון מעט. ולכן היה כשר להמכשירין נתן ונטל בשאובין אבל קצת יש להסתפק אולי מעט דוקא והיה טוב להפסיק עבודת הפילטער בשעת הטבילה כמו שכתבת. אבל הא אין להתיר מצד שיטת הרמב"ם.
 
<b>ובדבר</b> הסתימה מקום שיוצאין המים לחוץ בעת הנקוי צריך לידע במה נסתם שם אם הוא של מתכת ויכולים לסלקו בלא שבירה משום שנעשה בסראייפן /בהברגה/ אז יש טעם גדול להחשיב זה עצמו כלי ומק"ט, דלחיצת הכפתור של העלעקטערע הוא רק לפתוח ולסגור דלת הסתימה לכן תראה בעיניך ותודיעני. אבל למעשה הא בכל אופן יש לאסור מצד שיטת הרמב"ם. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיא</h3>
 
<b>בענין</b> השקה וזריעה למקוה כשרה ואם יש מעלה בשתי בורות חדא להשקה וחדא לזריעה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר מנחם פעלדמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו אם להכשיר מקוה ממים שאובין צריך דוקא לשתי בורות או די בבור אחת של מי גשמים להכשיר בהשקה או בזריעה, אני איני מאמין שנמצא מי שיפסול בהשקה למקוה כשרה של מי גשמים שברור שכשר בין בהשקה לבד ובין בזריעה לבד. והמקוה שהיתה במקום החת"ס היתה רק בהשקה לבור אחת של מי גשמים עיי"ש שכתב בסי' רי"ב שהיו ב' מקואות סמוכות ונקובים זל"ז כשפוה"נ בעליונו וכשמנקים אחת מהן משליכין שאובין אל חברתה עד שתתמלא עד הנקב ומשם משקה לחברתה ושוב מנקים חברתה וכן איתא בריש סי' רי"ד עיי"ש וזה הוכשר בהשקה דרך הנקב כשהפוה"נ כי השאובים השליכו להריקנית וכן איתא בסי' ר"ג מה טוב אם יעשו שתי חפירות סמוכות זל"ז והמחיצה שביניהם פרוצה למעלה סמוך לעליונה של מחיצה באופן שאם תהיה אחת מלאה תתמלא האחרת ע"י פרצה הנ"ל ואז לעולם אל יחסר המזג דכיון שנתמלאה אחת מהן בהיתר ע"י גשמים או שלג אזי ממלאים להמקוה הכשרה המלאה הלז מים בכתף בכלים וכיון שהיא כשרה שוב אינה נפסלת ע"י מים שאובים וכל מה ששופכים לתוכה נעשה הכל כמקוה כשרה וכשתתמלא על כל גדותיה תתמלא גם חברתה ע"י פרצה שביניהם אזי אם ירצו לנקות אחת מהן יריקו המים ממנה וינקו אותה וישפכו מים בכתף להמלאה עד שתמלא הריקנית וכן לעולם וכן עושין פה עיי"ש, וזה היה ע"י זריעה א"כ מפורש שהיו המקואות בבור אחת כשרה או ע"י השקה כבעירו או ע"י זריעה כאשר השיב בסי' ר"ג ולכן בסי' רי"ב שהיה ע"י השקה הצריך שיהיה נקב כשפוה"נ דזהו שיעור נקב המכשיר בהשקה וגם עשו לכתחלה ע"י המשכה כדכתב בר"ס רי"ד ובסי' ר"ג שהוא ע"י זריעה לא הזכיר כשפוה"נ ולא מעלה דהמשכה דכיון שנטהרו בזריעה הרי הם עצמם כשרים כמפורש בדבריו וכל מים ששופכים לתוכה נעשה הכל כמקוה כשר. וראיתי בס' טהרת המים בס"ס כ"ו שמקשה שהוא סתירה וכן הביא מס' עמק /העמק/ שאלה ומבעל החזון איש שבסי' רי"ב ורי"ד הוא לאו דוקא אבל הוא פשוט ול"ק כלום דבסי' רי"ב ורי"ד הוא בהשקה ושפוה"נ הוא לעכובא, והמשכה למעלה, ובסי' ר"ג הוא בזריעה שא"צ כלום משום שהם עצמם כשרים. ולכן ח"ו לומר פסול על מקואות כאלו והאומר כן הוא כטועה בדבר משנה.
 
<b>אבל</b> מעלה ודאי יש בשתי בורות ויעשו חדא שיושקו לתוכו מי המקוה שטובלין בה בדין השקה והשניה שיבואו מי העיר לשם ויוכשרו בזריעה ומשם יכנסו ע"י נקב להמקוה שטובלין שם, משום דיצאו בזה גם חומרת הר' ירוחם וגם שיטת הראב"ד וגם של הרשב"ם ב"ב דף ס"ו לפ"מ שבארתי בתשובה אחת. אבל יש גם הסוברין דאף להראב"ד כשר בזריעה לבד כשאין נוטלין ונותנין ביד. וכפי שכתב כתר"ה שבאים המים להבור בהמשכה ג"ט נוסף עוד מכשירין גם להראב"ד עיין בס' טהרת מים בסי' כ"ז שהביאם. ועיי"ש בס"ס נ' שהחזון איש כתב שאין מרויחין כלום בשתי בורות לצאת ידי הראב"ד ומסיק דטוב יותר לעשות בזריעה מע"י השקה משום שיוצאין בזה שיטת הר' ירוחם, אבל אני בתשובה ההיא בארתי שיש מעלה בהשקה לצאת ידי הראב"ד. אבל עכ"פ איך אפשר לומר שאיכא חשש פסול על המקואות שמפורש להכשר ושכן היו במקום החת"ס וצוה לאחרים להנהיג.
 
<b>ולכן</b> למעשה אם אפשר בנקל לעשות שתי בורות אחת להשקה ואחת לזריעה טוב לעשות. ואם צריך ע"ז הוצאה מרובה איני רואה שיהיה חיוב דאף אם נימא דלהראב"ד פסול גם בזריעה ויש מעלה בב' בורות לצאת דעתו אין לחייב דבר כזה דשיטת הראב"ד הוא דעת יחיד ורק מדרבנן ובפרט שאפשר שגם להראב"ד כשר. ומה שיש שחושבים דבמקוה אפשר לעשות לצאת כל הדעות אינו אמת דיש ראשונים המצריכים דוקא מים חיים לזבות ויש הרבה הפוסלים מים חמים. אך אם אפשר לעשות שתי בורות היה זה דבר טוב לדעתי כדלעיל אף שהחזון איש סובר שאינו כלום. אבל מה ששמעתי שיש עושין שתי בורות ותרוייהו רק בהשקה לא ידוע לי כלל טעמם שבזה אין מרויחין כלום וברור שאיזה טעות הוא. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיב</h3>
 
<b>בדבר</b> זוחלין אם מיטהרין משאובין. ו' תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הגאון הגדול מהר"י רודערמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשר תלמידו הנכבד הר"ר נחום אליעזר ראבינאוויטש שליט"א חשש באוצר אחד לזריעה שממנו יוצאים המים ישר לבית הטבילה דלא מיטהרין מדין שאובין משום דהוויין זוחלין, הא משנה מפורשת היא בפ"ו דמקואות מ"ח היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ"ס =מ' סאה= והוא ממש כעובדא זו דהולכין ממקום שנזרעו ישר לבית הטבילה ונטהרו והוא דין מופסק ברמב"ם פ"ד ממקואות ה"ו ובתוס' ב"ב דף ס"ו וברא"ש ב"ק דף ס"ז והלכות מקואות ובכל הראשונים ולית מאן דפליג ע"ז. ומשמע אף שתיכף כשנותן המים בכתף לעליון הולכין לתחתון נטהרו והוכשרו בזריעה זו דלא כדמצרכי שיהיה הנקב שבאים מי העיר להאוצר נמוך מהנקב המקלח למקום הטבילה כדי שיזרע במקום אשבורן דהא מלוי בכתף נותן למעלה על פני המים שמלא כבר ויוצאין אז מים כסך ששופך בעליון לתחתון וכשר. ואם נימא שגם לטהר שאובין צריך שיהיו באשבורן נצטרך לומר דלא נחשבו בזה לזוחלין מאיזה טעם ואולי מאותו הטעם עצמו דכתב הש"ך ס"ק ק"כ ביצאו ע"י אדם הטובל לא מיקרו זוחלין כשנשארו מ' סאה וה"ה ביצאו ע"י מים שנזרעו לא מיקרו זוחלין כשנשארו מ' סאה.
 
<b>אבל</b> האמת שזוחלין מטהרין מטומאה ומפסול שאובין בדין זריעה ואין פסול זוחלין אלא על טבילה דאדם וכלים לא מבעיא בשאיבה דרבנן שאף בקטפרס נכשר כדאיתא בפ"ו מ"ח דמטהרין העליון מן התחתון שהוא לכה"פ בשאיבה דרבנן והא דאין הנזחלין מערבין להכשיר מקואות החסרות שבסעי' ס' הוא מדין קטפרס כדאיתא בבאר הגולה שלשאיבה דרבנן הא מכשיר בקטפרס ועיין בחת"ס סי' ר"י. אלא אף בכולו שאוב שהר"ש סובר שם דלא נכשר בקטפרס אלא בשאיבה דרבנן שלכן בכולו שאוב להר"ש ודעימיה שהוא מן התורה לא נכשר בקטפרס, מ"מ כשהשאובין נתחברו ממש שלא ע"י קטפרס כגון הכא שהמים השאובין נכנסו ממש לתוך המים רק שהם זוחלין עדיף מקטפרס להשקה והוכשרו.
 
<b>וראיה</b> מהש"ך ס"ק נ"ה דבבור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאת ממנו שפסול כתב שאיירי שאין באמה מ' סאה דאם היה שם מ' סאה הרי הבור נטהר בהשקה והביא שגם התוי"ט בשם הרא"ש והר"ש סובר כן אלמא דנכנסת לו שהוא חבור ממש אף שיוצאין והוו זוחלין מכשירין אף שהר"ש סובר דכולו שאוב לא נטהר בקטפרס משום דחבור ממש עדיף, ומלא שאובין הוא כפשוטו שכולו שאוב ולא רק שנפסל בג' לוגין כדמשמע לשון המשנה בפ"ג מ"ג ובלשון הרמב"ם פ"ה ה"ו עיי"ש. והטעם הוא משום שזוחלין אינו פסול במקוה אלא פסול לטבול ולכן לא גרע מנפלו יין ונשתנו המים למראה יין שרשאי למלאות בכתף עד שיחזרו למראה מים כשהיו בו מ' סאה כמפורש בפ"ז מ"ג שג"כ הטעם הוא משום שהמים שבו לא נפסלו בעצם ורואה אני שהדברים ק"ו.
 
<b>ואין</b> לטעות כלל ממה שכתב הש"ך ועיין לקמן סעי' ס', לפרש שכוונת הש"ך בזה לחזור מדבריו ולפלוג על התי"ט =התוספות יום טוב= בשם הרא"ש והר"ש ומוכיח מסעי' ס' שאין הנזחלין מערבין להכשיר מקואות החסרים דכ"כ אין מכשירין השאובין, דאם כוונת הש"ך היה לחזרה מדבריו הראשונים היה אומר זה בפירוש דלמה שכתב בסעי' ס' אף באיכא באמה מ' סאה לא נטהרו בהשקה ולא היה סומך על ציון בלבד אלא כוונת הש"ך לציין שחלוק משם דאיירי להכשיר מקואות החסרים שקטפרס אינו חבור. וגם הא מוכרח זה להר"ש לחלק מדין שבסעי' ס' שהיא תוספתא שהביאה הר"ש בפ"ז מ"ו א"כ גם להש"ע יש לחלק ואיך נפרש שהוא חזרה.
 
<b>והנה</b> עיינתי במהר"מ שיק סי' קצ"ח ומצאתי שגם הוא הביא מס' מי השילוח ראייתי מהתויו"ט =מהתוספות יום טוב= בשם הרא"ש והר"ש שהביא הש"ך בס"ק נ"ה וחזינן מדבריו שהיא ראיה גמורה רק שמפרש שהש"ך שכתב לעיין בסעי' ס' הוא חזרה שפליג וזה אינו כלום כדכתבתי שברמז בעלמא אין לומר שכוונתו לפלוג ולחזור מדבריו הראשונים אלא שציין לשם להראות שצריך לחלק כדלעיל. וכן פשוט לערוך השלחן סעי' קכ"ח שהש"ך לא פליג בזה ולכן אין לחוש לזה כלל.
 
<b>וגם</b> הביא שם במהר"מ שיק ראייתי מנפלו יין ונשתנו המים למראה יין שממלא בכתף עד שיחזרו למראה מים ומה שדחה דשינוי מראה הוא רק מדרבנן לא נכון כלל דהא לתוס' זבחים דף ע"ט מפורש שהוא מדאורייתא דהא כתבו שם מדלא נקט בששים משמע דמדאורייתא איירי וא"כ ודאי גם דין חזותא דאמר שם הוא מדאורייתא וגם הרמב"ם לא הזכיר שהוא מדרבנן א"כ ודאי סובר דהוא מדאורייתא ומ"מ מכשרי שאובין.
 
<b>ומה</b> שהביא מהר"מ שיק ראיה ממהרי"ק שורש קנ"ו איני רואה שום ראיה דהתם הא איירי שיש בכל מקוה רק כ' סאה ואם לא יצטרפו הזוחלין להשלים לשעור מקוה הרי אין שם מקוה של מ' סאה לכן הוצרך לחדש שמעוט זוחלין משלימין וצע"ג בכוונת מהר"מ שיק מהא דהביא ממהרי"ק. ולכן כיון שמהר"מ שיק עצמו משמע שיותר היה נראה לו שזוחלין מטהרין שאובין שהביא ראיה מממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון ולא דחאה רק מחמת מה אעשה מהראיה דמהרי"ק עיי"ש וכיון שאין שום ראיה הרי גם הוא היה סובר דמטהרין. וגם לא דחה הראיה מהש"ך רק מטעם שמשמע לו שחזר ופליג וכיון שברור שהוא טעות כדלעיל הרי נשארה הראיה ולכן אין לחוש לזה כלל.
 
<b>ונמצא</b> שאין שום חשש על אוצר אחד דזרועה ובעצם א"צ יותר רק להרוצים לחוש לשיטת הראב"ד דסובר דאם נתן ונטל לא הוכשר כשליכא רוב או חצי מהאינם שאובין אף שהיה מקוה שלימה ובנותן לעליון עד שירד לתחתון מוקים רק במכוונות שלכן אין להועיל הזריעה כיון שהם המרובין ממי הגשמים שהיו בתחלה עושין עוד אוצר מים של מי גשמים שני להשיק בו. ואף שהחזון איש כתב שאין יוצאין בזה דעת הראב"ד אלא בטבילות הראשונות ובטהרת מים בס"ס נ' הביאו אבל אני בארתי בתשובה אחת שהראב"ד מודה שהשקה מטהר אף שאובין הרבה מהכשרין ואף הרשב"ם ב"ב דף ס"ו דסובר דברוב שאובין פסול מדאורייתא אף במקוה של יותר ממ' סאה, ג"כ יכשיר בהשקה ועדיף להו מנותן לתוך המקוה דלא כהרא"ש ב"ק שמדמה השקה לזריעה בתוך המקוה ולכן יועיל בזה לצאת דעת הראב"ד. ואוצר דהזריעה צריך כדי לצאת שיטת ר' ירוחם דשייך רק על השקה שכשנסתם חוזר לפסולו זהו המעלה שיש בב' אוצרות מים. גם בארתי שם בתשובה דהראב"ד אינו יכול לסבור הא דר' ירוחם ור' ירוחם אינו יכול לסבור הא דראב"ד. ובעצם אין חיוב לחוש לדעת יחיד וכשר בין בזריעה לבד ובין בהשקה לבד אבל עכ"פ מעלה יש בב' אוצרות אבל בשלישית אין שום מעלה והוא רק הפסד ממון בעלמא. ידידו מוקירו. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיג</h3>
 
<b>בדבר</b> המקוה דפאר ראקאוויי. י"א אדר תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם ר' יהונתן שטייף שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>הנה</b> הערת כתר"ה באות א' וב' שבמקוה זו שיוצאים תחלה הכשרים ואח"כ באים השאובים והוי נטל סאה ונתן סאה שפסול. הנה רק במקוה מצומצמת של ארבעים סאה פסול נטל סאה מתחלה מטעם המפורש ברש"י יבמות דף פ"ב דמכי נטל תחלה חסר לה עיי"ש אבל במקוה זו הא יש יותר מג' שעורי מקוה ואין שום קפידא במה שהנטל הוא תחלה. ולחוש שמא יצאו הרבה עד שיחסר מהשעור ואח"כ יתחילו לבא השאובין אין שייך משום דתיכף כסך היוצא באים אחרים ודברתי עוד הפעם עם הרה"ג ר' זעליג פארטמאן הרב דשם /דפאר ראקאוויי/ ואמר שכן הוא שתיכף באים האחרים דלא כבבתי כסאות שבבתים שבתחלה יוצאין המים אשר שם ואח"כ באים אחרים אלא שתיכף בהתחלת היציאה מתחילים האחרים לבא וא"כ לא יחסר מהשעור לעולם. וגם כי הנקב שממנו יוצאים המים הכשרים להמקואות שטובלין הוא בגובה יותר משעור מקוה וא"כ בהכרח א"א להתחסר לעולם משעור מקוה ואין שום חשש בזה.
 
<b>והערת</b> כתר"ה באות ג' שהאווטאמאט /שהאוטומט/ שכיח מאד שיתקלקל וכוונתו הוא לקלקול כזה שיצאו המים ויתקלקל האווטאמאט מלהכניס אחרים עד אחר זמן ואח"כ יתוקן מעצמו ויכנסו המים לאחר זמן שכבר אין שם שיעור מקוה. הנה אם נתקלקל לא מצוי כלל שיתוקן מעצמו אח"כ ואולי הוא גם מן הנמנע וא"כ כיון שלא הוצרכו לתקן הרי ברור שלא נתקלקל. וגם כיון שהנקב שממנו יוצאין המים הוא למעלה משעור מקוה אין שייך כלל חשש זה דבהכרח לא יחסר משעור מקוה אף אם יתקלקל האווטאמאט ולכן אין צורך להסיר האווטאמאט אשר בעצם הוא דבר טוב.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ד' שהמים שבצינור עם ג' הברזות יש חשש גדול שנעשו המים שם שאובין משום שלהציל משאובין לא מהני מה שהצינורות נעשו לשמש עם הקרקע כדאיתא בנו"ב תנינא סי' ק"ט. הנה אף שהאמת שמסתבר כהנו"ב ובחבורי דברות משה על ב"ק סי' מ"ד למה שבארתי הסוגיות מוכרח כהנו"ב. אבל הכא ליכא פסול זה משום דבעודו בתלוש לא היה מקבל כלום ולא היה שייך בו פסול שאיבה שזה היה סגי אף אם במחובר עשה בית קבול לרוב הראשונים ורק לתוס' ב"ק דף ס"ז משמע שפסול אם היה שם צינור עליו בתלוש אף שלא היה לו בית קבול בעודו בתלוש ובחבורי שם הארכתי בזה. אבל הכא לא צריך לזה דגם במחובר לא נעשה שיקבל הצינור אלא מה שמקבל הוא ע"י סתימת הכותל המחובר ממש משום שדבוק הצינור להכותל ואף לטבול בתוכו היה מותר בכה"ג כדאיתא בש"ע סעי' ז' אם יסולק דין קבלת הטומאה, דשאיבה ליכא כאן כלל כיון שהקרקע סותם ולכן אין לחוש בכאן אלא משום שהוא דבר המק"ט אף בלא הבית קבול שלזה כיון שנעשה לשמש עם הקרקע אינו מק"ט וממילא אינו פוסל ולכן רק לרוחא בעלמא בלא שום חשש לדינא טוב שיתקן להסיר הצינורות כאשר ציוינו להם והבטיחו לתקן.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ה' בזה שיש למעלה במקוה דמים הכשרים נקב שיוצאין מים לאיזה מקום וא"כ אפשר שהמים עולין גם בעת שעושין המקואות לטבול וכיון שבעת שממשיכים לתוך המקואות גם נזחלין ממנו לחוץ דרך הנקב יש בזה משום שאין מים הנזחלין מערבין שבסעי' ס'. הנה פשוט שמצד נקב הזה שראינו אין שום חשש דהא רוב המקואות שממי גשמים באו מי הגשמים לשם בזחילה ולכן גם הכא שהשאובין כבר נתכשרו למטה מהנקב שלא הוזחלו עדין, לא נפסלו במה שבאו להמקואות שטובלין בעת שהתחיל לזחול. אלא אף אם יש שם נקב גם למטה כדכתב כתר"ה באות ו' שחושש לזה דנמצא שמים זוחלין היו אלו שהכשירו את השאובין. הנה גם זה ברור לע"ד שמכשירין. ל"מ בשאיבה דרבנן שאף בקטפרס נכשר כמתני' /מקואות/ פ"ו מ"ח דמטהרין העליון מן התחתון שהוא לכה"פ בשאיבה דרבנן, דאין הנזחלין מערבין הוא מדין קטפרס כדאיתא בבאה"ג ועיין בחת"ס סי' ר"י אלא אף בכולו שאוב שהר"ש סובר שם דלא נכשר בקטפרס אלא בשאיבה דרבנן שלכן בכולו שאוב להר"ש ודעימיה שהוא מה"ת לא נכשר בקטפרס מ"מ כשהחבור הוא חבור ממש שלא ע"י קטפרס רק שהם זוחלין כגון הכא שהמים השאובין נכנסו ממש לתוך הזוחלין עדיף מקטפרס והוכשרו. וראיה מהש"ך ס"ק נ"ה דבבור מלא שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאת ממנו שפסול כתב שאיירי שאין באמה מ' סאה דביש מ' סאה נטהר בהשקה והביא זה בשם התי"ט שכתב זה בשם הרא"ש והר"ש אלמא דנכנסת לו שהוא חבור ממש אף שיוצאת והוו זוחלין מכשירין אף שהר"ש סובר דכולו שאוב לא נטהר בקטפרס חזינן דזה עדיף. ומלא שאובין הוא כפשוטו שכולו שאוב ולא רק שנפסל בג' לוגין כדמשמע מלשון המשנה ובלשון הרמב"ם פ"ה ה"ו עיי"ש. והטעם הוא כדאמרתי שזוחלין אינו פסול במקוה אלא פסול לטבול לכן לא גרע מנפלו יין ושינה למראה יין שרשאי למלאות בכתף עד שיחזרו למראה מים כשהיו בו' /בו/ מ' סאה מים כמפורש /במקואות/ בפ"ז מ"ג שג"כ הוא משום שהמים שבו לא נפסלו בעצם ורואה אני שהדברים ק"ו. ובעובדא דידן א"צ לזה משום שהוא רק כמעוט שאוב דהא הנידון בזה הוא בעת שנפלו למים הכשרים שהיו שם יותר ממ' סאה ולכן אין שום חשש בזה ואין שום צורך להריק המים ולגרום הפסד גדול על חנם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ז' בדבר הסתימה שצריך לראות ממה נעשית הנה שאלתי את הר"ז פארטמאן הרב דשם /דפאר ראקאוויי/ ואמר שנעשה מברזל ביחוד לזה שהוא כהא דלשמש עם הקרקע שלא מק"ט אבל מ"מ אמרתי לו שצריכין לסלק את הברזל ולסתום בחתיכת ראבער והבטיח לעשות כן.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ח' בדבר הנקב שבגובה במקואות שטובלין שיש לחוש אולי יעלה המים עד שם בעת הטבילה ויזחלו דרך שם הנה הוא גבוה טובא שלא יתנו כ"כ מים שיהיו למעלה מהראש שייראו מלטבול וכאשר בדקו זה הרבנים שהיו אתנו שנכנסו להמקוה והיה למעלה מהם אך עכ"ז אין הפסד שיעשו סתימה מראבער גם לשם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ט' מה שמעוררין שנעשה מקונסט אייז שיש שמחמירין. הנה הר"ז פארטמאן הרב דשם הוא עד כשר שנעשה מקרח טבעי מנהרות ועלה להם הוצאה מרובה וההפשר היה שלא בשום מעשה רק שחכו הרבה ימים עד שנפשרו מעצמם מחמת החוב /החום/ שבבנין והוא רב נאמן ויש אדרבה לגעור בהמעוררין שרוצים שלא יאמינו להרב נגד דין התורה שהוא נאמן להעיד איך נעשה. ותמיהני על כתר"ה שמטה אזן קשבת להאומרין שאפשר משקר הרב וממי רוצה לחקור בזה והא כבר נעשה חקירה אצל הרב איך נעשה ואיך הופשר.
 
<b>ובענין</b> ההשגחה על אופן התקון הנה הבטיח הגר"נ טעלושקין שליט"א להשגיח ע"ז והוא בקי גדול בהלכות מקואות וירא שמים ויש לסמוך עליו בלא פקפוק.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות י"א שיש ג' מדרגות היותר טוב הוא ע"י גשמים שניה לה ע"י שלג שלישית ע"י קרח איני יודע העדיפות בגשמים נגד שלג וקרח ועדיפות בשלג נגד קרח. אך אין נוגע זה הכא למעשה כיון שאין צורך להריק המקוה כדלעיל. ידידו מוקירו כרום הדר"ג, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיד</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל /המקוה בפאר ראקאוויי/. ב' ניסן תש"י. להנ"ל /ר' יונתן שטייף/.
 
<b>הנה</b> בדבר האווטאמאט שהוסיף לבאר ספקו שמא יתקלקל וכשהיו חסרים ממ' סאה נטפו ג' לוגין. הנה במכתבי הא' כבר בארתי שהחשש היה שייך רק אם יש לחוש שיתקלקל מלהכניס אחרים עד אחר שיצאו הרבה ולא נשאר מ' סאה ואח"כ נתקן מעצמו וניתוספו המים וזה כמעט מן הנמנע שיתוקן מעצמו וכיון שלא הוצרכו לתקן הרי ברור שלא נתקלקל ולא חסרו המים. וגם הא הנקב שממנו יוצאים המים להמקואות שטובלין הוא למעלה משעור מקוה הרי בהכרח לא יחסר משעור מקוה אף אם יתקלקל האווטאמאט ולכן איני רואה בהוספת כתר"ה יותר מה לחוש.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שאולי המים עוברים דרך המכונה שהיא כלי גמור ושל מתכות. אינו מובן הא גם בל"ז הם מים שאובין רק שנכשרין בהמקוה שיש בהם מ' סאה כשרים שרשאי למלא בכלי בכתפו וליתן שם וא"כ מה לנו אם עוברים גם דרך המכונה אף שהיא כלי ומקבלת טומאה.
 
<b>ובדבר</b> הצינור עם שלש הברזות ג"כ הוא כדכתבתי במכתבי הראשון שהקבול מים הוא ע"י סתימת הכותל המחובר ממש ונשאר רק מצד שהוא דבר המק"ט שע"ז מועיל מה שנעשה לשמש עם הקרקע. ורק לרוחא דמלתא בעלמא טוב שיתקנו להסיר הצינורות כאשר ציוינו והבטיחו לתקן. ומש"כ כתר"ה שסמוך למקוה מקפידים שיהיה סילון של עץ או בעטאן /ביטון/, הנה בכאן לא באים הצינורות להמקואות שטובלין אלא רחוק מהם בתוך הכותל והמים נמשכים דרך החור שבכותל ממש יותר מג"ט וזה לא גרע מעץ ובעטאן. ועוד עדיף שודאי עומד בעצמו כדמצריך החת"ס וטעמו נכון שיש להחמיר כן. ובעצם משמע דהמשכה מחמת שבא מדבר המק"ט ולא בפסול שאובין סגי אף לכתחלה אף על מקום שאין ראוי לבלוע דלכן לא הביא הרמ"א הי"א דצריך ע"ג מקום הראוי לבלוע רק בסעי' מ"ו שאיירי בשאובין ולא בסעי' מ"ח ועיין בעה"ש סעי' קס"ג ולדבריו הוא טעם נכון.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שהתוס' ב"ק שהזכרתי נוגע רק ללמד לכולו שאוב דגם להמסקנא הוא בדין תלוש מחמת שינוי השם מלתא. הנה יש ממילא חלוק בקבע צינור חקוק שבלא בית קבול ואח"כ חטטו ועשה בו ב"ק שלרוב הראשונים נחשב קבעו ולבסוף חקקו ולתוס' יש לו דין חקקו ולבסוף קבעו ויפסול גם בשאובין אף שהוא רק דרבנן ונמצא שנוגע מחלקותם גם לשאיבה דרבנן. ולזה היתה כוונתי שלרוב הראשונים ליכא פסול שאובין משום שאח"כ נעשה הבית קבול אבל לתוס' כיון שעכ"פ היה בשם צינור בתלוש אף שהב"ק נעשה אח"כ הי"ל לפוסלו אי לאו דגם עתה לא נעשה בית קבול בהצינור כלל אלא שהקרקע סותם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ז' ואות ח' שצריך שיהיה אפשר לבא להמקוה גם ממי גשמים ושלגים הכשרים כדמשמע לו מחת"ס סי' רי"ד ד"ה ומאי דקמן ובכאן אין מבוא שיבואו לתוכה מים כשרים מחדש ובלא ספק שאין שם אף טפה מהראשונים. תמיהני הא מקואות שנעשו במקום החת"ס באופן שלא יחסר המזג אין שם אף טפה מהכשרים עיי"ש בסי' רי"ב ורי"ד והכא עדיף שהתם הוא דלא כר' ירוחם שחש לו הש"ך לכתחלה והכא ליכא גם חשש הש"ך ולכן מה שאין טפה מהגשמים ושלגים אינו כלום שהמים שהוכשרו בהשקה ובזריעה הם ממש כשרים כמי הגשמים עצמן. ורק שלהראב"ד כתב זה החת"ס שלדינא לא חיישינן לזה שהוא רק דעת יחיד ושיטה תמוהה ואם נחוש לו לא יתוקן כלום במה שנקוה מחדש מי גשמים שיהיה זה ג"כ רק לפעם ראשון דבפעם שני או שלישי יהיו שם לפי החשבון יותר ממחצה שאובין לכן אין צורך להקוות מחדש שאין בזה שום תועלת ואין להפסיד ממון ישראל לחנם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לדחות ראייתי מהש"ך ס"ק נ"ה ממה שציין לעיין בסעי' ס' שמשמע לכתר"ה שלהמחב' לא מהני. הנה פשוט שאם כוונת הש"ך היה שהמחבר חולק היה אומר זה בפירוש ולא היה סומך על ציון לשם לבד אלא כוונתו לציין שחלוק משם וכן הא מוכרח להר"ש כדכתבתי שם. והנה עיינתי במהר"מ שיק סי' קצ"ח שציוה כתר"ה לעיין שם ומצאתי שג"כ הביא מס' מי השלוח ראייתי מהתי"ט בשם הר"ש והרא"ש שהביא הש"ך בס"ק נ"ה וחזינן מדבריו שהיא ראיה גמורה רק שהוא מפרש שמה שהש"ך ציין לסעי' ס' הוא שפליג וזה אינו כלום כדלעיל שרק ציין לשם ולהראות שצריך לחלק משם שברמז בעלמא אין לומר שפליג וממילא היא ראיה גמורה. וכן פשוט לערוך השלחן סעי' קכ"ח שהש"ך לא פליג בזה ולכן אין לחוש לזה כלל. וגם הביא שם מהר"מ שיק ראייתי מסעי' כ"ה ומה שדחה דשינוי מראה הוא רק דרבנן לא נכון כלל דהא לתוס' זבחים דף ע"ט מפורש שהוא מדאורייתא דהא כתבו שם מדלא נקט בששים משמע דמדאורייתא איירי וא"כ ודאי גם דין חזותא דאמר שם הוא מדאורייתא וגם הרמב"ם לא הזכיר שהוא מדרבנן א"כ ודאי סובר דהוא מדאורייתא ומ"מ מכשרי שאובין. ומה שדחה כתר"ה דמראה יין לא הוי דחוי דבידו לתקן. תמיהני דהא מפורש בזבחים דף ע"ח דדם לתוך מים הוי דחוי ולא פליג ע"ז ר' אשי, ובזוחלין אדרבה יש להחשיב בידו דהא בידו להעמידן. ומהמהרי"ק שהביא מהר"מ שיק איני רואה שום ראיה דהתם אם לא מצטרפין הזוחלין להשלים לשעור המקוה הרי אין שם מקוה של מ' סאה דהא איירי שיש בכל מקוה רק כ' סאה לכן הוצרך לזה שמעוט זוחלין משלימין. וצע"ג בכוונת מהר"מ שיק מהא דהביא ממהרי"ק. ולכן כיון שמהר"מ שיק עצמו משמע שיותר היה נראה לו שזוחלין מטהרין שאובין שהביא ראיה מממלא בכתף עד שירדו לתחתון ולא דחאה רק מחמת מה אעשה מהראיה דמהרי"ק עיי"ש וכיון שבארתי שאין שום ראיה משם הרי גם הוא היה סובר דמטהרין וגם לא דחה הראיה מהש"ך רק מטעם שמשמע לו שפליג וכיון שברור שזה אינו כדלעיל הרי נשאר הראיה ולכן אין לחוש לזה כלל.
 
<b>והנה</b> מש"כ כתר"ה שמה שעדיף גשמים משלג וגליד הוא מצד שיטת הראב"ד שאין לעשות כל המקוה משלג הוא טעם נכון. אבל הוא רק למה שפי' רעק"א בכוונת הראב"ד בחדושיו ליו"ד סעי' ל' דאף אחר שנמוח אינו כשר אלא להצטרף ולא בכולו שלג. ולכן מש"כ כתר"ה שהוא גם לרש"י סוכה לא נכון כלל דרש"י איירי כשהוא שלג וגליד ממש שלא נימוח. וגם דעת הראב"ד לא ברור כפי' רעק"א דבש"ך איתא שאחר שנמוח כשר גם לראב"ד. אך באשכול מצאתי שפוסל בכולו שלג גם לכשיתפשר כדסובר רעק"א להראב"ד. אבל כבר בארתי בתשובה אחת שאף לאשכול ולרעק"א להראב"ד הוו רק לטבילה אבל להשקה ולהכשיר מים שאובין גם לדידהו מהני לכשיפשיר אף מכולו שלג. עכ"פ יש טעם להעדיף גשמים על שלג וגליד כדכתב כתר"ה אף שלדידי אינו כן להכשיר שאובין, אבל להעדיף שלג על גליד לא נראה טעמו דכתר"ה דהב"י שכתב להרמב"ם שאולי רק בשלג מכשיר בעשה כל המקוה ממנו ולא באידך הוא רק לשיטתו שמפרש דברי הרמב"ם בלא נימוח אבל לכשנמוחו למים אין מקום להעדיף שלג מגליד וטעם שכתב כתר"ה נמי הוא רק כשלא נמוחו. ידידו מוקירו כרום הדר"ג. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קטו</h3>
 
<b>בדבר</b> צינור של מתכות ששמוהו בחור שבכותל המפסיק בין המקומות שבאים משם המים. י"ב אלול תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הצינור של מתכות ששמוהו בהחור שכשפוה"נ שבאים משם המים ממקוה הכשרה של מי הגשמים להמקוה שטובלין בה להשיק להכשירה, הנה אם הצינור נעשה מתחלה על דעת לקבעו בקרקע הא מפורש בסי' ר"א סעי' מ"ח שבסילון של מתכות מחובר לקרקע אפילו מקלח להדיא לתוך המקוה כשר שהרי אינו מק"ט ואיתא בדגול מרבבה ע"ז שהוא דוקא בנעשה הסילון מתחלתו על דעת לקבעו בקרקע. ואם הוא סתם צינור מאלו שנעשים בפעקטארי שנעשה לכל מה שישתמש הקונה תלוי זה בדין ברירה למה שלקחו לקובעו בקרקע, ובדין ברירה הא למידי דרבנן יש ברירה ולמידי דאורייתא אין ברירה ולכן אם נימא דמה שמטמאין רבנן בדף של מתכות שקבעו בכותל הוא רק מדרבנן וכמפורש כן ביד רמ"ה ב"ב דף ס"ו שכתב בהחלוק שאמר שם לרבנן בגמ' בין דף שהוא לטומאה שהוי כתלוש ומק"ט לשאיבה דרבנן שהוי כמחובר, שהוא במידי דאורייתא שאני לן בין תלוש למחובר כגון דף של מתכות דמדאורייתא בתלוש טמא גזרו אף במחובר מדרבנן אבל שאיבה דאפילו בתלוש הוא מדרבנן כי גזרו בתלוש אבל במחובר לא גזרו ביה רבנן עיי"ש. וכן נראה לע"ד לפרש בטעם חלוק הרמב"ם בסוף פי"א מכלים במינקת של מתכות שהיא כמו שפופרת שנטמאה משיקבענה במקל או בדלת ויחברנ' עם העץ תטהר לא נטמאה וקבעה במקל או בדלת הרי זו מקבלת טומאה במקומה שכל כלי מתכות שקבעם בקורה או בכותל מק"ט כשהיו עד שישנה את מעשיהם עיי"ש שלכאורה מ"ש דין קבלת טומאה שלא נסתלק ממנה משום דהלכה כרבנן דר"א מדין כלי טמא שנסתלקה טומאתו בהחבור. אבל אם הוא רק מדרבנן כדסובר הרמ"ה ניחא דגזרו רק במידי דשכיח דהוא מדין קבלת טומאה שהוא בכל הכלים ולא גזרו במידי דלא שכיח דהוא דוקא בקובע כלי שכבר נטמאה. ולכן אף שלא הזכיר הרמב"ם בפירוש שהוא מדרבנן וכן לא הזכיר במה שמסיק לפיכך דף של נחתומין של מתכות שקבעו בכותל טמא שהוא מדרבנן משמע בהכרח שהוא רק מדרבנן וסמך על מה שכתב החלוק בין סלוק הטומאה שכבר נטמא לדין קבלת טומאה. וכיון שאף בנעשה לכלי ממש מה שמק"ט אף שקבעו בקרקע הוא רק מדרבנן לכן בהצינורות שנעשו בפעקטארי שהוא לכל מה שישתמש הקונה אמרינן יש ברירה ונחשב הצינור שנקנה לקבעו בבנין המקוה כנעשה לקרקע ואינו מק"ט.
 
<b>ועוד</b> יש טעם גדול לומר שאף בנעשה לתלוש נמי נבטל דין קבלת טומאתו מאחר שהוא נבנה באמצע הכותל דהא תנן בפ"כ דכלים מ"ה בכופת שקבעו בנדבך ובנה עליו טהור וכן במפץ שנתנו ע"ג הקורות קבעו ונתן עליו את המעזיבה טהור וכופת הוא כלי המיוחד לישיבה וכן מפץ הוא מיוחד למדרס ופסק כן ברמב"ם ר"פ כ"ו מכלים א"כ מפורש שכלי גמור שקבעו ובנה עליו נסתלק ממנו דין קבלת טומאה. ואף שברמב"ם שם איתא קבעו במסמרים ובנה עליו, מסתבר שקביעות בענין אחר אם הוא קביעות גמור לא גרע ממסמרים ועיין בכ"מ שכתב דנלמד מסברא דעדיף מקבעו בבנין, מפורש שטעם הרמב"ם הוא רק כדי שיהיה קביעות גמור. וא"כ פשוט שמש"כ דעדיף מקבעו בבנין אינו בנין שנתחבר בחומר וטיט שהוא יותר חזק וקבוע מקביעות דמסמרים אלא הוא בנין בחור שבקרקע וחור שבנדבך שקל להוציאו משם שזה גרוע ממסמרים אבל כשנתחבר בחומר ובטיט כמו שבונין כותלי בנינים החזקים ודאי הוא קביעות שעוד חזק מקביעות דמסמרים. ולכן כשגם בנה עליו יש לו דין מחובר לסלק דין קבלת טומאה אף בכלי שנעשה לתלוש. ועיין במשנה אחרונה שבחבור דחומר וטיט סובר דעדיף מקביעות דמסמרים שהוא חבור גמור אפילו לא בנה עליו ולדבריו נצטרך לפרש דהא דקבעו ובנה עליו דכופת איירי שאף אחר שקבעו ובנה יכול בקל להוציאו ואינו חבור גמור אך מ"מ כיון שעשה תרוייהו חזינן דדעתו לבטלו להבנין אבל כשהוא חבור גמור אף באחד מהם טהור. ולא משמע כן מהכ"מ אלא דאף שבמסמרים הוא חבור גמור נמי צריך לבנה עליו וכדכתב בעצמו שהכ"מ לא כתב כן ולכן גם בחבור דחומר וטיט וצעמענט נמי צריך לבנה עליו אבל כשגם בנה עליו פשוט שיועיל גם להכ"מ.
 
<b>ופשוט</b> שגם התי"ט שכתב על הכ"מ ואין נראה לי דא"כ לא הו"ל לכתוב כלל במסמרים אבל נראה מדכתב כן שסובר דדוקא במסמרים הוי קביעות ליטהר ובלא"ה לא, לא פליג על מה שכתבתי דכל חבור גמור שלא גרוע ממסמרים מהני וכ"ש בחבור דחומר וטיט וצעמענט שעדיף אלא שבהכ"מ מפרש שסובר דסגי אף בקביעות דבנין שמונח בלבד בלא מרוח בחומר וטיט ולמד הרמב"ם מסברא דכ"ש במסמרים מהני ולכן הקשה עליו דא"כ לא הי"ל לכתוב במסמרים כיון שעדיף. ולמה שבארתי גם הכ"מ סובר שהרמב"ם מצריך דוקא במסמרים שעדיף והוא מסברא שאין קביעות דבנין בלא מרוח בטיט אלא בהנחה בעלמא בחור שבבנין שנקל להוציאו נחשב קביעות והוא ממש כדסובר התי"ט אבל קביעות דמרוח בחומר וטיט וצעמענט שעוד עדיף ממסמרים גם להתי"ט מהני כשגם בנה עליה. ובעובדא זו הרי הצינור מחובר בצעמענט וגם בנה עליו ולכן נסתלק ממנו דין קבלת טומאה אף אם היה נעשה בודאי לתלוש.
 
<b>ועיין</b> בט"ז סי' קצ"ח ס"ק ל"א שהביא דמהר"מ פדוואה כתב עוד יותר מזה בהנסרים שבמקוה אפילו היו כבר כלים מדאורייתא אפ"ה בטלים עתה משום דהמים שצפים עליהם הוי כבנין והט"ז הקשה עליו דאפילו בנין גמור אין מבטל כלי כדאיתא בצינור שחקקו ולבסוף קבעו אבל בחדושי הגרשוני כתב שהט"ז לא ראה כל דברי מהרמ"פ שכתב שהוא כקבעו בכותל ובנה עליו דמפורש בפ"כ דכלים שטהור עיי"ש וכן כתב בסד"ט שם ס"ק ס"ג ד"ה עוד כתב והיותר תמוה עיי"ש ולע"ד הט"ז מקשה רק משום שאינו סובר דהמים שצפים יתחשבו כבנה עליו דלא עדיף מטמון בקרקע דיסבור הט"ז שלא הוי כבנה עליו אם לא היה אלא בכסוי העפר לבד בלא בנין עליו כדמשמע קצת ממש"כ הרמ"א בסי' ר"א סעי' מ"ח ואין חלוק בין אם טמון תחת הקרקע או לא, שאף שכוונת הרמ"א הוא למה שאיירי שם דהוא לקולא שגם כשאינו טמון הוא נחשב מחובר משמע שהוא גם לחומרא שגם בטמון תחת הקרקע צריך שיעשה על דעת לקבעו בקרקע. וגם אולי גרוע הוא מקבעו במסמרים לבד כדבארתי להכ"מ. ואף שיש מקום לומר דמים עדיפי מכסוי עפר שיכול ליקח את העפר ולא את המים לא מסתבר זה להט"ז. אבל בקבעו בחבור דטיט וצעמענט וגם בנה עליו שהוא המפורש במתני' דכלים גם הט"ז לא יפלוג עליו דהרי זה נגד משנה מפורשת.
 
<b>ולהכניס</b> צינור של פלאסטעק /פלסטיק/ בצינור המתכות, הנה כיון שבלא המתכות לא היה עומד שהרי לא היה מחזיק כל החלל מסתבר לע"ד שעדין נחשב הויתו ע"י המתכות כיון דהוא המעמיד. ואם לא היה צריך להבאת המים כלל להצינור לא היה הצינור פוסל כלל אף אם היה מק"ט דאין עושה הוית המים כלל וכל הנידון הוא כשלא היה טוב להבאת המים משום שהיה נסתם החור וכדומה וא"כ לא היה מועיל צינור הדק של הפלאסטעק שבתוכו אם היה הצינור מק"ט אבל הא בארתי דאינו מק"ט.
 
<b>ולעשות</b> נקב בקרקע המקוה ולחבר לו צינור שילך עד החצר ולחברו שם לברז, הנה אם יעשו מתחלה ע"ד לקבעו בקרקע והברז יהיה מחובר להצינור לא יקבלו טומאה לא הצינור ולא הברז שנמצא ששניהם נעשו לקרקע.
 
<b>וראבער</b> מסתבר שאינו דבר המקבל טומאה כאשר אתה כותב בשם חזון איש. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קטז</h3>
 
<b>בענין</b> סתימה בטס מתכות עם סראיפן /הברגה/ נקב ששופכין המים מהמקוה ובקראן /ובברז/ של מתכות מהבאר למקוה. כ"ה מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>ענף</b> א: בדבר מקוה שנעשית מתיבה נקובה למטה ככתוב בש"ע של הגר"ז ומים כשרים באים לשם ע"י שפופרת מבאר הסמוך לה ויש גם נקב בתיבה שפותחין אותה לשפוך המים כשנמאסין שנסתפק כתר"ה אם מותר לסתום הנקב בטס של ברזל עם סראיפן שבעת שיצטרכו לשפוך המים יסירו הטס ואח"כ יסתמו בהטס. והנה מוכרח אני להאריך קצת לבאר מה שיש בזה לפקפק והנכון לע"ד בזה למעשה.
 
<b>הנה</b> יש לפרש בהא דיכולין לעשות מקוה ולטבול בתוכו מתיבה שעשה נקב בשוליו בין אם היה כלי שלם ונקבו כדאיתא בסי' ר"א סעי' ז' ובין אם עשה מתחלה הכלי בנקב כדאיתא בש"ע של הגר"ז בשני אופנים (א) אם הוא מחמת שאינו כלי כלל בנקב המטהרו מאחר שאינו ראוי להשתמש בו. (ב) דכלי הוי מאחר דעכ"פ ראוי להשתמש בו אם יעמידוהו ע"ג קרקע כדחזינן בכלי חרס דנחשב חבית בלא שולים כלי ומיטמא משום שמיקרי תוך כדאיתא בשבת דף ט"ז בתו"י שבגליון ויותר מפורש ברע"ב פ"ב מכלים מ"א ובפ"ה מ"א גבי תנור עיי"ש וזה שהוצרך התוי"ט לפרש מחמת שנעשה להיות מטה על צדה הוא משום דאל"כ אינו ראוי לתשמיש כלל ואין שייך להחשיבו כלי ולכן בתנור א"צ לזה מאחר שתשמישו הוא ע"י הקרקע שהוא רצפה להתנור. (ולא קשה כלום מה שהקשה בתפארת ישראל ובמשנה אחרונה מפנס ומשפך שבמ"ד ומסילון חרס וחבית של שייטין וחבית דפונה שבמ"ג שטהורין מחמת שאין מקבלין או אין עשוין לקבלה ודחו מחמת זה דברי הרע"ב עיי"ש, דהא ודאי אף שא"צ בית קבול מ"מ תוך בעי בחרס ואין שייך למיקרי תוך כלי כזה שלא נעשה תוכו להניח בו אלא רק לעבור דרך עליו או להניח היד שם או לשוט עליו שלכן נעשה שלא יהיה מונח כלום בתוכו או להגן מהרוח וכדומה, דתוך מיקרי כלי כזה שמשתמשין בתוכו. וראיה לזה מתוס' שבת שם ד"ה ה"ג שכתבו בשם רבנו שמואל דהמשמש כפוי בכלי חרס שטהור קאי אכסוי קדרה ואלפס כמו שמפורש הטעם בתו"כ יכול שאני מרבה אף חפוי הכלי ת"ל אשר יעשה מלאכה בהם פרט לכסוי הכלי עיי"ש והוא תמוה לכאורה הא קרא זה הוא בכלי עץ וגם בתו"כ קאי אכלי עץ וא"כ איך הביאו טעם זה לכלי חרס. וצריך לומר דרבנו שמואל סובר דעכ"פ מטעם זה שלא נעשו למלאכה אמרינן מסברא שלא נחשב גם תוך דמאחר דהקפידה תורה שאינו מיטמא אלא מתוכו ולא סגי בנגיעה בכלי בגבו שג"כ הוא עצם הכלי דהא לטמא אחרים מטמא אף מגבו דנטמא תוכו נטמא גבו אלא דבעי בכ"ח שיגע באוירו שעדיף מהכלי דהוא מקום המלאכה והתשמיש, ואם לא נעשה למלאכה אין להחשיב תוך שלו יותר מהכלי בעצם וזה סובר שידעינן מסברא בלא קרא, אך היה מקום לומר דנהי שלא נעשה לכך אבל עכ"פ הרי אפשר גם לעשות מלאכה בהם אם ירצה ולכן נימא שנחשב תוך כעושה בו מלאכה ע"ז השמיענו הקרא דנאמר בכלי עץ שלא נחשב בית קבול וכעושה בו מלאכה בזה שיכול לעשות בו מלאכה אם ירצה מאחר שלא נעשה למלאכה וא"כ ילפינן מזה גלוי דעת גם לכ"ח שלא נחשב כעושה בו מלאכה בזה שאפשר לעשות כיון שלא נעשה לכך, וא"כ ידעינן שוב מסברא שאין שום חשיבות לתוך כזה כדבארתי. זהו מה שנראה בכוונת רשב"ם בתוס' שבת. וא"כ מטעם זה גם בכל כ"ח =כלי חרס= שאין מקבלין או אין עשוין לקבלה לא נחשב תוך שלהם אם לא נעשו להניח שם אבל אם נעשו להניח שם בתוכם כשעומדין על הקרקע כמו תנור או שנעשה להניח בתוכו על צדו כהתי"ט נחשב זה תוך וטמא אף שבכלי עץ כה"ג טהור משום שעכ"פ אינו מקבל ובכלי עץ בעי בית קבול דוקא ובכ"ח בעי רק שיהיה תוך. וזהו תירוץ התו"י והרע"ב ונכון מאד ולא קשה כלום. ותמיהני טובא על משנ"א שכתב שא"א לומר דהרע"ב למד כן מתנור דל"ד דהתם מתחלתו עשוי לכך שרצפת הקרקע הוא שוליו עיי"ש הא בעץ כה"ג לא מהני לטמא וא"כ מוכרחין לומר כהרע"ב. וגם דוחק לומר כהתפא"י =כהתפארת ישראל= דגזה"כ הוא דוקא בתנור דמה"ת נימא כן דאף דיש גזה"כ לענין חבור לקרקע מ"מ לענין עצם הטומאה אינו חדוש). וכן במתכות הוי כלי כדאיתא בפ"ה מי"א וא"כ מ"ט לא יחשב כלי כזה שעשאו להניח על הקרקע שתהיה לו לשולים גם בכלי עץ בשם כלי דמ"ש לענין שם כלי, עץ מחרס ומתכות. ולכן מסתבר דהוי בשם כלי אך שטהור משום דאין כאן בית קבול דמה שיכול לקבל ע"י הקרקע אינו בית קבול כיון שבעצמו אינו מקבל וכלי עץ אינו מיטמא בלא בית קבול.
 
<b>וכיון</b> שכלי הוי רק שלא מיטמא כמו פשוטי כלי עץ צריך להבין מ"ט מותר לטבול בו הא לענין פסול טבילה ודין שאובין לא בעינן שיהיה דוקא כלי שמקבל טומאה דהא כלי גללים וכלי אבנים וכלי עץ הבא במדה שאין מקבלין טומאה ומ"מ פסולין לטבילה בהן ועושין שאובין כבסעיף ל"ד ובש"ך ס"ק כ"ג וא"כ אף כלי עץ נקוב נמי אף שאינו מקבל טומאה מאחר שכלי הוי יפסל לטבילה. ובשלמא אם היה כלי שלם שנעשה להשתמש בעצמו ונקבו שעתה שברו וסילק ממנו שם כלי שנעשה לו נבטל משם כלי אף שגם עתה הוא ראוי להשתמש באם יעמידוהו על הקרקע, דאף בכ"ח אם היה חבית שלם ונקבו נטהר דנבטל שם כלי אף שגם עתה ראוי לתקן באיזה אופן להשתמש ולכן חבית שנפחתה והיא מקבלת על דופנותיה טהור לר' יהודה ולרבנן שטמאה הוא מטעם דאיתא בתוספתא הובא בר"ש רפ"ד מכלים מטעם שמתחלה לכך נעשית להיות מטה על צדה עיי"ש אבל בלא נעשית מתחלה לכך אף שיכול להשתמש כן באופן חדש מ"מ נתבטל שם כלי ממנו בהנקיבה, וכ"כ בכלי עץ שלם שניקב נתבטל שם כלי ולכן כשר לטבילה אבל בנעשה מתחלה בנקב להשתמש כן במה שיעמידוהו ע"ג קרקע כתנור דחרס שמסתבר שהוי כלי מ"ט כשר לטבילה. וצריך לומר דכיון שהמים היו יוצאין מהכלי ע"י הנקב נמצא שכל הויתן שם הוא מצד הקרקע שתחתיו לכן כשר להרא"ש בהלכות מקואות סי' ח' לטבול בו אף בנקב קטן דכיון דהמים יוצאין מהכלי ע"י הנקב נחשב שהמקוה היא בקרקע ואף שודאי גם הכלי מעמיד המים מ"מ הלכה שנכשרה ע"י הקרקע כמו שחזינן שהוכשרה מקוה פסולה ע"י עירוב מקואות וכמו שנכשר גם מה שבכלי בפ"ו דמקואות מ"ה, וזה ששם בעינן כשפופרת הנוד סובר שהוא רק בצדדין אבל בשוליו שאין יכול לקבל מים כל שהו וכל החזקתן הוא על הקרקע מכשיר הקרקע אף שהנקב כל שהו. ובתשובה מחמיר הרא"ש שיהיה הנקב כשפופרת הנוד גם בשוליו דשמא הלכה במקואות שלא מכשיר קרקע או בנקב אלא בנקב כשפופרת הנוד.
 
<b>והנה</b> להרמב"ם שמצריך נקב המטהרו א"א לומר כאופן זה אף דהיה אפשר לומר דסובר כהרא"ש דהלכות מקואות שסגי בשוליו בנקב כל שהו להחשיב שהמקוה היא בקרקע, מטעם דעכ"פ יש כאן חסרון אחר דהא בלא הכלי היה ג"כ נתפזר המים וא"כ הרי הכלי מעמיד ג"כ את המים ואם הכלי מק"ט הרי מעמיד בדבר המקבל טומאה. בשלמא להרא"ש לא קשה זה דהוא סובר שיכולין לסתום מקום שזוחל בדבר המק"ט כדאיתא בסעי' נ' יש מי שמתיר שהוא הרא"ש ולכן גם כאן מותר אבל הרמב"ם אפשר שסובר כדעה הראשונה שאסור ולכן מצריך שיהיה נקב המטהרו. אך כל זה הוא אם נימא שהרמב"ם מצריך בכלי עץ כמוציא רמון וכן רוצה לומר בערוך השלחן לדעתו אבל להב"י דסובר דיותר משפופרת הנוד לא מצריך הרמב"ם אף בעץ א"כ גם הוא סובר שאין קפידא במה שמעמיד בדבר המק"ט. ובאמת משמע שהרמב"ם סובר כהרא"ש משום שגם הוא מפרש בפ"ה מ"ה לא לענין לסתום הזחילה עיי"ש והביאו הרא"ש בהלכות מקואות סי' י"א. וגם בלא זה א"א לומר כן דא"כ בכלי גללים ואבנים מ"ט מצריך כשפופרת הנוד ולא סגי ליה בנקב כל שהו. וכן מ"ט מצריך קביעות בארץ או סתימה בסיד ובנין.
 
<b>אלא</b> ודאי צריך לומר דהרמב"ם סובר דכיון שהוא כלי פסול לטבילה אף שיש בה נקב וכל ההיתר דכלי נקוב לטבילה הוא משום דנבטל מכלי כאופן א' וסובר דלא נבטל מכלי בנקב המטהרו כדבארתי, ל"מ בעשאו מתחלה כלי כזה שהוי כלי אלא אף בנקבו לדעת כן סובר שהוי כלי דהוי כמו עשאו מתחלה לכך כיון דעשאו במתכוין וא"כ לא בטל משם כלי ולכן מצריך הרמב"ם שיסתום את הנקב בסיד ובבנין או לקבעו בקרקע או לגוררו על הארץ ונדבק שם מן הקרקע שהוי כצרורות ומרחו בטיט מן הצדדין שהוי במקום סיד שטחין בבנין נבטל בזה משם כלי שבזה מראה שלא עשה כלי כזה להעמידו ע"ג קרקע ולהשתמש בו אלא הכלי גומר את הבנין והוי כולו בנין מאחר שהניח כשפופרת הנוד שהוא שעור במקואות. (וגם מסתבר משום דהא ייחדו שלא לרמונים ולכן סגי בשעור שפופרת הנוד) וכן בנקב המטהרו אף בפחות שלא גמרו וצריך בע"כ לתקנו לתשמיש ולכן אם גמרו בבנין הוי כולו בנין ואם בסיד לבד או אף פתוח עדין כלי הוא אבל בנקב פחות מזה שעדין נחשב ככלי שלם דהא מק"ט, וגם למקואות לא נחשב נקב פחות משפופרת הנוד אין מועיל בנין לבטל ממנו שם כלי מאחר דכלי שלם הוא וא"כ אף שחברו לקרקע הוי חקקו ולבסוף קבעו שפסול. נמצא שהרמב"ם סובר כאופן א' מטעם שנבטל הכלי ולהר"ש והרא"ש מסתבר כאופן ב' דהא לדידהו כשר בנקב פתוח אף בלא חברו בארץ ולא סתם בסיד ובבנין, וגם קבעו בארץ וסיד ובנין אין שום תועלת להכשר לדידהו כמבואר בדבריהם והש"ע בסעי' מ', ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ל' שביאר בקצור וא"כ מסתבר שלא נבטל הכלי כדבארתי וצריך לומר כאופן ב'. אך אפשר גם לומר שגם הם סברי מטעם שנבטל הכלי דסברי דהכא נתבטל בנקב כשפופרת הנוד או אף בנקב משהו בשוליו, משום דכיון שעשאו למקוה שלזה פסול כלים ובשביל זה שפסול כלי למקוה עשה הנקב בשוליו וא"כ היתה כוונתו לבטלו מכלי ולכן נבטל מכלי בנקב המטהרו או כשפופרת הנוד או אף במשהו לכל חד כדאית ליה. ול"ד לעשה כלי בנקב שהוא כלי וטמא בכ"ח דהתם כוונתו לעשותו כלי כזה, והכא אדרבה כוונתו לבטלו מכלי שכל עיקר עשיית הנקב הוא מחמת שכלי פסול, ונימא שאזלינן כתר כוונתו.
 
<b>והנה</b> אם נימא שנבטל מתורת כלי אז ודאי אם יהיה עוד נקב ויסתמהו במתכות אין קפידא מאחר שהנקב שבשוליו לא נסתם וא"כ אינו כלי וכ"ש להרמב"ם שנקבע בקרקע או בסיד ובבנין דודאי לא יעשה כלי בזה שנסתם עתה איזה נקב אחר במתכות מאחר שנבטל מכלי ע"י הנקב שבשוליו ולהרמב"ם נחשב כבר גם הכלי לבנין ואין שייך שם טומאה. אבל אם נימא דהוי כלי עדין רק שמ"מ כשר למקוה מחמת שהקרקע מעמיד את המים לכן נהי שעתה אינו מק"ט משום שכלי עץ בעי בית קבול אבל אם יסתמו איזה נקב אחר שהיו זוחלין ממנו המים לחוץ במתכות נמצא שהמתכות מעמיד הכלי ויטמא הכלי אף שהוא של עץ לר"מ דסובר דהלך אחר המעמיד בשבת דף ט"ו ולר"ש בתוס' שם ד"ה וחכמים גם רבנן מודו בזה וא"כ נחשב הכלי כלי מתכות וטמא אף שאין לה בית קבול. וא"כ נהי שלהרא"ש כשר גם זה דהוא מתיר להעמיד בדבר המק"ט אבל לדינא לדידן שאוסרין לסתום מקום הזוחל בדבר המק"ט כ"ש שכאן שכל הכלי מק"ט יפסול.
 
<b>ענף</b> ב: והנה מצינו בפסחים דף ק"ט שהביאו התוס' מירושלמי דזה שהיה כשר הים שעשה שלמה למקוה אף שהיה מתכות משום שהיו רגלי השורים שהיה עומד עליו נקובים כמוציא רמון עיי"ש ולכאורה הא מתכות לא בעו בית קבול ויש להם להיות מקבלין טומאה אף שנקוב בשולים מאחר דנעשה להיות משתמש כן בעמדו על הארץ וא"כ ראיה מכאן שכשר בסתם נקב במתכות מכ"ש. אך א"כ יקשה מכאן להסוברים דאסור לסתום בדבר המק"ט. ולהרמב"ם יש לומר שגם במקדש סתמו בסיד ובבנין או קבעו בקרקע ונחשב הים עצמו בנין שאף שהיה מק"ט אם היה מניחו כן אבל מאחר שחושב לגמרו בבנין נחשב כולו בנין כדבארתי אבל להר"ש שעדין הוי כלי וסובר שאסור לסתום בדבר המק"ט מ"ט היה כשר הים למקוה.
 
<b>וצריך</b> לומר שמחמת זה מסיימי התוס' שהיו מחוברין למעין שתחתיהן שלכאורה לא היו צריכין לזה דהא אף בעומד ע"ג קרקע יבשה כשר, ולכן מסתבר שכוונת התוס' לתרץ קושיא זאת דאף שמק"ט היה כשר מאחר שמחוברין למעין כדתנן במקואות שמטבילין בשידה תיבה ומגדל שבים כשהן נקובין כשפופרת הנוד וסברי התוס' התם דלא בעינן שיהיו נקובין במקום המטהר שהוא בשוליו דוקא אלא אף נקובים למעלה דהחבור למעין מכשיר בעת החבור אף שהוא בכלי שלם דמטעם זה מטבילין כלי בתוך כלי כדאיתא ברא"ש ור"ש פ"ה ממקואות מ"ב. ולכן היה ים של שלמה כשר שהיה מחובר למעין שתחתיו ע"י נקב כמוציא רמון המחברם. ואף שאסור להטביל בכלים הקבועין להר"ש שם ולהרא"ש אסור כשאין המים מקיפין מכל צד אלא עומד על שפת הים, הוא רק משום גזירה דרבנן כמפורש בדבריהם וזה היה קודם גזירה או שלא גזרו במקדש ולכן אף שהיה כלי שמק"ט כשר לטבילה מחמת חבורו למעין בעת הטבילה. ועיין בב"י בבד"ה שהביא מריטב"א מכות שהר' אלחנן תירץ שבעי מוציא רמון משום דלפעמים היה נפסק החבור שכל שפע המעין היה נכנס לשם ומוציא רמון היה מועיל אף שנפסק החבור. וזה לכאורה תמוה דמאחר שעשאו מתחלה לכך מטמא בכלי מתכות וא"כ ודאי שהוא כלי. וצריך לומר שהר' אלחנן יסבור כהרמב"ם אך יסבור שבעי דוקא נקב המטהרו דאז יש להחשיבו שעדין לא נגמר ומאחר שגמרו בבנין הוי כולו בנין. אבל דעת התוס' בפסחים הוא שבאמת הוא כלי ומק"ט וסברי שאסור לסתום בדבר המק"ט והכשרות היה דוקא מצד חבורו למעין בשעת הטבילה. וא"כ בתיבה שנפסק החבור מהמעין פסול אם התיבה מק"ט ולכן אם סתם איזה נקב במתכות שמק"ט לר"מ ולהרשב"ם גם לרבנן מטעם שהוא מעמיד יפסול. (וצ"ע בשירי קרבן בירושלמי יומא פ"ג ה"ח ד"ה והיו שהביא בשם הסמ"ג שאף שהיו פחותין כרמונים כדי להוציאו מתורת כלי שלא יטמאוהו הכהנים עיי"ש הא היה של מתכות דלא בעי בית קבול ונהי שאם היה שלם ונפחת כרמון היה נטהר אף של מתכות אבל הרי עשאו מתחלה כן ודאי שטמא בשל מתכות שלא בעי בית קבול) נמצא שאם נימא כאופן ב' יש לפקפק ולפסול בהא דידן.
 
<b>אך</b> מ"מ נראה לע"ד להתיר לסתום נקב אחר במתכות דמזה שהובא בפ"ת ס"ק י"ב בשם רעק"א דאם ניקב הכלי קודם שחברו לא היה עליו שם כלי בשעת חבורו ולכן אף דסתמו אח"כ לא נעשה כלי במחובר אלמא דבנקב נבטל משם כלי כאופן א' אף להר"ש והרא"ש דכיון שעשאו למקוה שכלי פסול ובשביל זה נעשה נקב לבטלו מכלי נבטל ולכן יוכל אח"כ לסתמו דלא יעשה כלי במחובר וא"כ כ"ש שיוכל לסתום נקב אחר במתכות דלא יקבל שוב טומאה במחובר. ואף שיש לדחות דהתם איירי בכלי שלם שנקבו אבל בעשאו מתחלה הוי כלי, אך לא משמע כן דא"כ הי"ל לחלק לדינא דאם עשאו מתחלה כן שהוא כלי וכל ההיתר הוא מחמת דהקרקע מעמיד המים לא יוכל לסתום אף אחר שנתחבר וא"כ ודאי שרעק"א סובר דבכל אופן שרי כאופן א'. ואולי רעק"א שפוסק דרק לענין שאובין מותר בקבעו ולבסוף חקקו, ולענין שאובין ודאי מסתבר שנבטל מתורת כלי מאחר שאינו יכול לקבל כלום וכן איתא בתשובת רעק"א סימן מ' ולכן שרי לסתום אף בעשה מתחלה כלי כזה וקבעו דלענין שאובין נבטל שם כלי ממנו וא"כ אין ראיה מכאן להתיר בעובדא דידן דעדין יש לומר כאופן ב' לאסור.
 
<b>אך</b> יש להתיר מטעם אחר בעובדא דידן דהא הכלי נעשה מתחלה לקבעו בקרקע וא"כ אינו מק"ט אף קודם שקבעו כדאיתא ברמב"ם פ"ט מכלים ה"א והובא בתי"ט פי"א מכלים מ"ב לענין דלת עיי"ש וזה שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה צריך לומר כהתפא"י במקואות פ"ו אות ע"ו במשנה דאביק משום דלא גרע מכלי גללים. וא"כ כשנקבו שעתה הוכשר למקוה וכל החסרון הוא מצד מעמיד בדבר המק"ט מחמת המתכות שמעמידו והרי אינו מק"ט משום דנעשה לקבעו בקרקע. אך מחדושי רעק"א בסי' ר"א סעי' ז' משמע שמק"ט דהקשה דכיון שניקב רק כשפופרת הנוד ולא כמוציא רמון א"כ מק"ט ונאסר בגזירת מרחצאות, וליכא למימר דכוונתו דכיון שאם לא נעשה לקבעו בקרקע היה מק"ט שייך גזירת מרחצאות דהא כ"ח מגבו אין בו גזירת מרחצאות כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' ל"א עיי"ש. ואפשר שרעק"א מקשה על כלי שנעשה לתשמיש ונקבו רק כשפופרת הנוד שזה מק"ט שלא נעשה לקרקע. ועיין בסד"ט סי' קצ"ח ס"ק ס"ג ד"ה אך דמתחלה רצה לומר ג"כ דדבר שנעשה לקבעו בקרקע אינו מק"ט וממילא אין גזירת מרחצאות ולבסוף הקשה דדין זה אינו שייך אלא לר"א דדף בב"ב דף ס"ו /ע"א/ אבל לרבנן דמטמאי בדף אף בקבעו וחקקו כ"ש שיטמאו בתלושין אף שנעשו לקרקע וא"כ סתרי פסקי הרמב"ם אהדדי דברפ"ט מכלים פסק דנעשו לקרקע טהורין ובפי"א מכלים הכ"ד פסק כרבנן דדף ולא תירץ כלום. ולע"ד יש לחלק בין דברים שמלאכתן ותשמישן דוקא במחובר כמו דלת ונגר ששנוין בפי"א דכלים מ"ב וכתבן הרמב"ם בפ"ט שאלו טהורין אף קודם שקבען, לדף של נחתומין שאין הכרח לתשמישו שיהיה דוקא במחובר רק שרוצה לקבעו שזה סברי רבנן דאף שקבעו ואח"כ חקקו לא מהני לטהרו מאחר דתשמישו הוא כמו בתלוש ולא הועיל החבור לתשמישו כלום. וקצת יש לפרש כן בכוונת המשנה אחרונה בפי"א מ"ב עיי"ש וניחא פסקי הרמב"ם ולא קשה כלום. וא"כ תיבה שעושין למקוה הוי ודאי תשמישו רק במחובר דהא בתלוש היא פסולה. ובפרט כשצריך שיבא אליו מים ממעין דצריך להעמיקו בקרקע כדי שיכנסו לו המים מהמעין וא"כ הוי כמו דלת שאינה מק"ט מחמת שנעשה לקרקע. וכ"כ נסרים שקובען ברצפת המקוה דבזה איירי שם שתשמיש זה להיות רצפה למקוה א"א שלא במקוה דאינן מק"ט אם נעשו לזה.
 
<b>(ובדברי</b> רעק"א קשה מאחר שסובר דמק"ט או דאיירי בכלי תשמיש שנקבו למה הקשה רק מחמת גזירת מרחצאות יקשה מהא דמעמיד בדבר במק"ט. ואולי מחמת דזה יקשה גם כשלא פסק החבור למעין. וגם קשה עליו הא איירי בחבית גדולה שמחזיק שעור מקוה וא"כ טהור בכלי עץ ועיין בתשובותיו סי' ל"ט שכתב שמחמת זה ליכא גזירת מרחצאות). ענף ג: ועוד יש להתיר דמשמע מרמב"ם דלא פסק כר"מ בכלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכן אבר שיהיה לו דין כלי מתכות, מהא דפסק בפי"ב מכלים הי"ג דניקב וסתמו בבעץ טהור דלא כר' יוסי שמטמא בפ"ל מכלים מ"ג משום דסובר כר"מ דהולך אחר המעמיד כדפי' הרע"ב אלא כרבנן שמטהרין שם דלא אזלינן בתר המעמיד בזה וכן פסק שם הרע"ב. וא"כ גם בעובדא דידן לא אזלינן אחר המתכות ועדין נחשב כלי עץ וטהור משום שאינו כלי קבול מצד הנקב שבשוליו, וגם מחמת דהוא כלי גדול דהא מחזיק ארבעים סאה בלח שטהור בכלי עץ.
 
<b>אך</b> יש לפקפק קצת דאולי פוסק הרמב"ם דטהור מטעם דלא נחשב סתימה דלא כפי' הרע"ב. וגם מוכרח לפרש כן דאל"כ נהי שטהור מדין כלי מתכות יטמא משום כלי זכוכית והוא כתב דטהור סתם משמע שלגמרי מטהר. וא"כ אפשר שסובר כר"מ דאזלינן בתר מעמיד אם היה נחשב סתימה כהרשב"ם בתוס' שבת. וליכא למימר דהרמב"ם סובר כהאין לפרש שבתוס' שם והוא פירוש ריב"א בתוס' ר"ה דף י"ט והר"ש פ"ב דכלים מ"ב דטהור לגמרי משום דכלי זכוכית יש לו דין כ"ח וסובר דכ"ח שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם כדפסק בפי"ח מכלים הי"א, דהא סובר כהר"ש שם וכמסקנת תוס' ר"ה שם דדוקא בחתיכת חרס שניקבה אמרינן כן אבל לא בכלי שלם שניקב כמפורש בדבריו בפי"ט מכלים הי"ד שפסק כמתני' דפ"ג מ"ג עיי"ש והוא לא סבר כפי' ב' דהר"ש שם דחבית שניקבה שאני משום שראוי לרמונים וכוונתו משום דמק"ט ע"י ייחוד, דהא הרמב"ם סובר שלא מהני ייחוד אלא כפי' א' וכן מפורש בפירושו למשנה. והריב"א יסבור כפי' ב' דר"ש ורא"ש ולכן לא הקשו עליו התוס' ממשנה זו משום דלכלי זכוכית לא שייך ייחוד בלא תקון דמזיק לידים. וגם מצינו שפסק הרמב"ם בפי"ב ה"י בכלי זכוכית שקירסם את מקום השבר ושפו בשופין ה"ז מק"ט שולי הזכוכית מאחוריו והוא מתני' דר"פ ל' מכלים אף שבחרס כה"ג טהור לרבנן כדהובא בר"ש פ"ד מ"א מתוספתא. ועיי"ש שם /יש למחוק את המלה: שם/ בתוספתא ב"ק מכלים פ"ז שמחלק בפירוש בין כ"ח לכלי זכוכית דבתר מחלוקת ר"מ ורבנן בחרס סתם בכלי זכוכית ששפן שמק"ט וא"כ חזינן שכלי זכוכית אין לו דין כ"ח לענין נטהר שעה אחת. וצ"ע שלא הביאו זה התוס' והר"ש ואולי לא גרסי כלי זכוכית בתוספתא. אך יותר מסתבר שמחלקי בין אחורים דאיירי התם בתוספתא דזכוכית שנראה תוכו כברו דמטעם זה טמא גם מגבו כדאיתא בשבת שם ועיין בפרש"י א"כ הוי גם אחוריו כעיקר הכלי ורק מחמת שמזיק לידים לא היה משתמש בו ונטהר לכן כשייחדו ושפו בשופין אינו נחשב כשבר כלי אלא ככ"ח שניקב שמועיל ייחוד לרמונים כדאיתא בשבת דף צ"ה ברש"י ותוס'. ואף להרמב"ם דלא הזכיר מעלת ייחוד וא"כ סבר דלא מהני כדהוכיח כן המשנה אחרונה ברפ"ג מכלים מ"מ כשנשאר בכ"ח שבר שראוי לקבל מתוכו טמא כדאיתא בפ"ב דכלים וברמב"ם /הלכות כלים/ פי"ח ה"י והכא בכלי זכוכית הוי אחוריו כתוכו ורק שטהור מצד שאינו יכול להשתמש מחמת שמזיק לידים ולכן כששפן ואינו מזיק טמא דעדיף משברי כ"ח שאין מועיל שוב תקון אף רק להסיר החדוד, משום דצד אחוריו לא נשבר כלל אבל בכ"ח דאחוריו טהור משום שהוא כגבו ואינו כעיקר הכלי לכן הוי כשבר כלי שאין מועיל תקון, אבל שבר דזכוכית סברי דאין מועיל תקון כמו בחרס ולכן לא הביאו מתוספתא קושיא להריב"א. וא"כ גם מרמב"ם אין ראיה מזה שאינו סובר כהריב"א.
 
<b>ועוד</b> יותר מצינו שהרמב"ם פוסק בפכ"ב מטומאת מת ה"א גם בכ"ח שהאחורים בשפן יש להם דין כלים דפוסק כר"מ בזה וא"כ אף בכ"ח מחלק בין אחורים שלא נשבר לשבר אף מתוכו, וצ"ע מ"ט לא פסק כרבנן שאף בזה מטהרי מטעם שברי כ"ח שנטהרו פעם אחת ולא מחלקי, אבל עכ"פ הרמב"ם מחלק וא"כ אפשר שסובר כהריב"א דזכוכית דמי לחרס אך מ"מ מטמא כלי זכוכית שתיקן השולים להשתמש מאחוריו וקירסם את מקום השבר ושפו בשופין מטעם שהוא כלי שלם שניקב שמועיל לדידיה סתימה, ומ"מ סובר בכלי זכוכית שניקבו וסתמו בבעץ טהור אף מדין כלי זכוכית א"כ הוא משום דסובר דאינה סתימה וא"כ אפשר שגם מה שטהור גם מדין כלי מתכות הוא מטעם זה שאינה סתימה אבל אם היה סתימה אפשר שהיה פוסק כר"מ דאזלינן בתר המעמיד כרשב"ם. אך מ"מ זה שלא הזכיר דין דר"מ בכלי אבן ועץ הבא במדה שסתמן במתכות שטמא מחמת המתכות משמע דאינו פוסק כר"מ. וא"כ מותר בעובדא דידן ואף אם נפקפק עדין בזה או שנחוש להרשב"ם מ"מ יש להתיר מטעם הקודם ולכן מכל הלין טעמי מותר לסתום הנקבים האחרים במתכות.
 
<b>אך</b> כל זה הוא לסתום בקביעות בטס ברזל דהטס אינו מק"ט דלא היה כלי קודם שנקבע וכן איתא בפ"ת סי' קצ"ח ס"ק י"ח בשם פ"מ דטסין לא מק"ט קודם שנתחברו למקוה כדאיתא בפי"א דכלים מ"ג, ולכן מותר לסתום נקב בברזל והביאו גם הסד"ט שם ס"ק ס"ג. ורק שנסתפקתי דלמא גרם טומאה לכל התיבה מצד מעמיד וע"ז בררתי שעדין טהור. אבל בעובדא דידן דאינו סותמו בקביעות אלא עושהו בסראייפן כדי לפותחו בכל שבוע ובכל עת שיצטרכו לנקות המקוה, אפשר שיש להטס דין כלי מתכות שמטמא דהא כלי תשמיש הוא לפתוח ולנעול והוא תשמיש אדם דצריך לפוק ולהעמיד המים והוי כמו שיר ומקל של בהמה דטמא הואיל ואדם מושך ורודה בהן כדאיתא בשבת דף נ"ב וא"כ גם הכא נעשה לצורך האדם והוי כלי. וכמו דמצינו בפין ופורנא שנעשו לנעול הבית שטמאין בפי"א דכלים מ"ד וכן בקלוסטרא לפי' הרמב"ם שלא הזכיר בפ"י מכלים הי"א שטמא מחמת שרשאי לדוך בה שום, והר"ש והרא"ש והרע"ב שפירשו טעם שראוי לדוך הוא מחמת דמפרשי במחובר כבסוף עירובין ולכן הוצרכו לומר דדכין בה גם שומין ונעשה גם לכך להסירו מחבורו כדי לדוך אבל אם לא היה מחובר גם הם היו מודים שטמא מזה התשמיש גופיה. ול"ד לדלת ונגר שנעשו לקבען בקרקע ואינו מסירן משם לעולם.
 
<b>ועיין</b> בט"ז סי' שע"א סק"ג בסופו שאין לסתום החלון בשבכה של ברזל שקורין גיגאטר שהוא מק"ט אף שמשתמשין בו רק דרך חבורו לחלון אך מ"מ מאחר שנוטלין לפעמים כשרוצה שיהיה החלון פתוח כגון שסתימה זו נעשית בשביל שלא יוכלו גנבים ליכנס דרך החלון ובעת שאינו ירא מגנבים נוטלן משם שלא יסתום האורה אף במעט או שרוצה להשתמש שם וכדומה, מק"ט אף בעת חבורו. וגם הש"ך בנקה"כ לא יפלוג ע"ז רק שיש הרבה שקובעין שם השבכה בקביעות מחמת שקשה להסירו ואינו מסירו אף בעת שא"צ לזה וא"כ נעשה לקבעו בקרקע כמו הדלת ובאופן כזה סובר הש"ך דאינו מק"ט משום דמחובר לקרקע דאף שאין הכרח לתשמיש הבית בזה דהרבה אין עושין זה כלל ואף כשעושין אין קובעין שיהיה שם לעולם מ"מ מאחר שהוא צריך לזה ועשאו לקבעו בקרקע אינו מק"ט כדלת אבל אם לא קבעו שיהיה שם לעולם דבעת שאינו ירא מגנבים או שרוצה להשתמש שם וכדומה מסירם מודה גם הש"ך דלא הוי מחובר. ולכן השיג על הט"ז דזה שסתם דהגיגאטר אינו חוצץ דמקבל טומאה צריך לומר דמיירי שאינו מחובר לכותל וכוונתו לא על רגע זה דהוא מחובר דחבור שלפי שעה ודעתו להסיר ודאי שלא נחשב מחובר אלא כוונתו דלא קבעו להיות מחובר לכותל דמסירו לפעמים כשא"צ לזה ולכן מק"ט דהוא כלי תשמיש האדם, אבל אם קבעו בקביעות אינו מק"ט וא"כ הי"ל להט"ז לפרש. ואח"כ אמר דאפשר לומר שהט"ז סובר דדוקא הנך דקחשיב במתני' דלת ונגר אין מק"ט כשנעשו לקרקע ולא שא"ד ולא כתב טעם לחלק.
 
<b>וצריך</b> לומר דיחלק בין דברים שהוא הכרח להשתמש בבית כמו דלת ונגר שכל אדם קובען לעולם או אף אם לא כל אדם עושה זה אבל מי שעושין קובעין זה לעולם, ובין גיגאטר שהרבה קובעין זה רק לפי שעה שמק"ט אף למי שקבעו לעולם דדמי לדף של נחתומין שמק"ט לרבנן אף שקבעו בכותל. וע"ז אמר הש"ך דאין נראה כן אלא דכל שנעשה לקבעו בקרקע אינו מק"ט אף שהרבה בכגון זה אין קובעין לעולם ול"ד לדף של נחתומין שלתשמישו אין צורך ותועלת בחבורו לכותל ולכן אף בקבעו וחקקו נמי מק"ט אבל בגיגאטר הלא תשמישו דוקא בחבור כמו דלת ורק אם לא קבעו דמסירו לפעמים הוי כלי דהא לא חברו אבל כשאין דעתו להסירו אלא לקבעו בקביעות אינו מק"ט. זהו פי' דברי הנקה"כ. וא"כ בעובדא דידן שנעשה הטס בסראייפן כדי להסירו בכל עת שיצטרך לשפוך המים לא הוי מחובר אלא כלי תשמיש האדם ומק"ט אף להנה"כ וכ"ש להט"ז ומאחר שמק"ט אסור לסתום בו המקוה לדידן דמחמרינן כדעה ראשונה שבסעי' נ'.
 
<b>ועוד</b> ראיה לזה דחבור שנעשה להסירו אינו חבור ממסמר השלחני בפי"ב מכלים מ"ה דקבוע להעמיד עליו התריסין כפי' הר"ש והרע"ב או לתלות עליו המאזנים כפי' הרא"ש והרמב"ם בפ"י מכלים ה"ב שטהור לרבנן משום דמחובר לקרקע ומ"מ ר' צדוק מטמא וצריך לומר שטעמו כדפי' התפא"י מחמת דמתטלטל לפעמים לתקנו או לשנות מקומו וכדומה ורבנן לא פליגי עליו אלא בטלטול רחוק כזה וגם שאין צורך בעצם להסירו מקביעותו אלא אם יתקלקל וכדומה אבל אם יש צורך לפעמים להסירו וכ"ש בנעשה לכך ודאי שגם רבנן יודו דלא חשיב חבור וטמא. וגם בפירוש מצינו במסמר הגרע שטמא גם לרבנן כדאיתא שם במ"ד אף שאיתא בתוספתא לגירסת הר"ש והראב"ד בפ"י מכלים ה"ג שר"ש בן יהודה משום ר"ש מטהר שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע ומחמת זה פי' הראב"ד שהוא מסמר שתולה בו הכלי שמקבל דם הקזה או שסומך את זרועו בשעת הקזה ומ"מ רבנן מטמאין. וצריך לומר משום שמסירו לפעמים להשתמש בו לצורך הקזה ולכן לא הוי מחובר אף שמטהרין במסמר השלחני משום שהתם אין צורך להסירו כלל רק כשיתקלקל או לשנות מקומו שעתה אינו עומד לזה ומצדו לא היה מסירו לעולם אבל במסמר הגרע מסירו לפעמים לצורך הקזה כן מוכרח לחלק להראב"ד. וא"כ כ"ש בעובדא דידן שהטס שנעשה בסראייפן להסירו בכל שבוע שאין להחשיבו מחובר ומק"ט דכלי מתכות לא בעי בית קבול ופסול לסתום בו המקוה.
 
<b>אך</b> יכולין לעשות בדרך זה שיחברו הטס של ברזל בצירים שקורין זאוויעסעס לצד אחד שלעולם יהיה קבוע בתיבת המקוה אף כשיוציאו הסראייפן ובזה האופן יהיה מותר דלא יקבל טומאה כמו דלת. וג"כ צריכין לעשות מטס ברזל חדש שלא היה כלי בתלוש. אך איני יודע אם יועילו באופן זה הסראייפן לדבק שלא יזחלו המים ויחקור זה כתר"ה מאומן. ועצתי שיסתמו בעץ שכרוך עליו פאקעליע מקנבוס, דמפשתן לדעת רש"י בשבת דף כ"ז שמטמא בנגעים יש להחמיר שנחשב זה לדבר המק"ט ואף שתוס' שם והר"ש והרא"ש בפי"א מנגעים מ"ח והרמב"ם פי"ג מטומאת צרעת ה"ח פליגי עליו מ"מ יש לחוש לכתחלה לדעת רש"י ולא יכרוך בשל פשתן אלא בפאקעליע של קנבוס או במטלניות שאין בהן ג' אצבעות ברוחב אף שארוך הרבה ובזה ודאי לא יזחול.
 
<b>ענף</b> ד: ובדבר השפופרת שיוצאת מהבאר להמקוה להביא המים לשם אם מותר לעשות ממתכות. הנה פשוט לע"ד דאם השפופרת מחוברת לקרקע או לבנין וכ"ש טמונה בקרקע וגם נעשה מתחלה מברזל חדש שפופרת ביחוד לדעת זה לקבעו בקרקע או בבנין המקוה שהוא מחובר, מותר דהא אין השפופרת מק"ט מאחר שנעשה לקרקע והוא מחובר כמפורש בדגמ"ר סע' מ"ח והאריך בנו"ב תנינא סי' קל"ז והובא בפ"ת ס"ק ל"ג. אבל לקנות שפופרת עשוי שנעשה גם לתלוש פסול בברור דהיא מק"ט.
 
<b>וראיית</b> ידידי כתר"ה להתיר אף אם השפופרת מק"ט ממשנה דאביק לרבנן שכשר אם מקבלת רביעית עד שלא יגיעו לאביק, להתיר בעובדא דידן מאחר שהשפופרת והקראן עומדים בגובה ועד אשר יגיעו המים כבר יש שעור מקוה עכ"ל כתר"ה. הנה במחילת כתר"ה לא מובן לי כוונתו דהא בעובדא דידן התיבה היא המקוה שיטבלו שם ועדין אין שם מים ורק עתה ע"י השפופרת בא לשם מים ואיך כתב כתר"ה שיש שם שעור מקוה קודם שיגיע להשפופרת, דזה שיש בהבאר אין שייך לו כלל ונמצא שכל המים באין למקוה ע"י דבר המק"ט שפסול. אך אף אם יהיו שם רביעית מים ויותר עד פחות מארבעים סאה מעט וע"י השפופרת השלימו לארבעים סאה נמי ברור שפסול אם הוא מק"ט כמבואר בש"ע סעי' מ"ח. ולמשנה דאביק ל"ד כלל דהתם ליכא חסרון מצד הבאת המים ע"י דבר המק"ט וגם לא ע"י סתימה בדבר המק"ט כי האביק אינו מק"ט וכל החסרון הוא רק מצד שאובין ולכן כשיש רביעית עד שלא יגיעו לאביק הוי זה כמקוה סמוך למקוה שאינו פוסל ולר"מ כשר מטעם זה במן הצד אף באינו מקבל רביעית עיי"ש בפי' הרע"ב והר"ש ובתפא"י אבל בעובדא דידן אין שייך זה כלל ופסול אף כשהשלימו ע"י השפופרת רק מעט מים וזה ברור ופשוט.
 
<b>ולכן</b> לדינא אם נעשה השפופרת מברזל חדש ביחוד לקבעו ולחברו בקרקע או בבנין המקוה וחברוהו באמת וכן גם הקראן נעשה מברזל חדש ביחוד לזה וגם הוא מחובר להשפופרת שאין יכולין להוציא מהשפופרת, כשרה המקוה משום שאינו מק"ט. אך אם לקחו טרויב עשוי אף שחברוהו עתה לקרקע או שעשו הטרויב לקבעו במקוה אך לא חברוהו לקרקע או לבנין פסולה. וכן אם הקראן אינו מחובר להשפופרת או אף אם חברוהו אך לקחו קראן עשוי יש להסתפק לדידן דאסרינן לסתום מקום הזחילה בדבר המק"ט, כי אולי קראן הוא שם כלי בפני עצמו ומק"ט ופסול לסתום המקוה. אך מסתמא עשו כהוגן מברזל חדש ביחוד את השפופרת והקראן מחובר לו לקבוע בהמקוה ונקבעו בחבור להמקוה או להבנין אבל אם לא נעשה כן פסול וצריך לעשות שפופרת אחרת מחדש כדבארתי. ולא יועיל כאן להוסיף לפי השפופרת של מתכות צינור קטן של עץ משום דעדין יפסל מצד הקראן שמעמיד המים שלא יזחלו. ואף שבקראן נסתפקתי אם הוא כלי בפ"ע, הוא רק כשהשפופרת אינה כלי מחמת שמחו' לקרקע אבל אם גם השפופרת הוא כלי ודאי מקבל גם הקראן טומאה ביחד עם השפופרת ולכן אף שעשה צינור של עץ בסופו ויוכשרו המים מ"מ יפסל ע"י שתהיה הסתימה ע"י הקראן שהוא מקבל טומאה. אך אם המים נמוך מהשפופרת אינו מעמיד כלום ואז יוכשר ע"י צינור קטן של עץ. אך קשה לתקן זה להחת"ס שהובא בפ"ת ס"ק ל"ב שמצריך שיוכל לעמוד בעצמו עיי"ש ולכן צריך לעשות שפופרת אחרת כדין.
 
<b>ואם</b> גם בלא השפופרת היו באין המים מהבאר למקוה ע"י החור שמזה לזה ששם מונח השפופרת כשר אף שהשפופרת מק"ט כדאיתא בש"ך ס"ק ק"ג עיי"ש אם המים נמוכין שהקראן לא יעמיד הזחילה. אך אם היה נסתם החור בלא השפופרת פסול. ובכל אופן טוב לתקן שפופרת חדשה שיעשו ביחוד אותה ואת הקראן מחובר לה מברזל חדש ע"מ לקבעו בקרקע או בבנין המקוה ולחברה ממש ואז יהיה כשר בברור. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיז</h3>
 
<b>תשובה</b> שניה בענין השפופרת והקראן. ב' וישלח תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>והנה</b> היתר הראשון שכתב כתר"ה שהשפופרת והקראן הם מהבאניע שכפי שאמר הבלן נעשו מנחשת חדש ביחוד ע"מ לקבעו בהבאניע, ודאי היתר גמור הוא וכשר לקבעו עתה בהמקוה שיבואו המים על ידו כי יש לו דין מחובר דהבאניע ודאי נעשית ע"מ לקבעה בתוך התנור דא"א להשתמש בה בלא קביעות בהתנור והתנור הא הוא בנין מחובר ממש. אבל בלא זה היתה הבאניע מקבלת טומאה אף שהיא באה במדה כי כלי מתכות טמאין אף הבאים במדה דרק בכלי עץ טהורין מחמת שאין מטלטלין מלאין ול"ד לשק שהוקש כלי עץ לו. ולכן אין שייך לכאן מה שהביא כתר"ה שלאו דוקא מחובר לקרקע אלא אף הבא במדה, דהוא דוקא לכלי עץ אבל כלי מתכות טמאין אף בבאין במדה. אבל לדינא ודאי שטהור שהבאניע הא נעשה לקבעו בתוך התנור שהוא בקרקע.
 
<b>והיתר</b> הב' שכתב כתר"ה שהשפופרת היה שבור שלא היה ראוי למעין מלאכתן ותקנוה עתה ביחוד ע"מ לקבעה בקרקע המקוה, הוא ג"כ היתר גמור כעושה מחדש וכשר. ואף דודאי אף דבר המק"ט רק מדרבנן נמי פסול דהא אף לגזירת מרחצאות אסור כלי שמק"ט מדרבנן כדאיתא /ביו"ד/ בסימן קצ"ח בפשוטי כלי עץ ומסתבר שכ"ש לענין הכשר מקוה ועיין בפי' הרמב"ם פ"ה ממקואות מ"ה ובמשנה אחרונה שם. וא"כ מאחר שהיתה מתחלה כלי שיש בו הדין שחוזר לטומאתו הישנה בכלי מתכות אף שהוא רק מדרבנן היה לן לפוסלו למקוה. אבל באמת אינו חוזר לטומאתו הישנה מאחר שמתקנו לקבעו בקרקע שאין להכלי דין קבלת טומאה כדמוכח מהא דפי' הרע"ב בפי"א מכלים מ"ד דקלוסטרא טמאה איירי שעשה מברזל טמא וחוזר לטומאתו הישנה וכתב לפי שראוי לדוך בו שומין במדוכה עיי"ש משמע דבל"ז היה טהור מחמת דנעשה לקבעו בקרקע אף שנעשה מברזל טמא משום דאין שייך חזרת טומאה מאחר דעתה לא נעשה לכלי אלא לקרקע וא"כ ודאי שכשר למקוה.
 
<b>ודברי</b> כתר"ה תמוהין ואולי כוונתו רק להוכיח דאינו בשם כלי הראשון מאחר דרק מדרבנן חוזר לטומאתו וא"כ הויא עשיה חדשה ולכן כשמתקנו לקרקע הוי כעושה כלי מחדש לקבעו בקרקע שאינו מק"ט. אך א"כ אינה הוכחה דאפשר שכיון שנטהר שוב אינו חוזר לטומאתו מדאורייתא אף שחוזר לשם כלי הראשון. אבל א"צ ע"ז ראיה דודאי כיון דנטהר מחמת דאינו ראוי למלאכתו אינו כלי ועיין בפ"ת ס"ק י"ב רק אם היה חוזר לטומאתו בטמא מתחלה אף כשמתקנו לקרקע, היה פסול עכ"פ למקוה כיון דעתה מדרבנן לא הועילה לו החבור לקרקע דחזר לטומאתו דאצלינו כל הכלים בחזקת טמאין אבל מאחר שאינו חוזר לטומאתו בתיקנו לקבעו בקרקע כדהוכחתי מפי' הרע"ב בקלוסטרא, כשר למקוה בברור. אך אם רק השפופרת היה שבור והקראן היה שלם ולא היה מחובר לשפופרת אז אם נימא שהקראן נחשב כלי בפ"ע ומק"ט יהיה חסרון מצד הקראן. ואם נעשה ביחוד לקבעו בשפופרת שמחוברת בהבאניע יש סברא קצת להתיר אף שלא היה הקראן מחובר דנהי שהיו יכולין ליטלו מהשפופרת אבל הא לא נעשה לדעת שיטלוהו משם דהא יכולין ליקח מים מהבאניע ע"י הקראן בלא שיוציאוהו מהשפופרת רק להסב אותו לצד שיכוין נקב הקראן לחלל השפופרת כמו שרגילין לעשות ואין שום צורך להוציאו משם לעולם, לכן הוי זה קביעות אף שיכולין ליקחנו משם מאחר דנעשה להדקו יפה כדי שלא יזובו המים ולא להוציאו לעולם הוי גם זה חבור לקרקע אף שאינו מחובר ממש.
 
<b>ול"ד</b> למה שכתבתי במכתבי הראשון לענין הטס לסתום הנקב ששופכין ממנה המים דצריך שיהיה דוקא מחובר ממש, דהתם נעשה ליטלו משם ולכן בעי שיהיה מחובר ממש אבל הקראן נעשה שלא להוציאו לעולם רק בעת שיצטרכו לתקנו שלא נחשב כלום לרבנן דר' צדוק בפי"ב מכלים מ"ד וה' עיין בתפא"י שם, ואף ר' צדוק יודה, דרק להחשיבו מיטלטל ולא העשוי לנחת סובר שמועיל הא דמיטלטל כשצריך לתקנו מאחר דגם זה הוא צורך הכלי דאירע שמתקלקל וצריך לטלטלו אבל להחשיב הקראן שאינו מחובר מטעם שמוציאין אותו מחבורו בעת שצריכין לתקנו גם לר' צדוק לא יתבטל מחבורו בזה כיון שהתקון הוא רק לחברו כמתחלה וההוצאה הוא ג"כ רק לחברו. אך מ"מ צ"ע בדין זה דאולי בעי חבור ממש בכלי מתכות שאף שעשוי לנחת טמא וקביעות בלא חבור ממש אפשר שאינו כלום. (ואף שקצת יש ראיה לזה מהר"ש סוף עוקצין לענין כורת ומרע"ב שם ובסוף שביעית לפ"מ שבארתי בחדושי ואין כאן מקום להאריך אך עכ"ז קשה לסמוך ע"ז) ולכן כתבתי במכתבי הראשון שיהיה הקראן מחובר ממש שלא יוכלו להוציאו מהשפופרת. ולכן אם הקראן היה שלם ולא היה מחובר לשפופרת אף שהשפופרת נעשה לקבעו בקרקע יש חסרון מצד הקראן בספק.
 
<b>ומצד</b> היתר הג' שנמשך ממעין קשה לסמוך דהא המחבר הביא גם יש מי שאינו מחלק בכך והוא שיטת הרמב"ן ורשב"א כדאיתא בב"י ועיין בד"מ שם שגם המרדכי סובר כן ושגם הוא סובר כן וגם הגר"א בס"ק פ"ט הביא שמתוספתא משמע כסברא האחרונה שאף ממעין פסול ע"י דבר המק"ט. וא"כ קשה לסמוך ולכשיר בממשיך ממעין ע"י דבר המק"ט אף בדיעבד ושעת הדחק.
 
<b>(ואף</b> להרא"ש שמכשיר במעין סובר הפרישה שבעינן שלא יפסק הקלוח ואף להש"ך נכון להחמיר לכתחלה אך מצד זה היה אפשר להכשיר בשעת הדחק שהוי כדיעבד אבל מצד סברא האחרונה יש לפסול אף בדיעבד. ואף להרא"ש שמכשיר הוא מטעם שהוכשר בהשקה ומועיל אף בדבר המק"ט א"כ יצטרך שיתמלא המקוה מהבאר שהולך השפופרת ממנו עד השפופרת ואז תהיה ההשקה שלא בנצוק דבנצוק אינו חבור לרש"י ולר"ת בגיטין /דף ט"ז/. ואף שלענין שאובין כתב התפא"י בפ"ו מ"ח דמקואות שכשר גם בקטפרס מ"מ בנצוק אפשר שאינו חבור דנצוק גרע כדאיתא בתוס' גיטין. ולדינא יש להחמיר כהרמב"ן ורשב"א אף בדיעבד).
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה ראיה מאביק להתיר להעמיד הזחילה ע"י דבר המק"ט כשזוחל למעלה משעור מקוה אינו מובן מה שייך לשם וגם אם היה דומה לשם היה כשר להעמיד אף בנשאר רק רביעית מים כמו התם אלא ודאי דאין שייך לשם כלל. ולדינא ברור שלהמחמירין שהביא רמ"א שאוסרין בזחילה אף למעלה משעור מקוה אסור גם לסתום בדבר המק"ט למאן דאוסר לסתום בדבר המק"ט. והמחבר שכתב לסתום הסדק כדי שישארו מ' סאה הוא משום דאזיל לטעמיה דמכשיר בזחילה למעלה ממ' סאה אף בלא סתימה אבל להיש מחמירין אסור לסתום בדבר המק"ט למאן דאוסר. ומפורש כן במרדכי ריש מקואות והובא בד"ח על הרא"ש הלכות מקואות סי' י"א אות מ"ו וכן משמע מרא"ש שכן יסבור הר"ש. וא"כ לדידן שאוסרין בזחילה גם למעלה משעור ארבעים סאה וגם אוסרין לסתום בדבר המק"ט אסור לסתום בדבר המק"ט אף למעלה משעור מקוה.
 
<b>אך</b> אולי יש לדון להתיר מטעם אחר מחמת דיש כאן ס"ס לדינא, דהא יש מתירין זחילה למעלה מהשעור ואף אם נימא כהאוסרין הא יש מתירין לסתום בדבר המק"ט וכן הוא מתהפך דהא יש מתירין לסתום בדבר המק"ט ואף אם נימא כהאוסרין הא יש מתירין לגמרי זחילה למעלה מהשעור. מ"מ לכתחילה קשה לסמוך ע"ז דהא הר"ש והמרדכי אוסרין בתרוייהו וא"כ שמא הלכה כמותם וליכא ס"ס. ובדיעבד שכבר טבלה הא בלא זה משמע מרמ"א שיש לסמוך על הרא"ש דמכשיר זחילה למעלה משעור עיין בערוך השלחן וכ"ש בנסתם אף בדבר המק"ט. אך לעשות מקוה לכתחלה אף בשעה"ד =בשעת הדחק= צ"ע אם יש לסמוך ע"ז נגד הר"ש והמרדכי.
 
<b>היוצא</b> מזה לדינא בעובדא דידן מאחר שהשפופרת היה שבור ואינו ראוי למלאכה ותקנוהו עתה לקבעו במקוה שהוא במחובר הוי כעשיה מחדש וכשר אף אם לא נאמין להבלן ולכן אם הקראן מחובר להשפופרת שאינו יוצא משם הוו כלי אחד שנשבר ונתקן עתה לקבעו במחובר וגם הקראן אינו מק"ט וכשר אף לכתחלה להעמיד בהקראן. אך אם הקראן אינו מחובר להשפופרת והוא שלם אז אפשר שהוא כלי בפני עצמו ומק"ט ויהיה אסור להעמיד לכתחלה אף למעלה משעור מקוה אף שנאמין להבלן שנעשה לקבעו בהבאניע שהוא מחובר. ובשעת הדחק יש אולי לסמוך להתיר למעלה משעור מקוה מאחר שהוא ס"ס דפלוגתא דרבוותא. ונוסף לזה אולי נחשב זה שלא נעשה להוציא משם לעולם והוא מהודק שם יפה כמחובר להבאניע והוא עוד טעם להכריע הספק להיתרא בשעת הדחק. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיח</h3>
 
<b>בחוטי</b> ברזל אם מקבלין טומאה לענין סתימת זוחלין. ה' אייר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> המקוה שלפעמים קרובות נוזל ונוטף מן כותל המקוה וצריך לתקן בכל עת שהוא דבר שבא בקושי ורוצה לתקן ע"י שיעשה על הכותל הישן חוטי ברזל ועליהם כותל חדש מסיד וטיט שזה יתקיים ומסתפק כתר"ה אם הוא דבר המק"ט, הנה לע"ד פשוט שחוטי ברזל חדשים אין מקבלין טומאה כי מעולם לא היו בכלי ואין לחוש לזה כלל. ובפרט אם יטוח בסיד תחלה שלא יזחלו אף שלא יועיל אלא לימים אחדים שזה יהיה כשר אף אם היו מק"ט שעושה רק שלא יפרוץ כדאיתא בנוב"ת שהובא בפ"ת סי' ר"א ס"ק ל"ה. אבל אין צורך לזה כי החוטי ברזל אין מק"ט מאחר שהן חדשים. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיט</h3>
 
<b>בענין</b> נתן ונטל בשאובין. ט' מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>מה</b> שרצית לפרש דברי הרמב"ם בפ"ד דמקואות ה"ז שכתב דרק עד רובו כשר בנתן סאה ונטל סאה במים שאובין דאיירי דוקא במ' סאה מכוונות כמפורש בדבריו ודוקא קתני דאז גזרינן שמא יטול מתחלה ואח"כ יתן שהוא פסול. הנה לע"ד יקשה ע"ז דא"כ אף בסאה אחת נתן ונטל יפסול מגזירה שמא יטול ואח"כ יתן דפסול ואף רק בג' לוגין. ויש מקום לתרץ דבריך לרשב"ם ור"ת ורשב"א בתוס' ב"ב דף ס"ו ולהרא"ש בסוף נדה שסברי דכולו שאוב פסול מדאורייתא ואף רק רובו שאוב כמפורש בתוס' ורא"ש שם וכן ברמ"א סי' ר"א סעי' ג' שפסק כותייהו. ולכן עד רובו לא גזרינן אטו נטל תחלה דבפסול דרבנן לא גזרו דהויא גזירה לגזירה ורק ברובו שהוא דאורייתא גזרינן. (וקצת צ"ע מהא דמביא ר"ת ראיה מר' אליעזר שבתחלה פוסל ברביעית שאובין ועל פני המים בג' לוגין עיי"ש א"כ משמע שדוקא כולו ממש דעל פני המים אפילו פחות מחציו נמי מודה ר"א דבעי ג' לוגין. ויש לומר דהוא משום קמא קמא בטיל כדאיתא ברשב"ם אבל באם לא נימא קמא קמא בטיל או בבת אחת נפל רובו שאובין הוא דאורייתא ובר"ן פ"ב דשבועות משמע שהוא ראיה לדין אחר שר"ת סובר דבתחלה פסול מדאוריית' לר"א ברביעית ולרבנן בג' לוגין עיי"ש וכן מפורש ברא"ש בהלכות מקואות שג' לוגין בתחלה לר"ת הוא הל"מ שפסול וא"כ ע"ז מביא הראיה). ואף אם נימא קמא קמא בטיל מ"מ יש יותר לגזור ברובו מאחר דבלא דין בטול הוא דאורייתא. וניחא דבריך לרשב"ם שג"כ סובר כרמב"ם דנתן ונטל בשאובין פסול ברובו וכן מביא ראיה מכאן דהוא מדאורייתא. אבל להרמב"ם א"א לומר כן דהא סובר דכולו שאוב נמי הוא רק מדרבנן כדאיתא בכ"מ וא"כ כמו שגזרינן ברובו שהוא דרבנן כ"כ הי"ל לגזור בנתן ונטל אף בסאה אחת ואף בג' לוגין. אך יש לומר בדוחק דאף דתרוייהו מדרבנן מ"מ גזרו יותר ברובו מבג' לוגין כדמצינו חלוק בהמשכה זהו מה שיש לומר בתירוצך.
 
<b>אבל</b> יותר נכון כתירוץ הכ"מ והב"י דמחזי לאינשי ברובו וחציו שניטלו הכשרים ונכנסו תחתיו השאובין ויבואו להתיר שאובין לגמרי. ולטעם זה אפשר שיש לחוש אף בנשאר הרבה יותר משיעור מקוה אם כפי החשבון ניטלו הכשרים ולא נשארו רוב מ' סאה מכשרים ונכנסו השאובים תחתם.
 
<b>אך</b> יש לדון בדבר חדש לטעם הכ"מ דלא שייך לאסור מפני מראית העין אלא בנותן ונוטל תיכף כגון שרוצה להחליף המים שיטעו מזה להכשיר שאובין מאחר דגם הכא נשארו השאובין ולא ידעו שגם השאובין הוכשרו מטעם זריעה אבל אם נתן היום והוכשרו גם למעשה ולאחר זמן נטל משם סך המים שנתן אין שייך לחוש למראית העין כיון דכבר יצא עלייהו שם מים כשרים ככל מי המקוה במה יטעו לפוסלם אחר זמן ורק בנותן ונוטל שמחליף המים יש לחוש שמא יטעו לפום ריהטא ולא ידעו שנתכשרו. וזהו לע"ד סברא נכונה אך לא מצאתי ראיה לזה. (ועיין במהרש"א ב"ב שם שכתב שצ"ל דהרשב"ם לא ס"ל בהא כר"ת ולכאורה אישתמיט ליה שיטת הרמב"ם דג"כ סובר דמקוה שלם כל מים שאובין שבעולם אין פוסלין אותה כר"ת ומ"מ סובר שנתן ונטל פסול ברובו וא"כ אפשר שגם הרשב"ם סובר כן ואולי מלשון הרשב"ם משמע ליה דסובר דפסול. וצע"ק).
 
<b>ומה</b> שכתבת דבנותן שלא בידים ג"כ יוכשר להב"י, אף שמה שאתה כותב כ"ש בזה לא מובן דאיזה כ"ש יש בזה בסברת מראית העין אם לא מטעם מעלת המשכה. אבל הוא הדין מיהא הוה. וכן כתב החת"ס /יו"ד/ סי' רי"ד בשם הרמב"ן ולא כתב זה לכ"ש אלא לחדוש עיי"ש. אך עדין יש לפקפק בזה דאולי מיקרי לענין מראית העין נותן בידים אף ששופך מרחוק ובא למקוה ע"י צינור דלמראית עין מסתבר שאין לחלק בין שופך ממש למקוה או לצינור אם ליכא מעלת המשכה כגון בדבר המק"ט. וגם הא דעת הראב"ד הובא בחת"ס שם /יו"ד סי' רי"ד/ שמדינא הוו השאובין לעולם פסולין אם נוטל ונותן ולא נשאר לפי החשבון כ' סאה כשרים ודעת הרשב"ץ שהביא הש"ך בס"ק ס"ג שלכתחלה יש לחוש להראב"ד וא"כ יש לחוש אף שלא ע"י אדם וגם במקוה מרובה מהשעור הרבה. ולכן אם תרצה לצאת ידי כו"ע כמו שכתב הרשב"ץ שהובא בש"ך דאין ראוי להכניס הראש בין המחלוקת תצטרך לעשות ע"י המשכה כשרה כדין ע"י דבר שאינו מק"ט כמו שכתבת דבזה ודאי צדקת דכיון שמצטרפין והן עצמן נעשין כשרים אף לכתחלה אין לפסול בנותן ונוטל ע"י המשכה אף שלפי החשבון לא יהיו אח"כ כ"א סאה כשרים.
 
<b>ואף</b> שלדעת הראב"ד עדין יש לפקפק דהא גם בנותן ונוטל כשר עד רובו וא"כ מצטרפין ומ"מ בחסר יותר פסול משום דאף דנצטרפו מחמת בטול ברוב מ"מ נחשבו פסולין וכשיהיו הרוב פסול, ואין ראיה לדידיה מזה שמצטרפין שלא יפסל כשירבו על הכשרים וא"כ אפשר שגם בהמשכה אף שמצטרף מ"מ יפסול כשלא ישארו אח"כ כ"א סאה כשרים. וכן מצאתי בהגהות ברכי יוסף בסעי' מ"ד שרק בשעת הדחק יכול להמשיך עוד פעם אבל לכתחלה צריך לצאת ידי כל הסברות וכוונתו ודאי להראב"ד שמדמה בעל דרכי יוסף המשכה לנתן ונטל כדכתבתי. אבל באמת יש לחלק דבנתן ונטל הוא מצד בטול ברוב ולכן כשלא נשאר אח"כ רוב פסול אבל בהמשכה מאחר שחזינן שלכתחלה מותר להמשיך ולהכשיר ברוב אף ששאובין פוסלין בג' לוגין הרי בעצם הם כשרין בלא דין בטול דאם היה מדין בטול היה אסור לעשות כן לכתחלה אלא צריך לומר דבהמשכה הם בעצם כשרין ואף אם הכל דרבנן מ"מ חזינן שלא העמידו פסול דשאובין בהמשכה ולכן לא אסרו בג' לוגין דלא נחשבו שאובין רק ברובו אסרו איסור חדש כדי שלא יבואו להקל באיסור שאובין או מטעם אחר. ונמצא די"ט סאה דכשרין בהמשכה הם כשרים ממש להצטרף מצד עצמן ולא מצד דין בטול ברוב ולכן אף להראב"ד יש להכשיר בנתן ע"י המשכה ונטל ואח"כ נתן עוד הפעם בהמשכה אפילו לעולם ול"ד לנתן ונטל שלא בהמשכה שרק מצד דין בטול כשר דלא כברכי יוסף.
 
<b>ולכן</b> אני מסכים לדעתך בזה שאם תעשה שיבואו מים החמין למקוה ע"י המשכה כדין בדבר שאינו מק"ט יוכשר לכל הדעות אף להראב"ד. ובלא המשכה אין לעשות לכתחלה שלא בשעת הדחק דיש לחוש להראב"ד כדאיתא בש"ך. וגם לשיטת הרמב"ם אפשר שיש קצת חשש אף שיש סברות שלהרמב"ם אין כאן חשש כדלעיל אבל אין לנו ראיה ע"ז. אבל בהמשכה אין לחוש כלל ואף שההמשכה יהיה ע"ג דף אין לחוש בעובדא דידן למה שכתב הרמ"א בסעי' מ"ו שטוב להחמיר לכתחלה שימשיכו ע"ג מקום הראוי לבלוע בה, דכיון דרק לחומרא בעלמא אנו מחמירין כאן לחוש לדעת הרמב"ם והראב"ד דמדינא איפסק דלא כותייהו רק שחוששין לדבריהם והם עצמם סוברים דהמשכה כשרה ע"ג דף וצינור שאינו כלי עיין ברמב"ם פ"ב ממקואות ה"ח ובראב"ד בס' בעלי הנפש הובא בב"י מפורש בדבריהם שהויא המשכה. וכל זה הוא רק לכתחלה שלא בשעה"ד אבל בשעת הדחק אין לחוש לכל זה וח"ו לבטל בנות ישראל מפו"ר אלא יש לסמוך על רוב הפוסקים וכפסק הש"ע שנתן ונטל כשר בשאובין לעולם. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכ</h3>
 
<b>בענין</b> מקוה משלג. ענף א: מע"כ אחי הגאון הגדול מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>הנה</b> בדבר מקוה משלג וגליד שמשלימין לשעור מקוה לכו"ע ויש שמכשירין גם בכולו שלג וגליד ובשאיבה אינן פוסלין כמפורש בש"ע יו"ד סי' ר"א סעי' ל', צריך להבין הטעם בזה כיון שהוא מים לענין הכשר מקוה וכבר הקשה זה הראב"ד בס' בעלי הנפש הובא בב"י, ותירץ דכיון דאין עושין ממנו מקוה לכתחלה רק שמצטרף לרוב כשרין אין נחשב מים רק כשאר משקין דלא נפסלו בשאיבה דרק מקוה מים איתקש למעין דבעו בידי שמים. ולאנשי מידבא משום ר' ישמעאל שגם לכתחלה עושין משלג הוא דוקא לכשיתפשר שמלתא אחרינא הוא עיי"ש. והנה תירוץ זה אינו להשיטות שסברי דכשר גם בכולו שלא הופשר. ואף להשיטות דרק משלים בלא הפשר אינו מובן אם אינו מים מ"ט משלים הא שאר משקין אין משלימין. ובדברי הראב"ד עצמו אפשר לומר קצת דבעצם נחשב מים אך מחמת שפסול שאובין הוא מדרבנן לא גזרו אלא במים ממש ולא בשלג כמו שלא גזרו בשאר משקין ולכן הזכיר בדבריו ששאובין דרבנן וגם כתב כיון דלאו מים גמורין נינהו עיי"ש אבל הב"י לא העתיק זה משום שהניחא למ"ד דרבנן אבל להסוברין שתחלתו שאוב דאורייתא ונימא שפוסל ג"כ מדאורייתא כשיטת ר"ת שהובא בב"י לא שייך תירוץ זה אלא כשהשלים בשלג אחר שכבר היו שם הכשרים ולא כשהיו קודם ולא הוזכר חלוק בזה. וגם לא משמע ליה שכוונת הראב"ד הוא משום דהוא רק מדרבנן אלא מחמת שאינו כמים ולא הזכיר שגזרו אלא שלא נימא כיון שהוא מדרבנן מ"ט דוקא במים לכן אמר משום שהגזרה היתה מאסמכתא מקוה מים למעין לכן גזרו דוקא במים אבל עיקר התירוץ הוא משום שאינו כמים וא"כ קשה איזה תירוץ הוא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה חזינן חלוק בין הפסולין שיש שנכשרו ברוב כמו מים שאובין להסוברין מדאורייתא ויש שפסולין אף במשהו כמו מי פירות שאף בחסר משהו ממים והשלימו המ"פ לארבעים סאה פסול וכן מדרבנן יש שנכשרו ברוב כמו שאובה שהמשיכה ובלא המשכה פסול אף בחסר משהו והשלימו השאובין למ' סאה. וכן חזינן שיש שפוסלין גם את המים הכשרים הנוסף אח"כ כמו מים שאובין אף מדאורייתא ברובה ובג' לוגין מדרבנן ויש שאין פוסלין כמו מ"פ =מי פירות= וצריך להבין הגדר בזה. ולכן צריך לומר שיש ב' עניני פסולין פסול בהמים ופסול בהמקוה. ופסולי מקוה ודאי אזלינן בתר רובא כמו בכל מקום שהרוב מכריע לדון כמותו. ולכן כשדנין על מקוה זו אם היא כשרה אזלינן בתר רובא ואם הרוב הוא מן הכשר היא מקוה כשרה. וכ"ש הוא למאי שפרש"י בכ"מ דדין בטול ברוב הוא מקרא דאחרי רבים להטות אף דאין כאן ספק ובארתי שסובר דכיון שעתה היא חתיכה אחת שיש בה איסור והיתר הוי הנידון על כל החתיכה ביחד איך דינה לכן מכריע הרוב ממנה להטות אחריו דין החתיכה ונמצא שהוא כמו שדנין איזה ספק בדין. וא"כ ודאי כשדנין על המקוה מכריע הרוב להחשיבה כולה כשרה. אבל בפסולי מים כגון שיש ל"ט סאין מים ואחד מ"פ נהי שנבטלו אבל עכ"פ הרי אין כאן רק ל"ט סאה מים דבבטול לא נעשה שאין המעוט במציאות אלא דנבטלו דיניו. ונמצא שאף אחר הבטול אין שם במציאות אלא ל"ט מים לכן אף שדיניו דסאת המ"פ נבטלו ונעשה לו דיני הל"ט מים הרי עכ"פ לא נעשה עליו רק דין ל"ט סאין מים שאין כאן הכשר מקוה שדין חדש מה שאין גם בהל"ט שנבטל להו במה יעשו עליו. ואם היו מ' סאה מים ונפל שם סאה מ"פ נבטל גם לדין זה שגם הסאה מ"פ יש בו הכשר מקוה כהמ"ס ולכן ניחא מה שאף שאח"כ נטל מתוכו סאה דעתה ודאי חסר שם מים משעור המ"ס ומ"מ כשר משום דגם על המ"פ שנבטל נעשה דיני מים דמ"ס רק ביותר מי"ט פסול משום דחוזר ונעור לדיני מי פירות.
 
<b>ובגדר</b> הפסלות נמי יש ב' ענינים (א) דאינו בשם מקוה ומים כלל והתורה אמרה מקוה מים (ב) שאף שהוא בשם מקוה ומים פסלתו תורה דהצריכה דוקא באופן שנאמר בתורה. ואם אינו בשם מקוה ומים כלל אין שייך שיפסול מים כשרים שיבואו דהם כמו עצים ואבנים. ואם הוא מקוה ומים אך שהתורה פסלה מקוה ומים כאלו שייך לומר שיפסול מים אחרים כשרים שיבואו דכמו שיש כח במקוה ומים כשרים להכשיר כ"כ יש כח בפסולין לפסול. וא"כ צריכין אנחנו לעיין בכל פסול איזה מין וגדר פסול הוא.
 
<b>והנה</b> פסול מ"פ ודאי הוא בין מצד המקוה בין מצד המים והוא פסול מחמת שאינו כלל בשם מקוה ומים ולכן אינו פוסל ואינו מעלה משום שעדין חסר שעור מים כדבארתי. דמי פירות אינן נקוין ואינו בשם מקוה, ובשם מים ודאי אינם. אבל פסול דמים שאובין שיש בו ב' עניני פסול אחד מה שנעשה ע"י אדם ולא בידי שמים ושני משום שהוא שאוב ותלוש מן הקרקע, מסתבר שהפסול דע"י אדם ולא בידי שמים אין שייך להמים אלא להמקוה שהצריכה תורה שיעשה המקוה בידי שמים כמו המעין. והפסול דשאובין שהם תלושין מהקרקע הוא דין גם במים או במים דוקא. ול"מ לפי' רשב"ם בפסחים דף ק"ט שפי' במים במי מקוה הוא למעוטי שאובין שהוא גם מקרא אחר אלא אף לרש"י עירובין דף ד' שלא קאי הקרא ע"ז ולמוד דשאובין הוא ג"כ מהיקשא למעין כרשב"ם ותוס' ב"ב דף ס"ו, דהא צריך לפרש דילפינן ג"כ מה מעין מים שלו אינם שאובין אף מקוה מים שלו לא יהיו שאובין וא"כ הוא דין במים.
 
<b>ולכן</b> מצד דין דע"י אדם ניחא בפשיטות מה שכשר ברובו דכיון שהוא דין במקוה מכריע הרוב לדון על המקוה שהיא כשרה. אבל מצד דין דשאובין שהוא דין במים לכאורה קשה מ"ט כשר ברובו מ"ש ממ"פ שאין מועיל הבטול להשלים משום דבמציאות חסר שם עכ"פ מים ובהבטול לא הוכשר משום שהמבטל ג"כ לא היה בו הכשר מקוה עדין כ"ז שחסר. וא"כ נימא גם בשאובין שעדין חסר במציאות מים כשרים ובהבטול לא הוכשר יותר מבתחלה. וצריך לומר דשאובין כשנבטלו להכשרים נסתלק ממילא מהם שם שאובין דהא נזרעו ממש כיון שנתערבו ונבטלו וזריעה עושה להם שם מחובר. דהא גדולה מזו מצינו במים שבהשקה בעלמא במקוה כשרה נטהרו מצד זריעה שנחשבו עיד"ז מחובר כדאיתא בפסחים דף ל"ד ונסתלק מהם שם תלוש ודין טומאה דמתחלה ממילא וא"כ כ"ש שנעשה עליהם שם מחובר כשנתערבו ממש במים מרובים המחוברים ונבטלו בהם שנסתלק מהם שם שאובין ממילא והוכשרו ממילא למקוה כיון שעתה הם בעצמן נחשבו מחוברין.
 
<b>וזה</b> שבריש מקואות איתא שלא נטהרו מים טמאין אף כשנתערבו ממש. הנה לדעת הרמב"ם שם ודאי ניחא דלדידיה גם מים מחוברין מק"ט לרצון עיי"ש בפירושו ובפט"ו מטומאת אוכלין. ולהחולקין עליו נצטרך לומר שהוא מדרבנן ובתמציות שלא פסקו אף בפחות ממ"ס נטהרו באמת. ועיין במשנה אחרונה שכתב דוקא מטעם בטול וכוונתו בנתערבו ממש שנבטלו ברוב ונזרעו ממש, ובהשקה בעי דוקא מ' סאה וא"כ מוכרחין לומר הטעם דזריעה ממש ודאי מועיל אך במי גבאים הוא או שהם בעצמן מק"ט או שהוא מדרבנן כדבארתי. אך במ"ס יש יתרון שגם בהשקה בעלמא שלא נתערבו נמי נטהרו מטעם זריעה משום דמ"ס שיש להן כח לטהר אחרים נחשבו העיקר להחשיב מים המחוברים להן אף בנגיעה בעלמא כנזרעו בו ומחוברין ממש, וכגדר כל המחובר לטהור טהור ובפחות לא נחשב מחובר לטהור אף אם אינו מק"ט גם בפחות ממ"ס משום דכ"כ נימא איפכא שהטהור יחשב מחובר לטמא ולכן בעי רוב אבל מקוה דמ"ס שמטהר אחרים שהוא ודאי אינו יכול להחשב מחובר לטמא הוי הוא העיקר ונחשב מים הטמאים כמחובר לטהור טהור. ולהרמב"ם אולי יש לומר שאין שום חלוק וגם בפחות ממ"ס נחשב גם בהשקה כחבור ממש דזה שלא נטהר לדידיה הוא מטעם שהן עצמן מק"ט. ובלא פסקו אפשר יטהר לדידיה גם בהשקה שלא כמשנ"א. ואולי גם לר"ש ורע"ב טהורין בלא פסקו גם בהשקה לבד משום שנחשב זריעה וחבור למים המחוברין אף בפחות וזה שאין מועיל בפחות הוא רק מדרבנן.
 
<b>עכ"פ</b> בתערובות ממש ברוב שנבטלו בודאי נחשבו ממילא מחוברין ונסתלק ממילא שם שאובין. ובמעוט כשרין שנתן רוב שאובין נבטלו הכשרין ברוב. ואף אם נימא דלא כמשנ"א =כמשנה אחרונה= שנחשבו כזרועין אף לפחות ממ"ס בהשקה בעלמא מ"מ אין לו כח להחשיב כזרועין ומחוברין ליותר מהעיקר בעצמו ורק מ"ס מחשיב אף יותר משום שיש להן כח לטהר נחשבו עיקר כדבארתי. וזהו הטעם שכשר ברוב כשרין מה"ת אף בפסול שאובין שהוא פסול במים ול"ד למ"פ שאף אחר הבטול הוא מ"פ במציאות כדבארתי. וזהו מדאוריית' אבל מדרבנן עשאו לשאובין כמין אחר ולכן אף שנבטלו ברוב מ"מ שם השאובין נשאר עלייהו כיון שישנם במציאות וא"כ עדין חסר אף אחר הבטול שעור מ"ס כמו במ"פ. ורק במ"ס שיש להם כח לטהר אחרים הניחו אדינא שמסלק גם פסול שאובין. ולהמשא"ח =ולהמשנה אחרונה= ניחא יותר שכשהוצרך לדין בטול אז עשו השאובין כמין אחר אבל במ"ס שאף השקה מועלת מטעם זריעה וחבור לטהור אינו בכלל הגזרה שהוא בגדר אחר. עכ"פ בפחות ממ"ס נחשבו שאובין מדרבנן כמין אחר ולכן אינו משלים כיון שהוא פסול במים.
 
<b>ואופן</b> הפסול דשאובין הוא פסול בהמים ומקוה אבל הוא בשם מים ומקוה ולכן פוסל גם אחרים מדאורייתא ברובו שאוב ומדרבנן בג' לוגין. אבל פסול דשלא בידי שמים יש להסתפק אם נחשב מקוה אך התורה פסלה בנעשית שלא בי"ש =בידי שמים= וא"כ גם פסול זה יפסול אחרים או שמהיקש למעין למדנו שאינו כלל בשם מקוה כמו מעין שאינו מעין כלל, משום ששם מקוה הוא רק אמים שנקוו מעצמן וא"כ לא יפסול אחרים כמו מ"פ.
 
<b>ואמינא</b> דבזה פליגי הר' שמואל והר"י בתוס' תמורה דף י"ב שהר' שמואל סובר דשאובה שהמשיכה כולה אינו פוסל והר"י סובר שפוסל לראב"י. דהנה שאובה שהמשיכה מסתלק רק פסול שאובין דכיון דכבר הוא ע"ג קרקע נתבטל ממנו שם תלוש דמעיקרא. ועיין במרדכי שבועות בשם הרא"מ ורוקח שהביא הב"י דהטעם דאז נתבטלו המים אגב הקרקע ומצריך מחמת זה קרקע שראוי להבליע בו. ואף להשאילתות שסובר דבכל אופן הוי המשכה נמי יש לומר דלא פליג בטעמא דלדידיה נמי הוא מטעם שנתבטל לקרקע לסלק שם תלוש אלא דסובר עוד יותר דכיון שהוא עתה עג"ק =על גבי קרקע= אין קפידא מה שהיה כבר בכלים. אבל פסול דשלא בידי שמים לא מסתלק ממנו כיון דעכ"פ נקוה שלא בידי שמים. ומצאתי מפורש בראב"ד בספר בעלי הנפש ששאובה שהמשיכה פסול מחמת שנעשה בידי אדם עיי"ש. ואף שבחבור למקוה של מ' סאה כשרה בהשקה אף שלא בתערובות מטעם זריעה אף מפסול דע"י אדם הוא מטעם שהתם מחובר למקוה שיכול לטהר נתבטל להמקוה מטעם מחובר לטהור ונסתלק ממנו כל הפסולין דנעשה עליו כל דיני מקוה כשרה אבל בחבור לקרקע בלא מים נסתלק ממנו רק שם תלוש כיון שעתה עכ"פ הוא מחובר אבל הדינים לא נסתלקו שחבור מים לקרקע אינו מסלק מהם שום דינים רק פסול שאיבה שהוא מחמת שהוא תלוש נסתלק ממילא כיון שעתה אינו תלוש אבל פסול דשלא ביד"ש =בידי שמים= שאף שהוא מחובר הרי עכ"פ אינו ביד"ש איכא, דחבור לקרקע לא מסלק דינם דמעיקרא. ול"ד לשתילין טמאין שנזרעו דהוי מחובר ממש שאין דין טומאה במחובר וכ"כ בנזרעו במקוה כשרה דיינינן כחבור ממש אבל מים לקרקע אינו חבור ממש שיסלק גם הדינים. (וגם לענין מקוה יש לומר שאף אם הוא חבור ממש הוא רק לקרקע שאין לו דיני מקוה ולכן בעינן זריעה רק למים. אבל לפ"ז לענין טומאה הי"ל להסתלק מה"ת גם בחבור לקרקע לבד ולא משמע כן ולכן צריך לומר דאינו חבור ממש אלא שאין נחשב תלוש כדבארתי) ולכן פסול שאובה שהמשיכה מטעם שאינו ביד"ש ולא מטעם שאובין. ונסתלקה קושית ערוך השלחן סעיף קנ"ג שהקשה על המרדכי בשם הרא"מ שמצריך דוקא קרקע שראוי לבלוע בה איזה טעם הוא דאטו כשראוין לבלוע בקרקע בטלו שם שאובין מינייהו וא"כ נכשיר בהמשכה בכולה עיי"ש דלמה שבארתי ל"ק כלום דודאי שם שאובין בטל מינייהו אך הפסול הוא מטעם שאינו ביד"ש שע"ז לא מהני חבורו לקרקע ולכו"ע צריך לומר כן כדבארתי וגם קושיתו הב' ממי גבאים ותמציות שכוונתו להקשות מ"ט לא נטהרו בחבורן נמי לא קשה לפ"ז. וניחא מה שבהמשכה כשר ברובו מאחר שבארתי דפסול דשלא ביד"ש הוא פסול במקוה ולכן אף מדרבנן שעשו שאובין כמין אחר נמי כשר ברובו כשרים ומעוטו שאובין שהמשיכו דפסול מקוה נכשר ברובו. ואם נימא דשלא ביד"ש הויא בשם מקוה אך פסולה תפסול שאובה שהמשיכה את מים הכשרים שבאו אח"כ כדעת הר"י לר"א בן יעקב ואם אינה בשם מקוה לא תפסול את הכשרים כדעת הר' שמואל.
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי דבהמשכה נסתלק פסול שאובין לגמרי רק שנשאר פסול דע"י אדם ניחא שיטת הרמב"ם וש"ע בסעי' מ"ד שאם היה רובו מי גשמים ומילא בכתפו ונתן לתוכו פחות מכ' שנמצא הכל פסול ופתח הצינור ונמשכו הכל למקום אחר ה"ז מקוה כשרה שהשאובה שהמשיכוה כולה כשרה הואיל ויש שם רוב מהכשר. ועיין בב"י וכ"מ שמפרש כן בסוגיא דתמורה. אבל תמוה לכאורה דהא כבר נפסל וא"כ הוא כולו בהמשכה דפסול לרמב"ם וש"ע. דלפ"ז א"ש דהי"ט שאובין פסלו את כ"א הכשרים רק בפסול שאובין ולא בפסול דע"י אדם ל"מ לדעת הר' שמואל דשאובה שהמשיכה אינו פוסל אלא אף להר"י דפוסל ולהב"י וד"מ גם הרמב"ם סובר כן מ"מ לא פסלו הי"ט את הכ"א בפסול זה משום דפסול ע"י אדם הוא רק במחצה מחמת שהוא פסול מקוה וא"כ לא היה מעולם בג' לוגין עד מחצה פסול דע"י אדם אם היה שם כבר כ"א כשרין, ולכן כשנמשכה למקום אחר שנסתלק פסול שאובין אין על הכשרים שום פסול. ופסול דע"י אדם שעל השאובין שזה לא נסתלק בהמשכה הרי הוא כשר עד מחצה כשאובה שהמשיכה. ולכן נמצא דכ"א כשרים וי"ט שאובין אף שנפסלו הכל בפסול שאיבה אם נמשכו אח"כ כולם למקום אחר כשרה דשאובה שהמשיכה כולה כשרה מצד דין שאובין רק מצד דין דע"י אדם שבזה לא נפסלו הכשרין מן השאובין וכשר ברוב הכשרין. אך אפשר קצת שכיון שפסלן בדין שאובין נחשבו כשאובין ממש ונפסלו ממילא הכל גם בפסול דע"י אדם וכן אולי סובר הטור שהשמיט זה אך ברמב"ם פ"ה ה"ה איתא שכל המקוה שנפסל כמים שאובין הוא חשוב וכאילו כל מימיו נשאבו בכלי עיי"ש וא"כ יפסלו גם בפסול דע"י אדם וצריך לומר שכוונתו רק לפסול שאובין ולא לפסול דע"י אדם. ומתני' דרפ"ג ממקואות שמקוה חסר שנפסל בג' לוגין שנחלק לשנים פסול צריך לומר להרמב"ם דאיירי בנחלק ע"י מחיצה ולא ע"י המשכה ולכן יש בהם פסול שאובין.
 
<b>ענף</b> ב: והנה שלג וגליד ודאי הם בשם מים אך יש להסתפק אם הם בשם מקוה דאולי שם מקוה אין שייך אלא על דבר שנקוה ונקבץ לבור והבור מהני להם כמו מים אבל שלג וגליד שלא נקוים לבור והבור לא מהני להם דכך מונח על הארץ כמו בבור אין שייך ע"ז שם מקוה ובקרא איתא בור מקוה. ואף שלא מעכבי דהא בבאו הגשמים ישר לשם ודאי כשר וכן בלא פסול דזוחלין היה כשר גם גל שנתלש גם ממקוה אף שאינו בבור מ"מ צריך לכה"פ שיוכלו להקוות והבור יהני להם שדוקא אז הוא בשם מקוה, וא"כ נהי ששלג וגליד הם מים מ"מ הם פסולין מצד שאינם מקוה. אבל מצד זה כשר ברובו מים שבפסול מקוה אזלינן בתר רובא כדבארתי. וזהו טעם הסוברים שרק משלימין לרוב כשרים אבל אין עושין מהם כל המקוה. (וזהו אולי כוונת ר' שמחה שמדמה לכיפין שהובא בב"י דכמו דשם אינו בשם מקוה כ"כ ע"ג קרקע אינו בשם מקוה).
 
<b>או</b> שמקוה אין פירושו כל שנקוו לשם אלא דמקום כנוס מים בקרקע בכל אופן שהוא נקרא מקוה וא"צ כלל שהכנוס יהיה דוקא ע"י בור אלא נקט הקרא במצוי וילפינן מזה רק שיהיה כנוס בקרקע וה"ה אם הוא כנוס עג"ק בלא בור כמו שלג לאפוקי כנוס באויר כמו גל שנתלש לגמרי מן הארץ דאין מטבילין באויר משום שלא נחשב כנוס ועיין ברש"י חגיגה דף י"ט שכתב שלא אמרה תורה מקוה של אויר לטבילה וכוונתו שאמרה תורה בזה שכתב בור מקוה ובאויר אינו בשם מקוה אבל עג"ק אף בלא בור אם אך הוא כנוס כמו שלג שא"צ לכנוסו שיהיה בבור נמי אפשר הוא בשם מקוה (כדחוי הב"י דמוי ר' שמחה לכיפין) וא"כ אף מכולו שלג וגליד עושין מקוה כיון דהם בשם מים ובשם מקוה. וכן סברי הרא"ש ור' שמריה. וסברי דבשלג יכול גם לטבול ולכן מכשרי לטבול בשלג שאינו מפושר אבל בגליד גם הם יודו שאין טובלין משום שאף שהוא מקוה ומים מ"מ א"א לטבול בזה אבל לא יצטרך לרוב מים דאם אך יכול לטבול אף שיהיה מעוט מים והרוב גליד יהיה כשר לדידהו.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שהטור חלק רק טיט הנרוק כפי' הב"י אף שגם ברד וגליד שאני משלג לענין ראויות לטבילה משום דעכ"פ יוכשרו כשיוכל לטבול אף במעוט מים וטיט הנרוק רק משלים לרוב מים. וזה לא הוצרך הטור לומר דצריך שיוכל לטבול דפשיטא הוא. ואפשר לסבור שגם בשלג א"א לטבול כטעם ראשון של ר' שמחה ויצטרך גם בשלג שיהיה שם מים כדי שיוכל לטבול אבל גם במעוט מים סגי. (ויש גם מקום לומר שגם מחמת זה שא"א לטבול עושה שלא יהיה בשם מקוה או שהוא בשם פסול מחמת זה ויצטרך לרוב מים. אך לא מסתבר זה. ויש מקום לומר דהטור שהשמיט גם גליד סובר דבכפור וברד נמי אפשר הטבילה בהו כיון דהם פירורין קטנים ולא בגליד וטיט הנרוק. וזה שהשמיט גליד גם מדין השלמה משום דפשיטא שלא יגרע מטיה"נ =טיט הנרוק= דג"כ משלים אך לא מסתבר אלא דעת הטור כהב"י לדעתו שגליד דמי לכפור וברד) אבל הרא"ש ור' שמריה סברי שיכולין לטבול בשלג.
 
<b>והנה</b> לענין שאיבה יש מקום לומר כשם שאינה בשם מקוה מטעם שאין הבור מועיל להם כ"כ אינה בשם שאיבה מחמת שאין הכלי מועיל להם דאף בלא כלי לא היה נשפך. אך אין זה טעם אם כולו שאוב דאורייתא דאז פסול שאובין הוא מטעם תלושין ולענין להחשב תלושין אין לחלק דעכ"פ כיון שהוא בכלי הוא תלוש מן הקרקע. ועיין במשנה אחרונה שכתב טעם זה רק למ"ד דרבנן.
 
<b>ולכן</b> נראה בטעם חדש דהא לכאורה כיון שבהמשכה נסתלק פסול שאובין מחמת שנתבטלו להקרקע א"כ גם כשנתן להמקוה ג"כ ה"ה מונח בקרקע וגם נמשך אילך ואילך ויסתלק ממנו פסול שאובין וצריך לומר כיון דבא למקוה שדנין אז על כשרות המים בפסול שאובין לא נסתלק ממנו שם שאובין ול"ד להמשכה שאין דנין אז על המים מה הם לכן לא אזלינן בתר מעיקרא אלא בתר השתא שהוא בקרקע דקודם שהם במקוה לא שייך לדון עליהם ולא נעשה עליהם שום שם אבל כשנתן למקוה שאז יש לידון עליהם בעת הנתינה ואז היו שאובין נשאר עליהם דין שאובין. וא"כ מסתבר שאם בעת הנתינה היה פסול בפסול כזה שאינו בשם מקוה שלא היה שייך לדון אז עליהם אם הם שאובין כמו שאין שייך לדון בנשפך ע"ג קרקע, ניזיל נמי בתר השתא ולא בתר מעיקרא ואם אח"כ נעשה עליו שם מקוה אחרי שכבר הם בהמקוה נסתלק מהם שם שאובין דמעיקרא כמו בהמשכה. וטעם זה יש לומר גם אמה שאין פסול שאובין במי פירות, דכיון דמ"פ אין עליהם שם מים לא שייך לדון עליהם בעת הנתינה אלא אחר שכבר נבטלו שהם בקרקע שזה מסלק שם שאובין. אך במ"פ =במי פירות= א"צ לזה דבכל אופן אינו פוסל כיון שפסולו מחמת שאין עליו שם מקוה ומים לכן אף אם היה עליו גם פסול שאובין נמי לא יפסול כיון דאינו בשם מקוה ומים אבל אין בו פסול שאובין גם מטעם זה.
 
<b>ולכן</b> בשלג וגליד שאף שהוא מים אבל אינו בשם מקוה אין שייך לדון כשהוא שלג אם הוא תלוש או מחובר אף שנתנו למקוה רק אחר שנפשר שאז הוא כבר בקרקע ונסתלק ממנו שם שאובין דמעיקרא. אך הניחא לפ"ז בנתן שלג מתחלה אבל בנתן השלג אחרי שהיה שם רוב מים דעתה היה כבר בשם מקוה רק שהיה חסר שעור מים שזה מהני גם בשלג שג"כ הוא בשם מים יש לידון בעת הנתינה אף שהוא שלג שהוא שאוב ומ"ט כשר אף בזה. וצריך לומר כיון ששאובין דאחר הרוב הוא רק מדרבנן פסול מטעם שמה"ת בטל בתערובות רוב כשרין לא גזרו יותר מכולו שאוב וכיון שבשלג כולו שאוב כשר לא גזרו על מעוט שאוב שיהיה פסול יותר מכולו שאוב אף שאיכא טעמא דבכולו שאוב לא היה שאוב בעת הנידון ובמעוט שאוב היה שאוב בעת הנידון משום דעכ"פ אין מה לגזור. ומה שחלוק מכל שאובין שלא יהיה בכלל הגזרה הוא משום שאינו כמים גמורים שהם גם בשם מקוה דהא אין עושין מהן מקוה לכתחלה. וזהו טעם נכון במה שאין פסול שאיבה בשלג וגליד אף שהם מים להשלים.
 
<b>וזה</b> נראה בכוונת הראב"ד ולכן דימה להא דאין פסול שאובין במ"פ אף מדרבנן משום דאינם מים בעת הנפילה ואין דנין אז עליו ואח"כ הוא מחובר כ"כ בשלג שאינו מים גמורים לענין שאינו בשם מקוה ואינו ראוי לטבילה בעת הנפילה ואין דנין אז עליו ולא הוי בשם שאובין לכן אף לכשיתפשר ויהיה מים ששייך לידון לא יהיו בשם שאובין משום דאז כבר הוא מחובר. ולכן לא כתב הראב"ד מתחלה דאינו מים רק הואיל ובשעת נפילה לא היה ראוי לטבילה. ואולי יש לומר עוד יותר דאף אם נימא ששלג הוי גם בשם מקוה כצד השני אך שאינו ראוי לטבילה נמי אין שייך לדון עליו בעת הנתינה אם הוא שאובין כיון דא"א לטבול בו ואין נוגע לנו לדינא ולכן הזכיר רק שאינו ראוי לטבילה וזה שכתב אפי' לכשיתפשר ויהיה מים קאי אלמטה דאפי' לכשיתפשר לא יהיה עליו פסול שאובין. ולא כרעק"א שדייק מזה שהראב"ד סובר דאף לכשיתפשר פסול בכולו משלג דמה טעם הוא ע"ז מה שלא היה ראוי לטבילה בעת הנפילה לפסול אף לכשיהיה ראוי לטבילה והי"ל לומר שאינו מים או שהוא אוכל בשעת נפילה כמו שאמר כן לר' ישמעאל לעיל מזה. וגם תמוה אם אינו מים אף לכשיתפשר איך ישלים לכשעור אלא ודאי דקאי אלמטה דאף כשיעשה מים לא יפסל מטעם שאובין הואיל ובשעת נפילה לא היה ראוי לטבילה ולא דנו עליו ולכן אף אח"כ שנתפשר שראוי לטבילה אינו נפסל משום דאז כבר הוא מחובר. ומה שכתב שהוא מדרבנן משום שלכאורה טעם זה אין שייך אלא בשלג מתחלה ולא במעוט דאח"כ שכבר הוא בשם מקוה וא"כ הי"ל להיות בכלל גזירת שאובין לכן אמר שלא גזרו באלו שאינם מים גמורים להיות עליהם גם שם מקוה כדבארתי והזכיר מתחלה עיקר הטעם במדאורייתא ואח"כ מה שלא גזרו. וזהו הטעם עצמו דאמר לאנשי מידבא דלכשיתפשר קאמר וכשנפשר מלתא אחרינא הוא דכוונתו דאם היו מכשירין לטבול בו כמות שהוא אז היו שאובין כיון שאז יש לדון עליו וממילא היה פסול אף לכשיתפשר אבל מאחר שרק לכשיתפשר כשר ואין לדון עליו מתחלה בעת הנפילה ועתה שנפשר ודנין עליו מלתא אחרינא הוא וממילא קא הוי מקוה וכבר הוא מחובר ואזלינן בתר השתא כיון דמתחלה לא היה מקוה כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ג והב"י שמפרש בדעת הראב"ד שכולו שלג פסול משום שאוב אין לפרש מטעם פסול שאובין דאיך יפרש כוונת הראב"ד דהא כתב שאינו שאוב מחמת שאינו כמים ולא העתיק הב"י כלל מש"כ שהוא דרבנן וא"כ סובר הב"י שלאו דוקא נקט הראב"ד שהוא דרבנן דאף אם היה מדאורייתא נמי לא היה נפסל וא"כ מ"ש כולו שלג מג' לוגין לענין שאוב לטעם שאינו כמים. אלא צריך לומר שכוונת הב"י שאוב דהמשכה דפסול דוקא באין רוב כשרים דסובר דכמו דבהמשכה נסתלק רק פסול שאובין דהם תלושין משום דעתה כשדנין הוא מחובר אבל פסול דשלא ביד"ש לא נסתלק משום דעכ"פ נעשה בידי אדם כדבארתי וכמפורש בראב"ד בס' בעה"נ שאובה שהמשיכה פסולה מחמת שנעשה בידי אדם, כ"כ סובר לרבנן דבשלג אף שפסול שאובין ליתא משום דכשדנין על המים כבר הוא מחובר מ"מ פסול דשלא ביד"ש איכא משום דעכ"פ בא לכאן ע"י אדם. ורק אנשי מידבא סברי שגם זה נסתלק משום דפנים חדשות בא לכאן וזה נעשה ביד"ש דעדין היה חסר בו שם מקוה. ות"ק לא סבר זה משום דעכ"פ מעשה אדם הוא, וגם מתחלה עמד לזה שיעשה מים ורק לענין שאובין אינו כלום מה שעמד לזה דעכ"פ הוא מחובר והעמידה היתה ג"כ שיהיה למים רק בחבור לקרקע ועדיף הוא מהמשכה שהולך תיכף לקרקע ומ"מ נחשב מחובר משום דבא למקוה ע"י הקרקע וכ"ש שלג שנפשר. אבל פסול דע"י אדם עדין יש כאן, והוי שלג שנתנו בידים ונפשר לרבנן כמו שאובה שהמשיכה ובעי רוב כשרים. זהו מה שנראה בדעת הב"י אליבא דראב"ד. ולא יפסול אחרים דהראב"ד סובר כהר' שמואל ששאובה דהמשיכה אינה פוסלת אחרים וכן יהיה לדידיה בכולו שלג לרבנן ויליף זה הב"י משום שסובר דת"ק פליג אאנשי מידבא. או דסובר דאפי' לכשיתפשר ויהיה מים שכתב הראב"ד קאי אלעיל שפסול כדדייק רעק"א אך שסובר דהוא דוקא בנתן בידי אדם.
 
<b>והנה</b> דעת רעק"א אליבא דראב"ד ששלג לא נכשר אפי' לכשיתפשר משום שמפרש שקאי אפילו לכשיתפשר אלעיל ומפרש אף בכל שלג אף שבא לשם ביד"ש נמי א"א לומר משום שלא היה מים כיון דמשלים אלא צריך לומר אף לדידיה שרק אינו בשם מקוה כדבארתי וסובר דפסול דשלא ביד"ש נמי הוא מטעם שאינו בשם מקוה. ולפ"מ שבארתי לעיל מוכרח כן להראב"ד שסובר דשאובה שהמשיכה כולה אינה פוסלת. וחזינן שאף אח"כ שכבר אינו ניכר איך באו לכאן המים ג"כ לא נעשה עליו שם מקוה דמאחר דלא נעשה בשם מקוה בעת ביאת המים לשם שוב לא נעשה מחמת מים אלו בשם מקוה בשום אופן דגם שם מקוה בלא כשרות ופסלות נמי תליא רק בשעת ביאת המים לשם ושם ההוא נשאר עליו מחמת מים אלו לעולם. וא"כ אף שלג אף שפסולו נמי מחמת שאינו בשם מקוה נשאר עליו שם זה אף לכשיתפשר לת"ק שלא סבר טעם דפנ"ח שסובר בזה כפי' הב"י בדעת הראב"ד שת"ק פליג אאנשי מידבא. אבל ודאי מים כשרים הוו ולכן משלים לרוב בין בתחלה בין בסוף דפסולי מקוה תליא ברוב ומחמת שאינו בשם מקוה אינו פוסל. ופסול שאובין אין על שלג כדבארתי מטעם שלא דנו עליו כיון שלא היה בשם מקוה וכשנתוספו מים כשרים ודנין אז הוא מחובר. אך מה שברעק"א איתא מחמת דכשנפסל לא היה עליו שם מים זה תמוה בודאי ואולי לא דק וכוונתו דאינו כמים לענין שם מקוה.
 
<b>והנה</b> מצאתי באשכול שסובר בפירוש כרעק"א בדעת הראב"ד שאף כשיעשה מים אין בידנו להתיר כיון דבשעת הבאתו לא היה ראוי לטבול וא"כ אפשר שגם דעת הראב"ד כן. ולא כתב שאינו כמים רק מחמת שלא היה ראוי לטבילה בשעת הבאתו. ומסתבר דכוונתו דאינו בשם מקוה אבל מים הוי כדבארתי. וכוונת הנחל אשכול בשם הב"י דכשר לראב"ד אחר שנפשר הוא בבא שם שלא בכלים שזה ודאי מכשיר הב"י והנחל אשכול סובר שג"ז טעות כדהוכיח מלשון הראב"ד שמפרש דקאי אלעיל ולא הוזכר שם שאוב וגם שהאשכול סובר כן בפירוש. אבל הב"י מפרש דאיירי בשאוב דאף שגם הוא סובר דת"ק לא סבירא ליה לטעמא דפנ"ח מ"מ לענין שלג סובר שא"צ לזה דמתחלה כשנתן השלג שהוא דבר שאפשר להתפשר וגם עומד לזה נעשה עליו בעת הנתינה שיהיה בשם מקוה לכשיתפשר ורק עד שיתפשר לא יהיה בשם מקוה וא"כ נעשה עליו בעת הנתינה שם מקוה לכשיתפשר. ומה"ט בארתי דת"ק אין סובר טעם דפנ"ח לענין שלא בידי שמים בשלג. ולכן סובר שא"א לומר שפוסל בשלג שנתפשר אף בלא שאיבה לת"ק ולכן מוקים דאיירי בשאיבה. והאשכול ורעק"א להראב"ד סברי שצריך להעשות תיכף שם מקוה. עכ"פ לכו"ע הוי שלג בשם מים אך שאינו בשם מקוה להפוסלים בעיניה ולכן אין שייך פסול שאיבה רק פסול דשלא בידי שמים וכשנפשר לאנשי מידבא פנ"ח באו לכאן. ות"ק להב"י אליבא דראב"ד פליג ע"ז והוי כמו שאובה בהמשכה. ולהאשכול ורעק"א אליבא דראב"ד פסול מצד שלג עצמו פסול דאינו בשם מקוה שג"כ פסול דוקא בלא רוב כשרים ואינו פוסל.
 
<b>ולפ"ז</b> מובן שפיר מה שפי' הסמ"ג בפי' אחד דמקוה שאוב שהגליד ונמוח שאיתא בתוספתא שכשר להקוות עליו שהוא להוסיף אח"כ מ' סאה גשמים משום דחושב הגליד ונמוח כמו שאובה שהמשיכה שלכאורה אין לזה באור מאי שייך לכאן שאובה שהמשיכה הא שאוב ממש הוא ואם נחשב פנ"ח א"כ הוא כשר ממש. דלפ"מ שבארתי א"ש דמחדש דאף שהגליד אחר השאיבה נמי נסתלק פסול שאיבה משום דעתה כבר אינו בשם מקוה כיון שהוגלד וגליד אינו בשם מקוה וממילא אין דנין עתה עליו בדין שאובין דאף שכבר דנו בעת שהיה מים ונעשה עליו שם שאובין מ"מ עתה שנפסק שם מקוה ממנו נפסק גם מה שדנו עליו כיון שאין שייך עתה להמקוה וכשנמוח אח"כ כבר הוא מחובר כדבארתי אבל פסול דשלא בידי שמים לא נסתלק אף לאנשי מידבא משום דהכא לא שייך לומר פנים חדשות באו לכאן דהא אדרבה הוחזר לקדמותו. ולכן אף שהסמ"ג ג"כ סובר דכשר כולו שלג לכשיתפשר דהא בלשון אחר מפרש גדולה מזה שאף מקוה שאוב שהוגלד כשר לטבול בו וא"כ כ"ש ששלג וגליד מתחלתו כשר אף בשאוב, ואם ב' הלשונות שלו פליגי גם בשלג וגליד שאוב מתחלתו הי"ל להזכיר המחלוקת דב' הלשונות בשלג וגליד שאוב מתחלתו. אלא ודאי שסובר דכשר אף בכולו שאוב בשלג וגליד מטעם פנ"ח. אבל הכא שתחלתו היה מים שאובין ואין שייך כ"כ היתר דפנ"ח דהא חזר לקדמותו פליגי ב' הלשונות דחד לשון סובר שאין כאן טעם דפנ"ח ולכן פסול בכולו שאוב מטעם שאינו בידי שמים רק שפסול שאובין נסתלק משום שעכ"פ כשהוגלד נתבטל שם שאובין וכשנמוח כבר הוא מחובר. אבל טעם דפנ"ח אין כאן כדאיתא בתוספתא שם לגירסת הסמ"ג והר"ש לעיל מזה דמים טמאים שהגלידו בחורף ואין בהם משקה טופח טהורין נמוחו חזרו לטומאתן ישנה אלמא דחוזר לקדמותו כ"כ סובר לשון זה במקוה שאוב שנגלד שחוזר לקדמותו ופסול מצד שלא נעשה בידי שמים. וחד לשון סובר דגם בזה אמרינן פנ"ח ול"ד לטמאין שנגלדו שחוזרין לטומאתן ישנה משום דהתם אף כשנגלד שייך בו טומאה אם חשב עליו למשקה כמפורש בנדה דף י"ז בשלג ומסתמא ה"ה בגליד ולכן אף שלא חשב ונטהר לא הוי פנ"ח לטומאה כיון דגם אז שייך בו טומאה אבל הכא שאין מועיל שום דבר בעודו נגלד להיות עליו שם מקוה הוי פנ"ח ואינו חוזר לקדמותו. זהו מה שנראה בשיטת הסמ"ג בטעם ב' הלשונות.
 
<b>ואם</b> נסבור כהר"י ששאובה שהמשיכה כולה פוסלת המים הכשרים דאח"כ א"א לפרש שמקוה שאוב שהגליד יהיה כשאובה שהמשיכה דא"כ היה פוסל גם הכשרים. וגם בסמ"ג עצמו מפורש שפי' זה יש לפרש רק להשאילתות דסובר דשאובה שהמשיכה כולה אינה פוסלת וכן מפורש בד"מ דלהב"י בשם הרמב"ם ושאר פוסקים דסברי דשאובה שהמשיכה כולה פוסלת ולא מהני רביית מי גשמים מוכרחין לומר שפי' הראשון בתוספתא עיקר שכשר לטבול בו בעצמו אחר שנמוח בלא שום מים אחרים דאף בזה שייך פנ"ח. וא"כ כ"ש בשלג ואף שאוב מתחלתו שנפשר כשר. ורק הראב"ד שסובר כהר"ש והשאילתות ששאובה שהמשיכה אינה פוסלת יכולין לסבור הב"י ורעק"א כשיטתייהו. וכן האשכול שסובר כרעק"א הוא מחמת שסובר ג"כ כהר"ש והשאילתות כמפורש בדבריו. ולכן יכולין לפרש התוספתא כפי' ב' דסמ"ג שכשר רק להקוות מים אחרים. ואף שגם לפי' זה בתוספתא יכולין לסבור בשלג וגליד מתחלתו שכשרין בעצמן מ"מ ראיה ליכא משם שיש גם לסבור בשלג וגליד מתחלה שבעי מים אחרים והתוספתא חידש רק שאף במים שאובין נסתלק פסול השאיבה בהגלידה.
 
<b>עכ"פ</b> פסול דשאיבה ליכא בשלג רק פסול דשלא בידי שמים להב"י אליבא דראב"ד, ופסול שלג לאשכול והרעק"א להראב"ד שהוא פסול דלא נחשב בשם מקוה כדבארתי. והסוברים דשאובה שהמשיכה כולה כשרה ואף לתוס' ב"ב דף ס"ו שפסול אבל רק מדרבנן יסברו דגם פסול דע"י אדם נתבטל ע"י קרקע ורק מדרבנן פסלו לתוס' בפסול מקוה. וא"כ שלג שנמוח ודאי כשר דעוד עדיף ואף מדרבנן מסתמא לא גזרו בנפשר כיון שעדיף כ"ז שלא מצינו.
 
<b>ענף</b> ד ונשאר רק להבין לדעת הרא"ש שמכשיר לטבול בשלג אף שאינו מפושר דמחשיבו גם בשם מקוה מ"ט אינו פוסל בשאיבה דהא לדידיה שהוא ראוי גם לטבול דנין עליו אז בהכשרו וא"כ הוא שאוב. ובשלמא בגליד אפשר שגם להרא"ש אין שייך טבילה ואין דנין ממילא עליו אם הוא שאובין ולכן לא נעשה עליו שם שאובין אבל בשלג שראוי לטבילה מ"ט לא הוי שאובין.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהא בארתי שבעצם היו צריכין כל מים שאובין ליבטל בקרקע המקוה כמו בהמשכה רק שכיון שבא לשם בפסול שאובין לא נסתלק ממנו שם שאובין במקום זה. וא"כ סובר הרא"ש דלא שייך זה אלא במים שהם לחים שלכנוסם מוכרח להיות במקוה שבלא כותלי המקוה א"א להיות כנוס וא"כ הכנוס והמקוה הם דבר אחד שע"י המקוה הוא מכונס וכיון שכנוס זה שבקרקע נעשה במים שאובין נשאר שם זה שאחר שנפסל כנוס זה בפסול שאובין לא נתכשר שוב בחבור זה גופיה שנפסל רק כשנמשך למקום אחר. אבל שלג שא"צ לכנוסו כותלים דבעצמו הוא מכונס בכ"מ שהוא נמצא שהקרקע והכנוס הם ב' דברים שהכנוס הוא מצד עצמו והקרקע הוא דבר אחר מחמת שצריך שיהא בקרקע לכן אף שנתן במקום זה בכלים ונעשה הכנוס כאן בשם שאובין ונפסל הכנוס מ"מ הקרקע מבטלו כמו אם היה נמשך למקום אחר דלכנוס זה שהקרקע לא עשאו שוה קרקע זה למקום אחר דהקרקע לא נפסל ולא אבד כח הבטול שלו רק הכנוס נפסל. אך עדין היה צריך ליפסל ברוב כמו שאובה שהמשיכה מצד שלא בידי שמים. וצריך לומר דפסול דשלא בידי שמים נאמר על הכנוס ובשלג הרי הכנוס הוא מצד עצמו דהוא באותו כנוס עצמו שהיה מתחלה דבכ"מ שהוא בין בכלים בין בקרקע בין שהביאוהו ממקום למקום הוא מכונס כשהיה ולא עשה האדם בעצם הכנוס כלום, דאף שהיה חסר משעור אין זה שייך לעצם הכנוס וכל מעשיו היה רק שהניחו מהכלים שהיה תלוש ע"ג קרקע וחברו וזה אינו מחשיב שנעשה המקוה בידי אדם. כי להכשיר יכולין גם בידי אדם. כהא דמטהרין העליון מן התחתון שמניח ידו תחתיו, ועיין באשכול שמקשה הא יש בו תפיסת ידי אדם ותירץ בתירוץ ראשון שאני התם דעיקר המקוה עשוי אלא דאכתי שאובין הן. וכן צריך לומר לראב"ד שלא יקשה עליו קושית ההג"ה ממטהרין מקואות עיי"ש. והכא נמי כל מעשיו הוא רק לסלק פסול שאובין בהנחתו ע"ג קרקע שאין בזה פסול דע"י אדם. ואף שנימא שגם שם מקוה לא היה קודם שהניחו עג"ק מ"מ אינו עיקר מעשה המקוה שהוא רק בהכנוס שאינו מתפזר שבזה אינו עושה כלום רק בהכשר ושם מקוה מצד הדינים אין בו פסול דע"י אדם. ופסול שאיבה נתבטל בהקרקע כיון שהוא דבר אחד עם הכנוס הוי כמקום אחר כדבארתי.
 
<b>וגם</b> אפשר לומר לדידיה שכמו ששאובין לא הוו אלא בכלי אף שלכאורה גם בנבטל מכלי הוא תלוש מהקרקע אלמא דלא נחשב תלוש אלא כשהכלי מועיל לו שהוא מכנסו ומחזיקו אז אף ששאב בו רק להעביר ממקום למקום נמי נחשב תלוש כיון שראוי להיות בו גם לעולם אבל כשלא יחזיקנו שאין מועיל לו הכלי להחזיק שם אף שמועיל לו להעביר ממקום למקום אין זה תלוש כיון שלא ישאר שם. וכ"כ סובר בשלג שאף שיכול להשאר שם מ"מ כיון שאין לו תועלת מהכלי שאף בכלי אין הכנוס אלא מצד עצמו ואין מחזיקין זה בכלי רק מחמת שצריך להעביר ממקום למקום לא נחשב מחמת זה תלוש. ואף של"ד דבמים בהכרח לא ישאר שם דיזוב לארץ ובשלג ישאר שם אם לא יערנו לארץ מ"מ כיון שאין מניחין שלג בכלים משום שאין מועיל לו סובר מסברא שלא נחשב הנחתו שם לתלוש כיון שא"צ להיות מונח שם אלא בשביל העברה למקום אחר דלקבוע בכלי אין מניחין. וחסרון דע"י אדם ליכא כדלעיל. זהו מה שנראה בדעת הרא"ש שמכשיר שאיבה וע"י אדם בשלג אף שמכשיר לטבול בעיניה.
 
<b>אך</b> יש לעיין למה שבארתי שב' ענינים הם פסול שאובין ופסול דשלא בידי שמים, מזה שהראב"ד סובר דמה"ת פסול שאיבה הוא רק בכלים ששאבו בידים אבל באתו ממילא ע"י כלי למקוה בידי שמים הוא וכשר ורק מדרבנן גזרו אף בזה. וכן פוסל במילא בחפניו ונתן למקוה בג' לוגין כמו בשאובין בכלי דלאו כלי כתיב בקרא, א"כ חזינן שע"י אדם ושאובין בכלי גדר אחד הוא ואף בכלי נקוב סובר הראב"ד שהוי שאובין אם שאב אדם ופוסלין בג' לוגין כדאיתא בב"י בשם תשובה לרמב"ן בשמו והובא בט"ז וש"ך סעי' ט"ו. ואולי אה"נ להראב"ד דמדאו' ליכא כלל פסול שאובין רק פסול דע"י אדם שהוא פסול במקוה שפסול זה הוא באין רוב כשרים ופסול זה הוא אף בהמשכה דעכ"פ בידי אדם הוא. ושאובין שהוא פסול במים הוא רק מדרבנן ולא גזרו בהמשכה כמפורש בדבריו והוא מטעם שבארתי. והיה שייך פסול זה דוקא בכלי אבל אף שלא ע"י אדם, ובידי אדם שלא בכלי לא היה צריך להיות פסול זה. אבל א"כ ימצא דהטפל חמור מן העיקר דבכלי יפסל בג' לוגין אף שמדאורייתא ליכא שום פסול וע"י אדם דוקא בליכא רוב כשרים לכן גזרו פסול שאובין דהוא פסול במים ופוסל בג' לוגין אף שלא בכלי כשהוא ע"י אדם.
 
<b>וניחא</b> עתה מה שהוצרך לומר שפוסל בידיו בג' לוגין כדין שאר שאובין שלא יהא טפל חמור מן העיקר דאין מובן לכאורה מה"ת נימא שקיל כיון שחידש דע"י אדם הוא עוד עיקר שאיבה. דלפ"ז ניחא דגזרת שאובין הוא גדר אחר שגזרו על תלושין שבכלי מטעם גזרת טבילה בכלים כתוס' ב"ב וא"כ לא שייך זה בידי אדם שלא בכלי שמוכרח לזוב לארץ אך מחמת שלא יהא טפל חמור מן העיקר פסלו בגזרת שאובין בידי אדם אף שלא בכלי דאחשבינהו לזה שאיבה.
 
<b>וגם</b> אפשר לומר דמדאורייתא יש בכלל למוד דאף מקוה בידי שמים שני ענינים פסול דעל ידי אדם שהוא במקוה ופסול דשאובין שהוא במים דבאתו ממילא אף ע"י כלי לא נחשבו תלושין עיין ברמב"ם פי"ב מטו"א שלא נחשבו תלושין בכלי ממילא לענין הכשר וכ"ש הכא שאתו למקוה ולא עמדו להיות מונחים בכלי אלא להיות בקרקע על ידו שלא הוי שאוב ותלוש, ורק ע"י אדם דאחשביה לתלוש ע"י זה הוי תלוש. ורבנן גזרו אף בכלי ממילא שהוי שאוב וגזרו גם בג' לוגין מטעם דבארתי שהוא פסול במים. ובהמשכה נסתלק פסול דשאובין ופסול דע"י אדם לא נסתלק אך זה הוא דוקא בליכא רוב כשרין. ושלא יהיה טפל חמור מן העיקר שכתב אינו מדוקדק לפ"ז אך יש לדחוק משום דיש ב' הענינים ופסול שאובין שייך לכאורה יותר בכלים ולכן היינו אומרים שלא גזרו ג' לוגין רק בכלים שהוא שאיבה ממש לכן אמר שלא יהא טפל שהוא כלי ממילא דאינו שאוב רק מדרבנן חמור מן העיקר, דע"י אדם הוא שאוב מדאורייתא ג"כ כדבארתי ולכן פסול ג"כ בג' לוגין.
 
<b>ענף</b> ה אך יש לעיין עוד דלפ"מ שבארתי פסול דע"י אדם לא מסולק בהמשכה כמפורש בראב"ד רק פסול שאובין, ובט"ז ס"ק כ"ח בשם הראב"ד איתא להיפוך דע"י אדם נתכשר אף כולה בהמשכה ובכלי רק מעוטה בהמשכה והוא ההג"ה שבראב"ד והשגת הרז"ה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש ב' מיני המשכה, דאם מילא בכתפיו שהגביה המים ונתנם למקוה ע"י המשכה פסול משום דעכ"פ ע"י אדם נעשה דבלא דלייתו והגבהתו מהקרקע לא היה בא לפה ורק פסול שאובין נסתלק משום דנבטל עכ"פ שם שאובין ע"י הקרקע. אבל אם לא הגביהם מן הקרקע אלא שבידיו מושך המים ומוליכן כל השטח מהנהר למקוה עם הקרקע אף שג"כ ע"י מעשיו נעשה כשר כיון שכל העת מחובר ממש לקרקע לא נחשב דחייתו והולכתו רק כמסייע בעלמא שכשר במקוה. (והחסרון דנעשה ע"י דבר המק"ט ודאי מסלקת המשכה) וגדולה מזו מצינו בפ"ב דמקואות מ"ז במניח קנקנים על ראש הגג לנגבן ונתמלאו מים שרשאי לר' יהושע לכפותן בידים שישפכו למקוה בלא הגבהה לפי' הרמב"ם בפירושו ובחבורו פ"ד ה"ג וגם הראב"ד לא השיגו וכן בפי' הרא"ש ובאשכול ובש"ע סעי' מ"ב ולא הזכירו כלל המשכה דאף בלא המשכה כשר משום דילפינן מקרא דמקיש גם לבור כדהביאו מתו"כ שקצת תפיסת ידי אדם כשר, וכיון שאין מגביהם נחשב כפייתו אף שבלא זה לא היו באין למקוה רק קצת תפיסת ידי אדם כיון שלא היה צריך להגביה. וא"כ כ"ש הכא בלא הגביהם מהקרקע שהוא רק קצת תפיסת ידי אדם שכשר אבל אם הגביהם לא יוכשר ע"י המשכה דעכ"פ הוא עיקר בידי אדם. וזה ברור שיטת ההג"ה שבראב"ד והרז"ה בהשגתו ויש מי שאומר שבאשכול.
 
<b>וראיה</b> גדולה לפי' זה מהתוספתא לגירסת הר"ש והגר"א שקודם לזה איתא דין דר' יהושע דמניח קנקנים שאיתא שם ר' יוסי אומר משום ר' יהושע אף יטהו ובלבד שלא יטול ויערה וכן היה ר' יוסי אומר זילף בידיו ורגליו ג' לוגין למקוה פסול הוליכן עם הקרקע כשר לגיון העובר ממקום למקום וכן בהמה העוברת ממל"מ זילפו בידיהם ורגליהם ג' לוגין למקוה כשר משמע ששייכין אהדדי דהא אמר וכן (אך משמע דע"י אדם פוסל בג' לוגין וצריך לומר לההג"ה שהוכן קאי אהוליכן עם הקרקע). ואולי אף הגביה קצת בידיו ורגליו פחות מג' שכלבוד דמי נחשב הוליכן עם הקרקע אבל נתקבלו בכלי שהיו שאובין ממש וכן הגביה בידיו נמי לא תועיל המשכה לסלק פסול דע"י אדם אלא פסול שאובין. ובין אם נסבור שע"י אדם הוי שאובין או לא שוה לענין המשכה דאם כל השטח הוליכן עם הקרקע ולא הגביהו אין כאן שום פסול ובהגביהן ואח"כ נתנן בהמשכה למקוה ישאר רק פסול דע"י אדם. וחידש ההג"ה שדין זה משמיענו ברייתא דלגיון שלא רצה לפרש כראב"ד דלגיון נמי הוא בהמה דהיה משמע דאם היה אדם היה פוסל בג' לוגין, והוא סובר דאדם בלא כלי אינו פוסל בג' לוגין כדמוכיח מסילון ומפרש הא דזילף בידיו ורגליו דר' יוסי שפוסל בג' לוגין דאיירי ע"י כלי. ואם לגיון הוא אדם כפשטות הלשון יקשה מ"ט כשר בכל המקוה. ולומר דאין שום פסול בע"י אדם בלא כלי אף בכולה א"א דהא כלי לא כתיב באורייתא וא"כ בטיל מדרש חכמים דמה מעין בידי שמים. וזהו כוונת קושית ההג"ה כיון שמסילון מוכח דע"י אדם אינו פוסל בג' לוגין וכל הראיות יש לדחות דשאובין בכלי איירי הא דלגיון ודאי באדם דהא אף אדם אין פוסל בג' לוגין וא"כ קשה מ"ט כשר אף כל המקוה הא כלי לא כתיב ובטיל מדרש חכמים דבעי בידי שמים ולכה"פ רובה. וע"ז תירץ דמשום הכי מסתברא דלגיון העובר קאי ארישא דקתני הוליכן עם הקרקע כשר וקמ"ל דאם כל השטח לא הגביהו מהקרקע לא נחשב תפיסת ידי אדם. וע"ז מסיק פסקו של דבר היוצא מכ"ז שמתוך ידיו בלא כלי מטבילין בו עד מחצה ממתני' דסילון וממחצה ואילך אין מטבילין בו אא"כ הולכין עם הקרקע שלא הגביהו דאהניא בהו אפילו רובא כמתניתא דלגיון. וזהו פי' נכון ומוכרח בהג"ה דאל"כ נמצא שלא תירץ כלום ע"מ שהקשה הא כלי לא כתיב באורייתא וא"כ איך מסיק דבעי דוקא כלי. וגם מאי ומש"ה מסתברא דקאמר כיון דאין מתרץ בזה כלום ולפ"מ שבארתי ניחא בפשיטות.
 
<b>ונמצא</b> שמחולק עם הראב"ד רק אם יש גם פסול שאובין בע"י אדם דלראב"ד ים /יש/ גם פסול זה ולכן פוסל בג' לוגין ולההג"ה ליכא פסול שאובין בלא כלי אבל פסול דשלא בידי שמים ישנו לכו"ע אף בלא כלי דלא הוזכר כלי בקרא. ומגירסת הב"י משמע שהראב"ד בעצמו הוא בעל ההג"ה וכן סובר הט"ז. אך פי' הט"ז בדבריו דאם ע"י אדם נמי יש לו דין שאובין לא נכשר בהולכה עם הקרקע דסובר דהוא ככל המשכה דבעי רוב כשרים ורק תפיסת ידי אדם קיל ונכשר אף כולו בהמשכה, תמוה מאד איך מפרש דברי ההג"ה לפ"ז כאשר הקשתי. וגם הא מפורש בראב"ד דבהמשכה נחשב בידי אדם וכן מסתבר ולכן דבריו תמוהין וצ"ע טובא לע"ד.
 
<b>וכפי'</b> ההג"ה סובר הרז"ה בהשגתו ולכן כתב שהוליכו אנשי מידבא בידיהם עם הקרקע פי' שלא הגביהו השלג אלא גררו ע"ג קרקע ולכן אינו נחשב גם תפיסת ידי אדם. ורק בכלי בעי רביה והמשכה אפילו המשיך כל השטח מהכלי למקוה ולא מטעם שאובין רק מטעם תפיסת ידי אדם. אבל מנהר למקוה או ממקום למקום דיו בהמשכה לבד אפילו בכל המקוה פי' דוקא המשכה כזו דבכל השטח. אך הוא סובר דבידי אדם הוו נמי שאובין אם הגביה כהראב"ד. וזהו כוונתו במש"כ אח"ז ובמשנתנו שנינו המסלק את הטיט לצדדין ומשכו ממנו ג' לוגין כשר דהוא כנקט וכו' דכוונתו מסיפא דהיה תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול להוכיח מזה דבידים הוו שאובין כמו בכלי ופוסל בג' לוגין כדהוכיח מזה באשכול. וא"כ א"א לומר שהביאו השלג בידיהם בלא כלי שלא עם הקרקע דגם בידים הוו שאובין, ולכן צריך לומר שהביאו עם הקרקע. וגם יש לומר כפי' הנחל אשכול שמקשה מזה שמשמע דוקא ג' לוגין כשר בנמשך ע"י סלוקו הטיט לצדדין אבל לא המקוה כולה. וחסר בדבריו התירוץ שאגב סיפא דתולש נקט ג' לוגין. עכ"פ בפי' ברייתא דלגיון סובר כהג"ה שקאי אהוליכו עם הקרקע וכדבארתי ולכן מצריך שימשוך כל השטח מהנהר למקוה.
 
<b>וכן</b> צריך לומר בכוונת הש"ך בס"ק נ' שכתב שלא הגביה המים מע"ג הקרקע אלא המשיכם ע"ג קרקע ממקום זה למקום זה עד המקוה שלכאורה תמוה הא המשכה סגי בכ"ד ולכל היותר בג' טפחים ולמה מצריך כל השטח אלא ודאי דכוונתו כדבארתי. ואיירי הרמ"א להכשיר אף בכל המקוה כדאיתא בט"ז או בהם תחלה. ובפי' בהמה העוברת אפשר שסובר ההג"ה והיש מי שאומר באשכול דדינו כמו אדם שלא נחשב בידי שמים ובעי ג"כ עם הקרקע בכל השטח דלא כראב"ד שמכשיר בבהמה בכל אופן. או דגם הוא מפרש שבהמה איירי אף שהגביה וגם לא הומשכו ע"ג קרקע דהוי כמו בידי שמים כיון שאינו ע"י אדם ולכן נקט זילפו שמשמע הגבהה כמו זילף דר' יוסי משום דקאי אבהמה. ויהיה פירוש הברייתא לגיון העובר ממקום למקום שהוליכו עם הקרקע וכן בהמה בזילוף שהוא הגבהה כשר אפילו כל המקוה.
 
<b>ועיין</b> בר"ש פ"ב ממקואות מ"ט שכתב עם הקרקע דהיינו המשכה שמערה חוץ למקוה והם נמשכים למקוה, מלשון זה משמע המשכה פשוטה דכל מקום דכל דהו או בג' טפחים. וא"כ יפה כתב הב"י דסובר דשאובה שהמשיכה כולה כשרה דמסלק אף פסול דע"י אדם דלא כט"ז. וגם יש ראיה דסובר דגם ע"י בהמות נפסל בג' לוגין דהא לדידיה ליכא חלוק בין ג' לוגין לכולה ע"י המשכה וכיון שצריך בבהמה שתהיה המשכה כמו באדם א"כ גם לענין ג' לוגין יש להיות לו כדין אדם. אך יש לדחות דע"י אדם שהדרך ששואב נחשב שאובה ויש בו ב' פסולין גם פסול שאיבה אבל בהמה ליכא רק פסול דשלא ידי שמים שאינו נפסל אלא במחצה. אך בהמשכה סובר שגם פסול זה נסתלק כיון שסובר דהמשכה כשרה בכולה. ולכן אין ראיה מהר"ש לג' לוגין רק למחצה וכוונת הרמ"א בכולו כפי' הט"ז.
 
<b>אך</b> מה שקשה טובא בדברי הרז"ה דכיון שפוסל בהביאו בידיהם בלא הולכה עם הקרקע כמפורש בדבריו א"כ איך כתב שא"נ הביאו השלג ע"ג טבלא שאין לה לבזבז, דנהי שאינו כלי מ"מ הא הביאו בידיהם את הטבלא שהשלג עליה והוא תפיסת ידי אדם כמו בהביאו בידיהם דמ"ש ומ"ט הכשיר בטבלא.
 
<b>וצריך</b> לומר דכוונתו דגררו הטבלא שעליה השלג ע"ג קרקע וחידש לן הרז"ה שכיון שאינו כלי בטל גם הטבלא לגבי הקרקע ולא נחשב בזה תלוש מן הקרקע אלא כגורר השלג גופיה על הקרקע וכיון שלא הגביהו הטבלא מן הקרקע הוי כמוליכו עם הקרקע שכשר ואינו נפסל בתפיסת ידי אדם. ואולי אף בהגביהו אך פחות מג' טפחים שהוי כלבוד נמי נחשב כגוררו בקרקע. ורק בכלי פסול אף כשהכלי הוא על הקרקע דנחשב בזה שאובין ותלושין מן הקרקע דכלי לא נבטל להקרקע ונחשב שמונח בכלי ולא בקרקע וממילא פסול אף משום תפיסת ידי אדם. וזה מוכרח לפרש בדעת הרז"ה ונכון מאד גם בסברא. וניחא עתה מש"כ הרז"ה שהביאו השלג ע"ג טבלא שאין לה לבזבז המונחת תחת הצינור שאינה פוסלת את המקוה וכדתנן שלכאורה לא מובן מש"כ המונחת תחת הצינור דהא בשלג שאינו דבר הנזחל אין שייך לומר שיניחנו תחת הצינור שמשם יזחל השלג למקוה והי"ל רק לומר שהביאו בטבלא שאין לה לבזבז שאינה פוסלת כדתנן במניח טבלא תחת הצינור אלא כוונתו שמונחת על הקרקע ונקט לישנא דמתני' ואולי הוא ט"ס וצריך להגיה המונחת על הקרקע. עכ"פ מוכרחין לומר דגררו הטבלא כל השטח ע"ג קרקע וכן גררו השלג מהקרקע ע"ג הטבלא הכל בלא הגבהה.
 
<b>והנה</b> באשכול הביא ג"כ שיטה זו שיש מי שאומר אנשי מידבא לא הביאו השלג בכלי אלא בידיהם והוליכוהו עם הקרקע או בטבלא שאין לה לבזבז אבל בכלי פסול אם הביאו אפילו רובו ולא שני לן בין שלג למים לענין שאוב בכלי אלא דבשלג לא פסול ג' לוגין שאובין אבל רובו או אפי' מחצה שאוב בכלי פסול ע"כ. והתחלת דבריו הוא שיטת הרז"ה וא"כ גם סוף דבריו מסתמא הוא שיטת הרז"ה וכן כתב הנחל אשכול דלרז"ה אסור להביא רובו או מחצה בכלי אלא בידים עם הקרקע או בטבלא אבל ג' לוגין אין פוסלין בשלג. והוי השגתו רק על מה שלאנשי מידבא כתב הראב"ד שנמי הביאו בכלי אף שהכשירו כל המקוה מטעם פנ"ח ע"ז אמר שמנ"ל דלמא הביאו בידים עם הקרקע או בטבלא ובכלי היה פסול אבל ע"מ שמשלים אף שהביאו בכלי לא השיג דגם הוא מודה דיכול להביא בכלי מעוטו להשלים כדהוכיח הראב"ד ממה שמפורש בתוספתא לענין טיט הנרוק שמביא בעריבה ולא דחה הרז"ה ראיה זו שהביא הראב"ד לעיקר הראיה וא"כ ודאי שגם הרז"ה מודה לזה והשגתו הוא רק על כולו ורובו. ורק על כולו ורובו מסיק שדינו כדין המים בין לפסול בין להכשיר ולא על ג' לוגין. וא"כ גם לדידיה יקשה קושית הראב"ד מ"ט אין פוסלין משום שאובין כיון דהוא מים לענין השלמה וצריך גם לדידיה לתרץ כתירוץ הראב"ד מחמת שאין עושין מקוה לכתחלה כדבארתי ואף שלדידיה יש לתרץ מחמת שהוא מדרבנן לא גזרו בשלג אבל כיון שלא תירץ זה מסתמא מסכים לתירוץ הראב"ד בהשלמה שפסול שאובין ליכא בשלג רק פסול שע"י אדם סובר שאיכא דאין סובר סברא דפנ"ח כדסובר הב"י גם להראב"ד אליבא דת"ק. ופליג אראב"ד לפי פירוש הב"י רק לאנשי מידבא דסובר דגם אנשי מידבא לא הכשירו כולו שאוב בשלג אלא מעוטו שאוב ולא פליגי. או דת"ק סובר שפסול אף לכשיפשר כסברת האשכול ורעק"א אליבא דראב"ד ואנשי מידבא מכשרי. וא"כ מוכרחין לומר דגם לרז"ה אסור בעיניה בכולו שלג אלא לכשיתפשר מכשיר דמחמת זה שאסור בעיניה ליכא פסול שאובין. וזה מש"כ הש"ך שהרז"ה אוסר בשלג בעיניה ומוכרח זה דלא כנחל אשכול שכתב דהרז"ה לא בעי רסוק וזה נכון וברור.
 
<b>ולכאורה</b> משמע מדבריו שפוסל גם אחרים משום דיסבור דשאובה שהמשיכה פוסל דלא כראב"ד והר' שמואל. אך א"א לומר כן דהא אם יסבור דפוסל שאובה שהמשיכה א"א לפרש ברייתא דמקוה שהגלידה כשרה להקוות אחרים והיא פסולה בעצמה מחמת שהיא כמו שאובה שהמשיכה דא"כ היה פסול גם להקוות כיון דפוסל גם אחרים, ומוכרחין לפרש כשר לטבול בו משום דאף בזה אמרינן פנ"ח כ"ש בשלג מתחלה שכשר מטעם זה והוא סובר שפסול בשאובה ולא אמרינן פנ"ח. ולכן צריך לומר דגם הרז"ה סובר כהראב"ד והר"ש והשאילתות דאינו פוסל אחרים ולכן יכול לפרש כפי' ב' דסמ"ג שכשר להקוות אחרים אבל היא עצמה פסולה ויכול לסבור דשלג פוסל בשאוב כולו ולא אמרינן פנ"ח. ובין לפסול שאמר כוונתו לפסול הוא עצמו בשאוב מחצה כשאובה שהמשיכה ובין להכשיר הוא בהמשכת כל השטח בלא הגבהה.
 
<b>ענף</b> ו והנה בטיט הנרוק שהוא רך ונקוה שפיר וצריך כנוסו למקוה ולכלי והוא בשם מים ומשלים עדין קשה מ"ט לא נפסל בשאיבה. וצריך לומר דאינו ראוי לטבילה כיון שבו עפר הרבה עד שנקרא טיט ולכן אף שהוא בשם מים כיון שפרה שותה ממנו וגם הוא בשם מקוה אין לעשות ממנו מקוה רק להשלים מחמת שעתה ראוי הוא לטבילה מחמת רבוי המים. ולכן בכולו מקוה מטיט הנרוק פשוט דאינו נפסל בשאובין כיון שמחמת זה אין דנין עליו בעת הנתינה למקוה ואין נעשה עליו שם שאובין כדבארתי. וגם להרא"ש יש לומר כן דגם הוא מודה שאין עושין כל המקוה מטיט הנרוק. ורק במעוט טיה"נ שעתה ראוי לטבילה ומחמת זה הוא משלים היה צריך ליפסל בשאיבה כיון שהוא בשם מים ודנין אז עליו. אבל מאחר שכולו שאוב מותר לא גזרו רבנן במועט כדבארתי בשלג. וגם יש לומר שטיה"נ הוא רק בשם מים כשהוא אצל מים אבל בפ"ע הוא כבר בשם טיט ולכן לא נתכשר לבדו במקוה משום שאינו מים ולא נפסל בשם שאובין כיון שלא היה בשם מים כשהיה בכלי ורק אחר הנתינה למים נעשה בשם מים וכיון דכולו מטיה"נ לא נפסל בשאובין לא גזרו על מעוטו כדבארתי. אך טעם זה דחוק והנכון שאינו ראוי לטבילה כדבארתי.
 
<b>ובחדושי</b> בסוכה תירצתי בזה דעת רש"י שסובר דבעת שמצטרף טובלין בו מקושית התוס' דא"כ איזה דמיון הוא לדין אויר בסוכה שאין ישנים תחתיו אף בעת הצרוף. ובארתי דיש בסכך ב' דינים אחד מטעם מחיצה כהדפנות וע"ז אמרינן לבוד כמחיצות הדפנות וב' שיושב בצל סוכה וע"ז לא שייך לבוד. ושעור ז' טפחים חידש הגמ' שהוא רק מדין מחיצה אבל על ראויות הישיבה אין שעור אך שישב בצל סוכה. וע"ז הקשה הגמ' מי איכא מידי דאיצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר הא השעור הוא בשביל ראויות הישיבה ללשון ההלכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו א"כ איך אפשר לומר שסגי בלבוד אף שאינו ראוי לישב רק בד' טפחים ושעור ז' יהיה רק מדיני מחיצה. וע"ז הוכיח מטיה"נ שג"כ שעור מ' סאה הוא כדי שיוכל לטבול בהם כדאיתא בפסחים דף ק"ט וא"כ היה צריך שכל המ' סאה יהיו מדבר שיוכל לטבול והא טיה"נ הוא ממה שמעורב מים ועפר וכשמצטרף טיה"נ נמצא שגם העפר המעורב מצטרף להשלים שעור המקוה אף שלטבול בו כשכולו טיה"נ לא עלתה לו טבילה משום שטיט אינו ראוי לטבילה ואיך מצטרף העפר שבטיה"נ למ' סאה. אלא ודאי דהשעור הוא רק לדין סך מים ועל ראויות הטבילה אין שום שעור שאם אך יכול לטבול סגי וכיון שבתערובות המים שבטיה"נ הוי שם מים גם על העפר שבו שאינו מתחלק מהמים נחשב שיש כאן מ' סאה מים ורק לסימן בעלמא נאמרה ההלכה מים שכל גופו עולה בהן. וכ"כ הוא בסוכה שלראויות הישיבה אין שום שעור רק לדין מחיצה ולסימן בעלמא נאמר שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. והארכתי שם בטוב טעם. וא"כ חזינן שהוא בשם מים רק שאינו ראוי לטבילה.
 
<b>ועיין</b> במהרש"א שם שהקשה לרש"י מ"ט לא הביא משלג שנשנה ראשונה במשנה. בשלמא לתוס' לא קשה משום ששלג סברי שבעת שמצטרף טובלין בו ול"ד לאויר אבל לרש"י שגם בטיה"נ טובלין בו כשמצטרף כמו בשלג א"כ מ"ט לא הביא משלג ונשאר בצ"ע. והנכון לע"ד דלפ"מ שבארתי ניחא דרש"י יסבור כהרא"ש ור' שמריה ששלג ראוי לטבול בו אך עכ"ז סובר שפסול בכולו שלג מטעם שאין שם מקוה עליו שאינו נקוה וא"כ אין הוכחה משלג כלום דהא כל המ' סאה ראוין לטבילה. ואף שהיה יכול להביא מגליד אבל כיון שלא היה יכול להביא משלג שנשנה ראשונה הביא מטיה"נ שנשנה באחרונה. וגם אולי כיון דשלג וגליד ראוין לטבילה כשיתפשרו וכשהן במים עתידין בודאי להתפשר אין כ"כ ראיה דאף אם השעור היה בשביל ראויות הטבילה נמי נחשב שיש כאן מ' סאה הראוין לטבילה כיון דכשהן במים עומדין להיות ראוין לטבילה כפשורין דמו ורק מטיה"נ שלעולם לא יהיה העפר שבו ראוי לטבילה וא"כ חסר בודאי מים הראוין לטבילה ומ"מ מצטרף ומשלים מחמת ששם מים יש גם על העפר שבו הוא ראיה גדולה שהשעור אינו לראויות הטבילה רק לסך המים ולסימן בעלמא נאמר שכל גופו עולה בהן כ"כ בסוכה השעור הוא רק למחיצה בעלמא וראויות הישיבה אין בו שעור והוא רק סימן בעלמא כדבארתי.
 
<b>נמצא</b> שלכו"ע הוו שלג וגליד בשם מים ומ"מ לא נפסלו בשאובין ולהר"ש ורא"ש כשר אף בעיניה ולרוב הפוסקים פסול בעיניה אף שהוא מים מטעם שאינו בשם מקוה. אבל לכשיתפשרו להסוברים דשאובה שהמשיכה פוסל מוכרחין לסבור שכשר אף לטבול בכולו שלג אף שהביא בכלים מתוספתא דשאובה שהגליד. ואף להסוברים דאינו פוסל ג"כ כשר לרוב המפרשים רק להב"י אליבא דראב"ד ולרז"ה פסול בשאוב מחצה מטעם דאינו בידי שמים והוא פסול במקוה אך אינו פוסל. ולהאשכול ולרעק"א אליבא דראב"ד פסול אף בלא שאוב במחצה מטעם דאינו בשם מקוה אבל אף בשאוב אפשר שלא יהיה מטעם שאובה וע"י אדם כסברת הרא"ש ואינו פוסל אבל מים הוי לכו"ע.
 
<b>ולכן</b> אמינא דלענין להכשיר שאובין שאינו מצד הלכות מקוה רק מטעם זריעה כמו לענין טהרת מים טמאין שמפורש ברש"י פסחים דף ל"ד ובנדה דף י"ז דמים במים זו היא זריעתן בעי רק שיהיו המים כשרין דיש בהם כח לטהר מים אחרים דהא מים במים הוא והוי זריעה דמחוברין למים כשרין למקוה ויש להם דין המים הכשרין אף שיש שם פסול במקוה. ולכן תליא באם הוא פסול במקוה ובשם מקוה שפוסל גם מים כשרין אחרים כ"ש שלא יכשיר דנהי שנסתלק מהם פסול המים מ"מ נעשה עליהם פסול מקוה אבל אם הפסול במקוה הוא מחמת שאינו בשם מקוה שאינו פוסל אחרים ונתכשרו מים השאובין לגמרי כיון דפסול שאיבה נסתלק מצד כשרות המים ומה שאינו בשם מקוה אין פוסל אחרים אם הם ישנם בשם מקוה. ולכן בשלג וגליד מ' סאה לכו"ע אף קודם ההפשר אף שיתן בידים ובכלים מים שאובין לשם נסתלק מהם פסול שאובין, דגם בשלג ומים הוי זריעה לכו"ע כמפורש בנדה דף י"ז ששלג שנטמא נטהר בהשקה דהוי זריעה כמים במים ואין שייך פסול דג' לוגין. רק שיש לעיין בפסולי המקוה שאם יש פסול דע"י אדם בהשלג אין שייך שיכשיר את מה שיתן עוד בידי אדם דאף למאן דסברי שאין פוסל מ"מ מסתבר שלא יכשיר מפסול זה. וא"כ קודם ההפשר להראב"ד בנתן השלג בידים שליכא עדין פנ"ח, ולהב"י אליבא דראב"ד וכן להרז"ה אף אחר ההפשר שפסול מחמת שהוא בידי אדם לא יוכשר מה שיתן מפסול דע"י אדם. ולרעק"א אליבא דראב"ד ולהאשכול שהפסול הוא מטעם ששלג אינו בשם מקוה שפסול זה ודאי אינו במים שנתן כיון דאינו פוסל. ואם נימא לדידהו שפסול דע"י אדם אינו בשלג מסתבר כיון שיתכשר מה שיתן מפסול שאובין וע"י אדם בזריעתו להשלג, ופסול שלג אין שייך בו יכשיר אף את השלג אף קודם ההפשר דזה את זה יכשירו. ולהרא"ש ור' שמריה ודאי יכשיר אף קודם ההפשר אף בגליד ורק להראב"ד קודם ההפשר ולרז"ה והב"י אליבא דראב"ד אף אחר ההפשר לא יוכשרו אבל גם לא יפסלו אחרים דהא פסול שאובין אין בהם רק פסול דע"י אדם.
 
<b>וא"כ</b> להראב"ד שסובר סברא דפנ"ח, קודם ההפשר יכול עכ"פ ליתן בידים דאף שקודם שיופשרו לא יוכשרו מחמת דהם בידי אדם מ"מ הא לכשיופשר השלג יוכשר השלג מפסול דע"י אדם מטעם דפנ"ח בא לכאן ולא נפסל מצד מה שנתן דפסול שע"י אדם אינו פוסל אחרים לדידיה א"כ יכשיר השלג אחר שיופשר את המים שנתן גם מפסול דע"י אדם. ואף אם נימא כהר"י שפסול דע"י אדם פוסל גם את אחרים ונסבור כהראב"ד בסברא דפנ"ח מ"מ לא יפסול בג' לוגין רק במחצה וא"כ עד מחצה יוכשרו אח"כ כשיופשר השלג. ורק להב"י אליבא דראב"ד ולרז"ה לא יוכשרו מפסול דע"י אדם כיון דשניהם בפסול זה אף לכשיופשר ואף כשיתן ע"י המשכה נמי לא יוכשר. אבל אם הביא השלג בידיו בהולכה עם הקרקע בכל השטח או ע"ג טבלא וגררו בכל השטח אף להב"י אליבא דראב"ד והרז"ה נמי יוכשר אף קודם שיופשר אף אם יתן המים בידים וגם לא יצטרך להמתין על ההפשר.
 
<b>ענף</b> ז וראיה גדולה לזה מה שהביא אחי הגאון מהא דנפל יין ושינו מראיו ונפסל שממלא בכתף עד שיחזרו למראה מים כמפורש בפ"ז מ"ג דמקואות ולא נפסל בשאיבה מחמת שיש בו מ' סאה ומכשיר את השאובין אף שהוא מקוה פסול. ואני אוסיף בבאור הדבר דהנה הטעם צריך לומר משום שעכ"פ יש שם מים כשרים מ' סאה אף דנשתנו מראיו דהא לשאר דינים אם היה שייך לא היו בטלים דרק לענין מקוה אמרו רבנן בחזותא ולשאר דינים אמרו רבנן ברובא וטעמא כדאיתא בזבחים דף ע"ט וא"כ א"א לומר דנבטלו המים כיון שהרוב מים ורק שלדיני מקוה תליא בחזותא אף דודאי יש כאן מים הכשרים ולא נפסלו דהא שינוי מראה לבד בלא תערובות מי פירות אינו פוסל כמו בהדיח סלי זיתים וענבים ומי צבע ומצד תערובות מ"פ לא נבטלו המים ונמצא שהמים בעצמן הם כשרים רק דעכ"פ פסול מצד המקוה שכיון שיש כאן במקוה זו מים ויין נקרא שם המקוה על מה שנראה דאינו תלוי בטעמא אלא בחזותא ונחשב שהמקוה הוא מהיין שבו כיון דהוא נראה. ולכן ניחא מה שאם אין שם ממש כגון הדיח כלים ואוכלין ומי צבע כשר שאין שייך לומר שנקרא המקוה ע"מ שנראה כיון דאין שם מגוף הדבר כלום. ועיין בב"י בשם הראב"ד והרשב"א בשער המים הובא בש"ך ס"ק ס"ד שכתבו כן שאינם פוסלין בשינוי מראה מפני שאין בהם מגוף הדבר המשנה את מראיו אבל לא כתבו טעם בזה ולמה שבארתי ניחא שפיר דבמים גופייהו ודאי ליכא חלוק דבכל אופן הם כשרים שלא נאמר בתורה מראה למים, ומהמים לבד שהם במראה אחר לא נוכל לידע כלום דמים בעצמן משתנין לפעמים כבסעי' כ"ז ועיין בערוך השלחן סעי' קל"ח שג"כ כתב טעם זה ועוד יש להוסיף דהא אף תולדות המים כשרין אף שיש להם מראה אחר א"כ אין שום דין מראה במים ולכן אף שנפל לתוכו יין נמי אין לפסול המים כיון שלא נבטלו בעצם רק שנשתנה המראה. אך שמ"מ פסול מפני שהמקוה נקראת על שם מה שנראה ולכן דוקא אם השינוי הוא מחמת שנפלו שם מי פירות ממש בעין הוי שם המקוה ע"ש המ"פ אבל אם אין שם כלום מגוף הדבר בע"כ נקרא רק ע"ש המים והוי רק שינוי מראה לבד שאינו פוסל.
 
<b>וזה</b> שאם רק נשתנה למראה אחר אף שלא הגיע למראה יין נמי פסול כדאיתא בב"י בשם הראב"ד אף שאין לומר שהמקוה היא של יין כיון דאינו מראה יין, הוא משום שלאו דוקא יין פוסל אלא כל מ"פ וכיון שאין בו מראה מים נקרא ע"ש המ"פ או שנחשבת מקוה מתערובות מים ויין כהמראה וזה ג"כ פסול דבעינן מקוה ממים לבד.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שקשה טובא במכות דף ג' דא"ר יהודה אמר רב ג' לוגין מים שנפל לתוכן קורטוב של יין ומראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו והקשה ר' כהנא וכי מה בין זה למי צבע עיי"ש, הא משנה זו עצמה מחלקת בין מי צבע ליין לענין לפסול בשינוי מראה וא"כ מה היה קשה לו על ר"י אמר רב לענין לפסול המקוה בג' לוגין הא מטעם אחד הם. וגם הא באמת ברייתא דר"ח סוברת דפוסל בג' לוגין כמו במי צבע ויקשה ממתני' מדין שינוי מראה.
 
<b>ולמה</b> שבארתי ניחא דלענין לפסול המקוה בשינוי מראה ודאי חלוק ממי צבע כמפורש במתני' מטעם דבארתי שהוא לא מטעם המים רק מטעם המקוה אבל לפסול בג' לוגין שזה דנין רק על המים מקשה ר' כהנא שפיר כיון דשינוי מראה אינו משנה דין המים כדחזינן ממי צבע ופוסל בג' לוגין א"כ גם המראה שע"י יין לא ישנה דין המים דהא ודאי המים לא נבטלו ג' לוגין בקורטוב יין ועדין מים הן והוו רק כמי צבע וזו היא קושיא גדולה ור"ח סובר כן גם לדינא. ותירץ רבא דרב סובר כיון דלענין הכשר מקוה חמרא מזיגא מקרי ליכא גם פסול שאובין דתלוי בהכשר מקוה מטעם שבארתי להראב"ד בשלג שכיון שפסול למקוה אין דנין עליו עד שיפול למקוה ואז הוא כבר מחובר. ואף שבג' לוגין יש לפקפק דהא כשיפול למקוה ישוב תיכף למראה מים ויש לדון תיכף בעת הנפילה שהם שאובין כיון שעתה יוכשר למקוה מ"מ כיון דבכולו או רובו שאוב לא יופסל במראה יין בפסול שאובין מחמת שפסול למקוה מצד המראה לא גזרו על ג' לוגין יותר מכולו שאוב כדבארתי בשלג.
 
<b>וניחא</b> מש"כ רש"י שפסול מקוה במים שאובין מדרבנן הוא שאין לפרש דהוא משום דהקלו בדרבנן לילך אחר מראה יין, דהניחא אם נימא דרב רק לקולא אזיל בתר חזותא ובחסר קורטוב וחלב השלים לג' לוגין והוא מראה מים יסבור רב ג"כ דאינו פוסל דלא תני חסר קורטוב ברישא אבל אם נימא שרב חסר קורטוב תני ברישא ופוסק כריב"נ שמחמיר בחלב לפסול יקשה טובא כיון דמדינא סובר רש"י דאין לילך בתר חזותא דלא משתנה מדינו מצד המראה ורק מחמת שהקלו בשאובין א"כ איך יחמירו במשלים חלב עוד יותר מדינא ואם צריך להשוות לא ליקיל ולא ליחמיר. ולכן צריך לומר שרש"י סובר כדבארתי שבעיקר הדין אינו מטעם שהקלו אלא דכיון שאזלינן בתר חזותא במקוה ליכא שוב פסול שאובין בעשה כל המקוה ממראה יין מחמת שאין דנין עליה וממילא אין להחמיר בג' לוגין שהוא מדרבנן יותר מכולו שאוב. וסובר ריב"נ שלא פלוג ומוכרחין לעולם לילך בתר חזותא אף שהוא להחמיר ורבנן סברי שלא החמירו יותר מדינא בדרבנן ולכן פלגינן דבחלב משלים יהיה כדינא וחסר שעורא דמים אף שהוא מראה מים ובג' לוגין מים מראה יין הקלו כדי שלא יהיה חמיר מכולו שאוב.
 
<b>ולכן</b> מאחר שדין המים בעצמן לא נשתנה בשינוי המראה ולא נבטלו אף שדין מקוה אין להם מועיל השקה בהם להכשיר מים שאובין אחרים ולטהר מים טמאין משום דזה אין שייך לדיני מקוה אלא מחמת שנתחברו להמים ונזרעו בהם ונעשו כאחד ונעשה גם בהם דין מים המחוברין הכשרין והרי ע"כ הא נזרעו ונתחברו לכשרין וא"כ נסתלק מהם פסול שאובין ופסול המקוה אין שייך בהם דפסול מראה יין אינו פוסל אחרים שהם במראה מים דאדרבה גם הוא היה מתכשר אם היה חוזר למראה מים. ובפירוש תנן בפ"ז מ"ד דמקואות ונפסק בש"ע סעי' כ"ו דאם אין בו מראה מים מ' סאה ה"ז לא יטבול בו אבל אם יש מ' סאה שמראיהן מים טובל במקום מראה המים ולא נפסל ממקום מראה היין. ולכן במקוה של מ' סאה מים במראה יין יכול למלא בכתף עד שיחזרו למראה המים שמתכשרין השאובין בהמים אף שהם במראה יין. וברור שה"ה שיכול להשיקו למקוה אחרת שאובין ויתכשר אף שהמכשרת תשאר בפסולה דמראה יין משום דלהכשיר שאובין תלוי רק בהמים ולא בהלכות מקוה.
 
<b>אך</b> יש לפקפק קצת דאולי זה שיכול ליתן בכתף להחזיר למראה מים הוא מחמת שהמים שעדין לא החזירו לא נפסלו בשאובין מחמת שאין דנין אז דמה"ט כתב הרמ"א בסעי' כ"ט שאם נפלו ג' לוגין שאובין במקוה חסר שמראהו יין לא נפסל אף שיש שם מים משום דבעת נפילתו לא דנו עליו כיון שפסול מחמת המראה יין וא"כ אפשר דה"ה בנתן. ורק מה שבנתינתו החזיר למראה מים נפסל משום דעתה דנין עליו כיון שהכשיר ממראה היין וזה שאיתא במתני' שבחסר ימתין עד שירבו גשמים נפרש דהוא רק על מה שיחזיר למראה מים יפסול בשאובין. וא"כ במקוה שלם שמה שהחזיר שדנין עליו הוחזר תיכף למראה מים ונתכשרו הראשונים והכשירו גם אותו ובאו בב"א הכשר שניהם.
 
<b>אבל</b> כשנעיין לא אפשר לומר כן דהא בחסר תנן סתמא ימתין עד שירדו גשמים ומשמע שעל כל המים שחסר צריך להמתין וכן בכל חסר אף שחסר רק מעט וכשיתן המעט בידים לא יחזיר עדין למראה מים וא"כ הא להתוספתא ופסק הרמ"א בנפלו ג' לוגין שאובין למקוה חסר ומראה יין שאינו פוסל מ"ט לא יוכל ליתן בידים כל המים שלא יחזירו עדין שזה לא יפסול ואם חסר רק מעט שלא יחזיר ההשלמה למראה מים יוכל ליתן הכל בידים כיון שכבר יש שם מ' סאה ויתכשרו בב"א ורק אם יחזיר קודם שנשלם לא יוכל ליתן בידים מקצת האחרון שיחזיר.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר כיון דנותן בידים כדי להחזיר למראה מים ולהכשיר המקוה דנין אז על המים בעת הנתינה אם הם כשרין ונעשה עליהן שם שאובין דהא אף שצריך עשרה סאין להחזיר עושין כל העשרה החזרה דהאחרון לבד לא היה מחזיר ורק בנפלו שלא ניתנו להכשיר בזה כיון שאין מועיל אין דנין עליו דעדין הא נצטרך להמתין על גשמים. ולפ"ז אף בנפלו אם אירע שבנפילה אחת הוחזר למראה מים וגם השלים המקוה נמי יפסל ולא יוכשרו בב"א זה מזה, משום דלפ"ז שם שאובין נעשה קודם שהכשיר עוד קודם שהגיע למים דבשלמא אם אף בנתן להכשיר לא היה נפסל מחמת שהמקוה פסולה היה סברא לומר דנכשרו בב"א כיון דקודם שהחזיר לא נפסלו וכשהחזיר יש להו להתכשר זה מזה בבת אחת, אבל כיון שבידים פסול אף בלא החזיר דכיון שנתן להכשיר דנין אז עליו א"כ גם בנפלו היה לן לידון על שעת הנפילה רק מחמת שעדין צריכין לחכות על גשמים לא דנו עליהם א"כ בהחזיר שאין צריכין עוד למי גשמים דנין שוב על הנפילה שהוא קודם שהכשיר שהיו שאובין ויש לפוסלו. ולכן ניחא שלא נקט בתוספתא רבותא יותר שאם השלים בפעם אחד נמי מכשיר אם החזיר. ואף שלכאורה היה מקום לפרש שמה שמסיק בתוספתא ולא עוד אלא אפילו חזרו מימיו לכמות שהיו כשר איירי בהשלים והחזיר ונכשרו בב"א אבל מאחר שלא פירשו כן הראב"ד והר"ש, והראב"ד חידש מזה דין חדש לא ניחא להו לפרש כן מטעם שבארתי. וכן ברמ"א מפורש דוקא בחזר והשלים במים כשרים משום דבלא השלים פוסל ואין מתכשרין זמ"ז בב"א כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> במקוה שלימה מראה יין נמי מ"ט לא יפסל בשאובין כיון שנתן בידים להכשיר ודנין עליו אלא ודאי מוכרחין לומר דאף שיש בו מראה יין מ"מ כיון דיש שם מים מ' סאה מכשירין שאובין דדין השקה וזריעה תלוי רק במים ולא בדיני מקוה כדבארתי. וא"כ גם בשלג וגליד שהם מים כשרין רק שאינו בשם מקוה נמי מכשרי שאובין בהשקה וזריעה ואין שם פסול שאובין אם יש שם מ' סאה שלג וגליד אף שיתן בידים ולא נפסל בג' לוגין לכו"ע אף קודם ההפשר כדבארתי. ורק לענין פסול דע"י אדם שהוא דוקא בעשרים סאה יש לחוש קודם ההפשר אם נתן השלג בכלים ולהרז"ה והב"י אליבא דהראב"ד שלא סברי סברא דפנ"ח יש לחוש אף אחר ההפשר ואף השלג גופיה אבל אם הביא השלג בהולכה עם הקרקע בכל השטח או ע"ג טבלא שגררו ע"ג קרקע בכל השטח אף לדידהו יכול ליתן בידים אף קודם ההפשר ויוכשרו ע"י השלג כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ח נמצא שבעשו מקוה מ' סאה משלג וגליד בהולכה ע"י הקרקע יכול להפשירן במים רותחין שיתן לתוכו בידים ובכלים לכו"ע. ואם הביאו השלג בידים ובכלים להראב"ד יכול להפשירן במים רותחין דיכשיר אחר שיופשר גם מפסול דע"י אדם. ואף אם נסבור כהר"י יכול להפשירן במים רותחין י"ט סאה ויוכשרו לכשיופשר. ורק להרז"ה וב"י אליבא דראב"ד לא יוכשרו. ולדידהו לא יועיל אף כשיופשרו ע"י טס ברזל דהא גם השלג בעצמו פסול בפסול זה ואין תקנה לדידהו אלא להמתין על מים אחרים. וא"כ מה שאיתא בתשובת חת"ס דצריך להפשיר דוקא בטס ברזל וכן הביא בפ"ת בשם ס' תולדות יצחק דאין להפשיר במים רותחין שאובין דיפסלו בג' לוגין לא נכון כלל ונסתר ממתני' דמראה יין כדבארתי. ולכן לכתחלה יביאו השלג מ' סאה בהולכה עם הקרקע בכל השטח ויפשירן אם אפשר בטסי ברזל לחוש גם לדעת החת"ס והתולדות יצחק ואם אינו בנקל ימשיכו י"ט סאה רותחין ואם ג"ז אינו נקל לפשר ימשיכו אף הרבה יותר ואם הוא דבר קשה יתנו הרותחין להפשיר אף בכלים שהעיקר לדינא שלא כהחת"ס והתולדות יצחק. ואם א"א להביא השלג בהולכה עם הקרקע ולא ע"י טבלא בגרירה ע"ג קרקע יביאו גם בכלים דהעיקר דלא כרז"ה וב"י בשם הראב"ד. וההפשר יהיה כדלעיל. זהו מה שנראה לע"ד הלכה למעשה בשעת הדחק כבמקומותינו וכמו שהורה כן גם אחי הגאון.
 
<b>ועיין</b> בתפארת ישראל פ"ז מ"ג דמקואות שכתב ששינוי מראה במקוה פוסל רק מדרבנן דמתחזי כטובל במ"פ וכן משמע קצת לשון התיו"ט והוא תמוה דודאי מדאורייתא הוא כמפורש בזבחים דף ע"ט דאמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא וכתבו התוס' התם מדלא נקט בששים משמע דמדאורייתא איירי וא"כ גם דין חזותא ודאי מדאורייתא הוא ואולי כוונתו בנשתנה רק למראה אחר ולא למראה יין הוא מדרבנן. אך מסתבר דג"ז הוא מדאורייתא וגם הרמב"ם לא הזכיר שהוא מדרבנן ולכן אין לדחות דהתם בדרבנן הקלו ולא בשלג דגם התם הוא דאורייתא והיא ראיה מוכרחת וזה ברור לע"ד. ובעניותי לא מצאתי לשון זה שהביא התיו"ט בשם ב"י בשם הראב"ד לא בב"י ולא בספר בעה"נ.
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי ניחא הא דכתבו הטור וש"ע או"ח ר"ס ק"ס שלענין נטילת ידים פסול בנשתנה מראה מים אף מחמת עצמן שהקשה הט"ז מנא להו דבמתני' לא הוזכר זה וק"ו ממקוה שכשר בשינוי מחמת עצמן עיי"ש, דהא במקוה בארתי שאין חלוק כלל בין מחמת עצמן לתערובת מ"פ וליכא פסול בהמים בכל אופן דלא אמרה תורה מראה למים דהרבה מים משתנין בעמידה זמן רב או מחמת המקום ומ"מ כשר וא"כ אף שנשתנה המראה מחמת תערובת מ"פ היה כשר מצד המים אלא שהוא פסול מצד המקוה ולא מצד שינוי המראה אלא מחמת שמצד המראה נקרא ע"ש המ"פ. ומטעם זה ניחא מה שמעין כשר בשינוי מראה כבסעי' כ"ח משום דמעין שנובע אין שייך שיקרא ע"ש המ"פ דמ"פ אינם נובעין ובהכרח נקרא ע"ש המים והוי רק כשינוי מראה בעלמא שאינו פוסל כמו מי צבע. וא"כ בנט"י לא היה צריך להיות לפ"ז שום פסול כיון דפסול מראה ליכא כלל במים. אלא שצריך לומר שהוא מטעם שכתב הב"י בשם הרא"ה דדומיא דכיור בעינן והתם ילפינן ממים יתירא שבעינן מים שלא נשתנו ונמצא שבכיור ונט"י יש פסול במים מצד שינוי מראה ול"ד למקוה שליכא קרא יתירא ולכן אין נ"מ ממה נשתנה המראה דכיון ששינוי מראה מחמת מ"פ פוסל כ"כ מחמת עצמן דאטו מ"פ כתיב בקרא ואין שייך בזה ק"ו ממקוה כיון דגדר אחר הוא.
 
<b>וגם</b> על זה שבנט"י פסולין בנשתנו מחמת מקומם היה קשה אם ניליף מק"ו ממקוה דבמקוה כשר ואף קומוס וקנקנתום שהוא מי צבע פסול בנט"י וכשר במקוה ועיין במשנ"א במס' ידים פ"א מ"ג שמחלק בין דיו יבש ללח דבלח שאין שם הסממנים יוכשר גם בנט"י דמיא דצבעא מיקרי וביבש שיש שם הסממנים יפסל וכמו במקוה עיי"ש ואינו נכון כלל דאף דנפלו הסממנים במקוה לא פסל רק במשקה אחר. וגם הוא עצמו בפ"ז ממקואות מ"ג מסיק דכשר אף שנפלו גוף הסממנים במקוה. אלא ודאי נט"י חמיר ממקוה לענין מראה משום שדומיא דכיור בעינן שלמדנו ממים יתירא דפוסל בשינוי מראה. ואף שגם נט"י כשר בתולדות המים אף שיש להם מראה אחר כמו יבחושין אדומים כדאיתא בסעי' י' ועיין בשער הציון שהקשה זה, הוא מחמת שבעינן רק שלא נשתנו כל אחד ממראיתו. ואף למאן דמכשיר נט"י ביין בסעי' י"ב הוא מחמת שהיין הוא מראהו כך ולא נשתנה. ועל הי"א שהביא הרמ"א דדוקא יין לבן משום דבעינן מראה מים תמוה מ"ש מיבחושין אדומים. וצריך לומר כדכתב הב"ח דכל מ"פ אה"נ כיון שעומדין במראיתן לא בעינן מראה מים ורק יין אדום שלא נקרא בשם מים פסול להי"א כשאינו במראה מים ולכן לא קשה מיבחושין אדומים שמראיתן כן. ועדין צ"ע בטעמייהו.
 
<b>אך</b> להרמב"ם פ"ה מביאת מקדש דסובר דגם במי כיור פסול רק מה שפסולין למקוה יקשה הא א"כ א"צ להיות שום פסול שינוי מראה דבמים אף במקוה ליכא פסול כדלעיל. וצריך לומר דהרמב"ם סובר דבמקוה הוא פסול גם על הטובל שנחשב שטבל במ"פ כיון שאזלינן אחר המראה וא"כ גם במי כיור נחשב שמקדש במ"פ וזהו הפסול ולא פסול במים ולכן אין פסול בכיור אלא בתערובות מ"פ. אבל לענין נט"י א"א לומר כן דא"כ לא היה נפסל בקומוס וקנקנתום וגם לא במ"פ להמכשירין נט"י גם במ"פ. וצריך לומר כדעת המג"א שמדמה זה למי חטאת שמפורש שכל שינוי מחמת דבר אחר אף מעשן או מקום פסולין ומחמת עצמן כשרים. והטעם צריך לומר כמשנ"א סוף פ"ח דפרה מחמת שאין נחשב מים חיים דמשמעותו בריאים וטובים דמה"ט מים מוכים פסולים עיי"ש ולכן סובר הרמב"ם דבנט"י פסול כל שינוי מראה מחמת דבר אחר ומקומן אבל לא מחמת עצמן. אבל הב"י סובר כהרא"ה שבכיור הוא פסול במים מקרא יתירא ולכן פוסל כל שינוי מראה כדבארתי ונט"י הוא דומיא דכיור. זהו הנכון לע"ד בטעם המחלוקת בנט"י. אחיך אוהבך בלו"נ כותב בימי עניו ומצוקו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכא</h3>
 
<b>בפשוטי</b> כלי עץ אם יש להם טהרה במקוה ובכלי מתכות מצופה בחרס מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>מה</b> ששואל ידידי על מה שכתבתי בספרי דברות משה על ב"ק סימן ט"ז ענף א' שדברי הכ"מ בפ"א דמקואות ה"ד תמוהין שאסביר איזה תמיה יש שם, הוא פשוט דלכאורה סותר דברי עצמו דבתחלה כתב על דברי רש"י דסובר דכל פשוטי כלי עץ לית להו טהרה במקוה וכן כתב רבינו לקמן בסמוך ואח"כ כתב על השגת הראב"ד שמפורש בו שסובר דפשוטי כלי עץ יש להם טהרה במקוה ורק מפץ אין לו טהרה ורבינו בדבריו נכלל הכל ובזה נשארתי בצ"ע שם.
 
<b>ומה</b> שמשמע מדברי ידידי שהראב"ד פליג על התוס', הנה בעצם הדין לא נחלקו דלתרוייהו פשוטי כלי עץ שיש להם טומאה כגון בחזו למדרסות יש להם טהרה ומפץ שהוא של שיפה וגמי אין לו טהרה במקוה. אך בטעמים משמע שפליגי דלתוס' שבת דף פ"ד בשל שיפה וגמי אף אם הוא כלי אבל אינו ממיני כלים שנאמרו בקרא וטומאתו הוא מכיון שחזו למדרסות טמאין מקרא דוכל המשכב וממילא גם בשאר טומאות מיטמא מק"ו, ולא נתרבו לטהרה. ולהראב"ד שיפה וגמי נמי הן מין עץ כתירוץ ראשון דתוס' שבת דף ס"ו אבל אינם בצורת כלי דלכן אף שטמאין משום דחזו למדרסות לא נתרבו לטהרה משום שבקרא דטהרה אף בטומאת מדרס דזב כתיב כלי עץ. ואולי פליגי גם בעץ שנעשה למדרס שלא בצורת כלי דלתוס' יהיה לו טהרה במקוה ולהראב"ד לא יהיה לו טהרה ואפשר שהתוס' יודו לו בזה ופליגי רק בחדא.
 
<b>ושאלת</b> ידידי בכלי מתכות שחיפהו מבפנים בחרס אם יש לו טהרה במקוה, הנה כיון שעיקר הכלי היא של מתכות הציפוי בטל להכלי דאין לך שיור גדול מזה שנראה שעיקר הכלי שהוא משל המתכות, וכיון שעיקר הכלי של מתכות מועילה הטבילה אף להחרס כמפורש בשבת דף ט"ו לר"מ דהלך אחר המעמיד יש טהרה במקוה לכ"ח שנקב והטיף לתוכן אבר וכ"כ הוא הכא לכו"ע. ואם היה מצופה בלא שיור להרמב"ם נטהר לגמרי עיין בפ"ד מכלים ה"ד בבאור הכ"מ, ולהראב"ד משמע שיהיה לו דין כלי חרס. ואם היה מתחלה כלי מתכות ואח"כ ציפהו כולו מסתבר שלא יטהר מדין חציצה. וענין ציפוי עדין צריך לעיין בו כי לא מבורר לי בעניותי כל הצורך. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכב</h3>
 
<b>בראיה</b> דכ"ט יום אם עוקר הפלגה דל', ובקביעות וסת השבוע אם נעקר וסת הפלגה י"ג סיון תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' מרדכי וואלדמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו הראשונה באשה שראתה בהפלגת שלשים יום ואח"כ ראתה כ"ט אם הוא עקירה, פשוט לע"ד שתלוי באיזה חדשים דאם ראתה למשל פעם ראשון בחדש מלא כגון בחמשה בניסן ופעם שניה בחמשה באייר שהיא הפלגת שלשים ואח"כ ראתה בחמישי בסיון שהיא הפלגת כ"ט לא נידון כלל כאן בוסת הפלגות אלא שקבעה וסת החדש בחמישי בחדש והוא וסת קבוע דג' פעמים כמפורש בסי' קפ"ט סעי' ו'. ואם פעם ראשון היה בחמישי באייר ופעם שני בששה בסיון שהיא הפלגת שלשים יום ואח"כ ראתה בחמישי בתמוז שהיא הפלגת כ"ט ואין הימים שוים לא בשוה ולא בדלוג, הוא ענין הפלגה וממילא כיון שהפלגת שלשים היה רק פעם אחד נעקר משלשים לכ"ט. אבל כיון שאשה רואה דם משך ג' ד' ימים נמצא שיום ששה בחדש ראתה בכל השלשה פעמים יהיה לה וסת קבוע ליום ששה בחדש לשיטה הראשונה שברמ"א סעי' י"ג. אך הרמ"א מסיק וכן עיקר אשיטה שניה דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה ולכן אין לה וסת קבוע ליום הששה בחדש רק הפלגה פעם אחת לכ"ט וכיון שלא נקבע לה וסת תצטרך לחוש גם ליום החדש של פעם האחרון שהיה בחמישי בתמוז וגם ליום הששה בחדש שראתה בששה בסיון שעדין לא נעקר כיון שעכ"פ ראתה בו אף למסקנת הרמ"א.
 
<b>והשאלה</b> השניה בקבעה וסת השבוע אם נעקר בזה וסת הפלגה דשלשים, הנה אם הכוונה גם בהיה לה וסת הפלגה אחר כגון לכ"ה יום ושינתה עתה ג"פ ליום האחד דשבוע דכל ג' שבועות נראה דאם ראיה הראשונה דאחד בשבת היתה כרחוק וסת הפלגה שלה דהוא בכ"ה לא נעקר וסת הפלגה משום דלא חשבינן לה להשבוע אלא לההפלגה, לא מבעיא להחו"ד סק"ד דרק במקום דא"א למיתלי בהפלגה תולין בשבוע שודאי הא ראיה ראשונה יש לתלות בהפלגה אין לתלותה בהשבוע אלא אפילו אם נימא דבכל אופן תולין גם בשבוע או דוקא בשבוע דלא כהחו"ד נמי כיון שהיה לה וסת הפלגה שצריכה ליעקר ובג"פ דוקא אין להחשיב זה עקירה בפעם הראשון שהוא אדרבה כוסתה.
 
<b>ועיין</b> בב"ק דף ל"ז שבעי כה"ג בנגח שור שור ושור חמור וגמל וכן בעי בחמור וגמל שור שור ושור אם שדינן השור הסמוך לחמור וגמל בתר השורים או בתר חמור וגמל ופירשו התוס' דסברא למשדייה בתר קמאי ובעי בעיא השניה אף לדחות הסברא דבתר מינו וא"כ הכא דליכא רק סברא דבתר קמאי ודאי יש לתלות בהפלגה שהוא בתר קמאי וליכא אלא עקירת שני פעמים. ואף להצד דבעיא ראשונה שאף נגד ב' הסברות אמרינן דבתר חמור וגמל שדינן, הוא רק התם שאכתי לא אייעד אלא בזה לכן כיון דיותר מסתבר שאין חלוק להשור בין מינו לשאינו מינו דמה"ט לר' זביד צריך לידע שאינו מועד לאינו מינו בעי שאולי מכריע זה גם את ב' הסברות כיון שאפשר להמשיכו להחמור וגמל אבל הכא שלא שייך זה וגם שכבר נקבע וסתה ודאי יש לתלות פעם הראשון בוסתה. וגם התם מסתבר שאם כבר נעשה מועד לשורים בלבד ואח"כ נגח שור וחמור וגמל דלא יהיה מועד לכל דודאי נגיחת שור הרביעי יש לתלות שהוא משום דהוא מועד לשורים ולא לצרפו להחמור וגמל וא"כ כ"ש הכא שהוקבע וסתה לכ"ה שפעם ראשון שהיה באחד בשבת והיה בכ"ה שלא יצטרף לשתי הראיות דאחד בשבת שאח"כ לעקור וסתה.
 
<b>ואף</b> אם עדין לא נקבע וסתה דהפלגה בכ"ה כגון שהיה לה רק ב' הפסקות דכ"ה ובאחד בשבת הראשון היה הפסקה השלישית דכ"ה ואח"כ ראתה עוד ב' פעמים באחד בשבת דכל ג' שבועות, אף שבכגון זה הוא הבעיא דב"ק בנגיחות נמי כאן איקבע לה וסת כבר בפעם הראשון להפלגת כ"ה, אף אם נימא שלא כהחו"ד מאחר דהסברא היא שבתר קמאי שדינן כדאיתא שם בתוס' והכא ליכא סברא אחרת נגד זה. וכיון שנקבע לה וסת דכ"ה צריכה שתיעקר ג' פעמים, ובהשני פעמים אחד בשבת דאח"כ לא נעקר. ואם תראה עוד פעם באחד בשבת הרי תהיה עקירה ג"פ אף שבכל העת היה וסתה בכ"ה ולהחו"ד יתחשב הוסת להפלגת כ"ב יום ולא להשבוע אבל אין דינו ברור דהכו"פ מסתפק בזה בסק"ח אף שגם הוא נוטה בסברא כהחו"ד עיי"ש. אבל למעשה אולי יש להורות כהחו"ד כיון דגם להכו"פ מסתבר כותיה ואין ספקו מוציא מודאי של החו"ד. אבל עיין בסדרי טהרה סק"ד משמע שרק בימי השבוע דבדילוג סובר דתלינן בהפלגות כסברת החו"ד ובשוין משמע שיש גם לתלות בימי השבוע ולכן צ"ע למעשה בשוין.
 
<b>ואם</b> ראיה הראשונה דאחד בשבוע היה הרחוק בהפלגה אחרת מוסת הפלגה שלה ודאי נקבע וסת שלה ליום א' בשבת של אחר ג' שבועות בג"פ ונעקר וסת הפלגה שלה.
 
<b>ואם</b> הכוונה היתה דוקא בהיה לה וסת הפלגה דשלשים דהוא כעונה בינונית והיה בכל עת שלשים יום דלא כימי החדש אם נעקר בקביעות וסת השבוע, איני רואה חלוק בזה דמ"ש מוסת של כ"ה יום וכדומה ולכן אני חושב שבכל הפלגה היא כוונת השאלה.
 
<b>והשאלה</b> השלישית להחו"ד שבראתה ד' פעמים באחד בשבת הוא וסת הפלגה ולא וסת השבוע איך יהי' אם תקדים ב' ימים ותראה גם באחד בשבת, כמדומני שמפורש זה בחו"ד שם דקודם שהוקבע וסת הפלגה כגון שראתה בהקדם בהפלגה שלישית תולה בוסת השבוע בוסת הפלגה נתבטל ווסת השבוע לא נתבטל ואם אחר שנקבע להפלגה הרחיקה ראיותיה אינה חוששת כלל לוסת השבוע עיי"ש וכן יהיה לדידיה בקירבה ראיותיה שלא תחוש אלא לוסת הפלגה למנות מהראיה ולא מיום הא' דשבת דאח"כ. ונמצא שיש קולא בראתה ד' פעמים באחד בשבת מאם היה רק ג' פעמים לענין זה.
 
<b>והשאלה</b> הרביעית בהיה וסת השבוע שלה אחר ד' שבועות ואחר ב' ראיות ראתה ביום א' שהיה אחר ג' שבועות, נראה פשוט שנעקר משל אחר ד' שבועות וצריכה לחוש ליום א' שאחר ג' שבועות משום דאף שלענין יום השבוע הוא קביעות דג"פ ונקבע שראייתה הוא באחד בשבת, מ"מ לענין איזה אחד בשבת הוא כהפלגה ונעקר בפעם אחת כיון שלא היה אלא פעם אחת בהפסק ד' שבועות אך שלא נחשב נעקר כל זמן שלא עבר האחד בשבת הרביעי ולא ראתה. ובעצם אף בראתה ג"פ באחד בשבת של ד' שבועות נמי הקביעות וסת של שלשה פעמים הוא כמסתבר רק לענין אחד בשבת ולא לענין הפסק דד' שבועות וכשתעקור לג' שבועות יש לה לחוש לאחד בשבת שאחר הג' וכשיעבור אחד בשבת הרביעית ולא תראה לא תחוש להרביעית אלא לשלישית לבד ועדין צריך לי עיון בזה. אבל אחר ב' פעמים ודאי אף שאינה עקירה מאחד בשבת ואדרבה הוקבע לאחד בשבת דימי השבוע מ"מ עקרה ההפלגה בפעם אחת. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכג</h3>
 
<b>לתרץ</b> דברי הריטב"א נדרים שסובר לר' יהודה דרק בשינה אוסר שתמוה מאד י' סיון תשי"ג. בני יקירי מר שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך.
 
<b>בדבר</b> קושיתך על הריטב"א נדרים דף ט"ו דמתרץ מה שבגיטין לא חיישינן לבטול תנאי בידים והכא בנדרים אוסר רב יהודה לישן היום שמא יישן למחר משום דלא מזדהר בתנאה, דהוא רק בשינה דאין בידו הוא וממילא אתי וחיישינן שמא תאנסנו שינה הא מפורש בגמ' שאוסר ר' יהודה גם באם תלכי לבית אביך וגם באם אלך למקום פלוני למחר. ודאי קושיא גדולה היא אבל הא צריכין למשכוני נפשין על דברי הריטב"א שהוא מרבותינו הראשונים לכן אבאר לך הנראה לע"ד לתרץ דבריו.
 
<b>דהנה</b> לכאורה יש קושיא גדולה בגמ' דאמר ומודה רב יהודה באומר קונם עיני בשינה למחר אם אישן היום שישן היום כי לא מזדהר בתנאה אבל באיסור מזדהר, למה הוצרך לזה דאף אם באיסור לא מזדהרין יותר מבתנאה אין שייך לאסור דמ"ש מנודר שלא יישן יום אחד בלא תנאי שמותר וכשישן היום יהיה כנדר שלא יישן למחר בלא תנאי שמותר. דהא לא איירי הכא בעצם האיסור לנדור המוזכר בדף ט' דזה הא כבר עבר בכל אופן ואם נימא שכיון שהאיסור לנדור הוא שלא יבא לידי תקלה כדאיתא שם לכן אף שכבר נדר יש עליו לעשות כל מה שאפשר לו שלא לבא לידי תקלה וזה נימא בטעם ר' יהודה א"כ גם בקונם למחר אם אישן היום הי"ל לאסור כמו שאסור בעצם לנדור אף שבאיסור מזדהר אלא ודאי שאין זה מצד האיסור לנדור דזה כבר עבר ולא יתוקן בזה רק שהוא איסור אחר מחמת שלא מזדהר בתנאה וא"כ קשה טובא דבקונם למחר אם אישן היום לא שייך איסור זה דלא גרע מנודר בלא תנאי.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דיש מקום להחשיב נדר ותנאי כזה שבין הנדר ובין התנאי הוא על אותו הדבר עצמו שלא לישן יום אחד מאלו שני הימים, תרוייהו כמו מהאיסור עצמו כיון שתכלית כוונתו הוא שלא יישן יום אחד מהם מה לנו אם אחד מהם בלשון קונם ואחד היה בלשון תנאי הא הוא רק לפי כוונתו חלוק בשמא בעלמא. ולכן היה שייך לאסור גם כשהקונם אמר על יום המחר והתנאי על היום כמו באמר הקונם על היום והתנאי על יום המחר אם היה מה לחוש. והוצרך לומר משום דעכ"פ כיון שאמר הקונם על יום המחר מזדהר בו יותר ואין מה לחוש ולאסור.
 
<b>וסובר</b> הריטב"א דעצם הסברא הוא אמת דנחשבים תרוייהו מהאיסור וא"כ כיון שמזדהר באיסור לא הי"ל לאסור אף כשהקונם הוא על היום והתנאי על יום המחר. ול"ד לקונם בהנאה ממנו והתנאי הוא על דבר אחר על הליכה לבית אביה או לככר זה עלי היום והתנאי הוא בהליכה למקום פלוני שההליכה אין שייך לענין הנדר וכוונתו כלל אלא הוא דבר היתר ממש אך תנאי בעלמא שאם תלך ימצא שעברה איסור שבזה לא מזדהרין אינשי. ולכן סובר דאם היה נדר ותנאי דאכילה קונם אכילה היום אם אוכל למחר יודה רב יהודה דמותר דגם למחר הוא כאיסורא דמזדהר ואין מה לחוש ולאסור ורק בשינה שהוא דבר דאין כ"כ בידו ויש לחוש שתאנסנו שינה בזה מחלק ר' יהודה שמ"מ חמיר לו היום שאמר עליו הקונם שהוא האיסור ממש מהיום שאמר עליו התנאי דלהשתדל כ"כ בקושי עד למבריז נפשיה בסילואתא ולא נאים לא יזדהר בזה אלא במה שהוא האיסור ממש שאמר עליו הקונם ולא היום שאמר עליו עכ"פ רק בלשון תנאי אף שנחשב לו ג"כ מהאיסור.
 
<b>ולמד</b> זה הריטב"א מהא דבגיטין לא חיישינן לבטול תנאי בידים ומותרת להנשא מיד בע"מ שלא תשתי יין ובע"מ שלא תנשאי לפלוני שאף לרב יהודה מותרת דלא יפלוג אברייתות בגיטין דף פ"ב ודף פ"ג (עיי"ש ברא"ש) שהטעם פי' הריטב"א כאן בסמוך שכתב ותנאין בגיטין להא דמו היינו להא דמודה ר' יהודה בקונם למחר אם יישן היום שמזדהר באיסורא וביאר זה הריטב"א בגיטין דף פ"ג שכתב שם ואיכא למימר דהא דהכא לא דמיא אלא להאי דאמרי התם דאי אמר קונם עיני בשינה למחר אם יישן היום דכולהו מודו דישן היום ולא חוששין שמא יישן למחר מ"ט דמזדהר אינש באיסורא דהכא גבי גט איכא למימר דה"ה כאיסורא /באיסורא/ דמשום חומרא שהחמרת עלה בסוף הקלת עליה בתחלתה עיי"ש. וכוונתו נראה דגבי גט אף שהתנאי הוא ענין אחר מגירושין מ"מ כיון שע"י זה שתעבור התנאי יהיו בניה ממזרים ותצא מהשני כמהאיסורא עצמה נמצא שלגבי ממזרות ויציאה מהבעל הוא כהאיסור עצמו שבזה מזדהרא. וכן הוא טעמו בכאן שהרי כתב ותנאין שבגיטין להא דמו כדכתיבנא התם. וא"כ יקשה מהא דבגיטין דף פ"ד בע"מ שתנשא לפלוני שא"ר נחמן לו הוא דלא תנשא שמא יאמרו נשיהן נותנים במתנה והקשה רבא הא לאחר תנשא והא בעי קיומי לתנאה וכי תימא אפשר דמינסבא היום ומיגרשא למחר ומקיימא לתנאה ולהך דפליגת עליה דר' יהודה קמדמית ליה עיי"ש הא להריטב"א שתנאין דגיטין דמו לקונם למחר אם אישן היום שמזדהר באיסורא גם לר' יהודה ניחא ומ"ט אמר דוקא להך דפליגת עליה דר' יהודה. ועיין בקרבן נתנאל שהקשה על התירוץ דמפני חומר א"א נזהרת גם בתנאי ותירוצו דחוק וגם אליבא דהריטב"א אין לתרץ זה דגם הא דמודה ר' יהודה הא מפורש. ולכן צריך לומר דאף שיש להחשיב בגיטין גם התנאי כמהאיסור מאחר דלענין ממזרות ויציאה מהבעל הוא כהאיסור מ"מ לענין השתדלות גדולה שבא בקושי כי התם דצריכה להתגרש ולמינסבא להפלוני סובר רבא דלא חמירא לה כיון שעכ"פ הוא רק התנאה ולא האיסור עצמו. ומדמה לה רבא להקושי שיש בקיום תנאי שלא לישן דבעי מבריז נפשיה בסילואתא שלר' יהודה אף שגם התנאי כיון שהוא באותו השינה דהקונם נחשב מהאיסור מ"מ כיון שהוא בקושי לא יזדהר כ"כ ביום התנאי כיון שעכ"פ אינו איסור ממש, גם בקושי דמיגרשא ומינסבא להפלוני יש לחוש שלא תזדהר כיון שעכ"פ הוא רק תנאה אף שבעצם יש להחשיב כמאיסורא ורק לר"נ דפליג וסובר דאין לחוש אף בקושי שמזדהר אינש גם בתנאי כמו בהאיסור אין לאסור.
 
<b>וזהו</b> מקור הריטב"א ומדוייק דבריו בכאן דבעצם הא כתב אח"ז דבגיטין להא דקונם למחר דמו וא"כ מאי הוקשה לו מגיטין אבל הוא משום דלפ"ז גם בכאן שהקונם והתנאי הם בדבר אחד נמי כמאיסור דמי ואין לאסור והוצרך לומר דהוא רק בשינה מצד הקושי אבל באכילה היום ומחר כיון שהתנאי והקונם בדבר אחד לא פליג ר' יהודה. ורק ממילא ידעינן שבתנאי בדבר אחר מהקונם נמי פליגי דלרב יהודה לא מזדהר בתנאה ואסור ולר"נ מזדהר ומותר. וכן צריך לפרש גם בכוונת הנ"י דהוא בשיטת הריטב"א.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם פ"ד מנדרים הי"ד שלא נקט דין דר' יהודה בשינה היום ומחר אלא בפירות אלו אסורין עלי היום אם אלך למחר שהתנאי הוא בדבר אחר מהקונם ובזה נקט גם ההודאה שלו בהט"ו באסורין למחר אם אלך היום מותר לילך היום ויאסרו עליו הפירות למחר מפני שאדם זהיר בדבר האסור ואינו זהיר בתנאי שגורם לאסור. ולמה שבארתי אין צורך בזה לסברא זו שמזדהר באיסור יותר דלא שייך כלל לאסור דמ"ש מנדר בלא תנאי שליכא איסור ולכאורה קשה זה על הרמב"ם וצ"ע. וצריך לדחוק דאולי ל"ד לנודר מחמת שרוצה בהנדר אין לחוש שמא יעבור אבל הכא הרי נודר רק כדי שבשביל זה לא ילך היה לנו לחשוש שמא יעבור והוצרך הרמב"ם גם בזה לטעם שמזדהר באיסורא. ובדר' יהודה שאיירי בתנאי שהוא ג"כ באותו הדבר של הקונם עוד יותר דוחק לפרש כפי' זה אך מ"מ צריך לומר שהרמב"ם מפרש כן דאם בדרב יהודה הי' מפרש כדבארתי להריטב"א הי"ל למינקט גם דין דר' יהודה אבל הריטב"א מפרש כדבארתי. אביך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכד</h3>
 
<b>באסור</b> נכסיו על עצמו אם יכול ליתנם לצדקה פורים תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ומה</b> שתירצת דהמחנה אפרים שמתיר ליתן נכסים שאסר על עצמו בהנאה לצדקה מטעם לאו ליהנות ניתנו שהקשה בנה"מ סי' ער"ה /רע"ה/ הא משתכר פרוטה דר' יוסף, שהוא באופן שיתן הסכום שרגיל ליתן ומוסיף גם מנכסים שאסר עליו הוא תירוץ נכון אבל לא מתורץ קושיא הא' דיש לו הנאת הגוף דיחזיק לו טובה אבל יש לתרץ דיתנם לקופה של צדקה וגם יכול ליתן באופן שלא ידע העני מי נתן לו כהא דמר עוקבא ויתן לו יותר כתירוצך. ובמח"א משמע שטעמו משום דלא חשיב בכה"ג לאינשי הנאה אף שמסיק דמצות לא ליהנות ניתנו דעל הנאה מקיום המצוה שאולי היה זה בשם הנאה לאינשי אמר דלאו ליהנות ניתנו ועל הנאתו שהעני מחזיק לו טובה אמר שלא חשיב זה הנאה לאינשי וא"כ לא קשה כלל קושית נה"מ לא מצד החזקת טובה ולא מצד פרוטה דר' יוסף והגמ' לא אמר שאסור מטעם פרוטה דר' יוסף אלא במודר הנאה מהאדם שכל מה שיגרום לו הנאה אסור אבל במודר מנכסים לא נחשב זה לאינשי הנאה מהנכסים. ואולי יש לחלק זה גם בעצם דמה שנגרם שמרויח פרוטה דר' יוסף הוא הנאה רק מהאדם כשנפטר ע"י האבדה שהחזיר לו אבל אין להחשיב זה הנאה מהנכסים שאין זה הנאת הנכסים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכה</h3>
 
<b>בענין</b> אסר הנאתו על כהנים ולוים לנתינת התרו"מ תענית אסתר תרצ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם בשמו ובחבוריו הנעלים מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה בנדרים דף פ"ה שבאסר הנאתו על הכהנים ולוים נאסר עליהם גם התרו"מ שלו ורק באסר על כל הכהנים והלוים נוטלין בע"כ מטעם דשויא עפרא בעלמא, הא התרומה אינה שלו כדחזינן דאינה מקודשת בתרומה ואין אדם אוסר פירות חברו על חברו, הנה בסוגית הגמ' לא קשה כלום דהא זה שאינה מקודשת הוא למ"ד טוה"נ אינה ממון כמפורש בקידושין דף נ"ח ובנדרים שאוסר הוא למ"ד טוה"נ ממון כמפורש שם בנדרים אך כוונת קושית כתר"ה הוא על הרמב"ם דבפ"ה מאישות ה"ו פסק דאינה מקודשת משום דטוה"נ אינה ממון ומ"מ פסק בפ"ז מנדרים הי"א שאוסר כשאסר על כהנים אלו ולוים אלו. ועיין בכ"מ שם שהקשה זה ותירץ בשם הר' מאיר בר' שמעון המעילי שלענין מודר הנאה שגם ויתור אסר נחשב טוה"נ ממון וכן הביא בשמו הלח"מ בהלכות אישות והוא תירוץ דחוק. ועוד הביא הכ"מ משמו עוד תירוץ דהא חזינא דבאיסורי הנאה אפילו טוה"נ אסור דהא אסור אף ליתן לעכו"ם במתנה ה"נ גבי מודר הנאה אסור לתת התרומות אע"פ שאינם שלו ויש לו ליתנם על כרחו, לא מובן כלל איזה שייכות הוא להא דאסור ליתן אה"נ לעכו"ם דיש ראיה מזה רק שנתינה לאחרים אף שהוא בחנם נחשבה הנאה להנותן לכו"ע אף למ"ד טוה"נ אינה ממון ויש לדמות בנדרים רק דאם אסר על עצמו הנאת התרומה שיאסר הוא מליתנם לכהן שירצה מטעם דהטוה"נ הוא הנאה אבל אין ראיה משם להחשיב הטוה"נ ממונו שיוכל לאוסרו דאף שהוא הנאה מ"מ אינו ממונו בזה לענין לאסור בנדרים כמו שאינו ממון לענין קידושין.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש חלוק בין אוסר התרו"מ לאוסר הנאתו עליהם, דלאסור התרו"מ אם טוה"נ אינה ממון ודאי אין בידו לאוסרם כיון דלא נחשבו ממונו כמו שאין יכול להקדישן ולקדש אשה בהן, אבל באוסר הנאתו נאסרו בהכרח גם התרו"מ דהא עכ"פ ודאי יש לכהן הנאה מהנותן כיון דטובת הנאה הוא על כל פנים שלו דהנותן והיה יכול שלא ליתן לו, ומי גרע הנאה זו מרחיצה עמו באמבטי קטנה ומשינה עמו במטה בימות הגשמים שאסור אף שלא שייך הנאה זו לממון ולכן נאמר דין זה דוקא בקונם נהנים לי, דבקונם הנאת התרומה על הכהנים לא יאסרו.
 
<b>ומסתבר</b> עוד יותר שאף למ"ד טוה"נ ממון לא יוכל לאסור עליהם הנאת התרומה, דהא אף שהוא ממון הוא רק לענין הזכות שיש לו בו דהוא ליתנם לכהנים ולוים, אבל הזכות שיש להכהנים והלוים שרק להם ינתן ובחנם, זכות זה אינו שלו ואינו יכול לאוסרו, וממילא לא נאסרו התרו"מ עליהם דהא ההנאה מזה הוא רק מקבלתם שזהו זכות שלהם ואין יכול לאסור שלא יקבלו, וזכות הנתינה שהוא שלו שיכול לאסור הרי אין זה מעשה של הכהנים אלא שלו והרי לא אסר על עצמו כלום ורשאי ליתן להם. ולכן אף למ"ד טוה"נ ממון אינו יכול לאסור התרו"מ בקונם אלא דוקא כשאסר הנאתו עליהם נאסרו בהכרח מחמת שעכ"פ יש להם הנאה ממנו. ונמצא שלכו"ע נקט הדין שאסור כשאסר הנאתו אף למ"ד טוה"נ אינה ממון ולא נאסרו באסר התרו"מ עליהם אף למ"ד טוה"נ ממון.
 
<b>ומה</b> שבגמ' תלה זה שאסורין באוסר הנאתו באם טוה"נ ממון או לא והא לפ"ז אין שייך לזה נלע"ד בדרך זה. דהנה יש חלוק גדול באם טוה"נ ממון או לא בעצם הנתינה, דאם הוא ממון הוא הקנאה מהבעלים להכהן ככל מקנה דבר שהוא שלו אבל אם אינה ממון אין זה הקנאה ממנו דהא אין לו מה להקנות אלא דהוא רק נתינת רשות בעלמא דהתורה נתנה כח להבעלים שאין הכהן יכול ליטול בלא רשותו, אבל אחר שמרשה לכהן אחד ליקח לוקח מצד עצמו ולא מצד הקנאתו דאין שייך הקנאה מהבעלים כלל. וא"כ יש להחשיב נתינת רשותו לכהן זה רק כמבריח שאר הכהנים ממנו כדי שיוכל כהן זה ליקח ויש לדונו בדין מבריח ארי.
 
<b>והנה</b> בנדרים דף ל"ג איתא שאברוחי ארי שרי במודר הנאה, וגם /בנדרים/ בדף מ"א איתא א"ר זוטרא בר טוביה אמר רב אבל אומר לו סם פלוני יפה לה משום דאמירה אינה כלום והנאה ממילא אתיא עיי"ש בר"ן, ולכן אם טוה"נ אינה ממון אין לאסור לכהנים ולוים מליקח התרו"מ אף באסר הנאתו, ואם הוא ממון שהוא מעשה הקנאה הוא הנאה ממש מהמודר, דאף שההקנאה הוא רק באמירתו מ"מ אמירה כזו הוא מעשה שהרי נעשה בזה של הכהן ואסור. וזהו מה שתלה הגמ' בתחלה באם טוה"נ ממון או לא.
 
<b>והנה</b> יש גם לומר דאף שטוה"נ אינה ממון וליכא מעשה הקנאה באמירתו מ"מ אינו כמבריח ארי וכאמירה בעלמא דכיון שהחשיבה תורה לאמירתו שמקיים בזה מצות נתינה יש להחשיב זה למעשה כמו למ"ד ממון שנעשה הקנאה. (ומצינו כעין זה שנתינה לבדה נחשבה מעשה אף בלא הקנאה בגט. ואף ששם אפשר הוא משום דבעי נתינה ממש לידה ולא סגי באמירה שתקח דטלי גיטך מעג"ק אינו כלום אבל הכא שסגי באמירה שהכהן יקח בעצמו אפשר אין להחשיב מעשה בלא הקנאה, מ"מ הרי החשיבה תורה בכאן האמירה גם לנתינה. וגם בגט אפשר היה נחשב זה נתינה אך החסרון שם הוא מחמת שהיא ג"כ עושה מעשה וצריך בגט שיהיה כל מעשה הגירושין ממנו וכדמשמע כן ברמב"ם פ"א מגירושין הי"ב ובתרומה ליכא דין זה ולכן יוצא ידי נתינה גם באמירה). וזהו שיטת הרמב"ם. ומקורו הוא מזה דרבא סובר בב"מ דף י"א דטוה"נ אינה ממון וא"כ איך מסיק דאוסר על הכהנים ודוחק לפרש שרק מפרש במתני' כן והוא לא סבר כמתני' ולכן מפרש שרבא מסיק שלכו"ע אסור ופסק כותיה. וזהו אולי כוונת תירוץ הב' של הר"מ המעילי דהא לפ"ז כל הקושיא היא דכיון שאינה ממון וא"צ להקנות אין אמירתו שיקח הכהן אלא כמבריח ארי, וע"ז הוכיח ממה שאסור באה"נ ליתנם לעכו"ם אף שכיון שאסור בהנאה אין נתינתו מעשה הקנאה דאין שייך בו בעלות והוי זה רק גרם בעלמא שיקח העכו"ם בעצמו והיה לו להיות מותר אלמא דכיון שהעכו"ם לא היה לוקח מעצמו נחשבה אמירתו שיקח העכו"ם למעשה נתינה מצדו והוי מעשה אף שאינו מעשה הקנאה ואסור וא"כ כ"ש שמה שהחשיבה תורה מעשיו לנתינה שהוי מעשה ממנו אף שאינו הקנאה ואסור ככל הנאות שממנו כרחיצה ושינה וכדומה שאסור.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לומר דבהפריש אחר שאסר הנאתו על הכהנים לא מהני הפרשתו כיון שאין יכול לקיים מצות נתינה כמו במפריש תרומת חמץ, הנה מפורש בפסחים דף ל"ג דבאחמיץ בתלוש שהי"ל שעת הכושר תרומתו תרומה וא"כ באסר הנאתו אחרי שהיו תלושים ודאי מהני הפרשתו. אבל אף בנדר כשהיו מחוברין נמי כיון דהי"ל שעת הכושר מהני אף שבעת הפרשה אסור לגמרי כ"ש שמה שאפשר לשאל שאף בעת הפרשה יש לו עצה זו שיש להחשיב כיש לו שעת הכושר ומהני ההפרשה. ולר"ה בד"ר יהושע התם בפסחים ליכא כלל דין זה דתלוי רק בהיתר השירים והשירים הא ניתרין להמדיר.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על ספר בא"י מהא דירושת הבעל אף שהוא מדבריהם אין חוזר ביובל אלמא דהפקר ב"ד הוא כיורש ולא כלוקח וא"כ מ"ט לקוח בקנין דרבנן פטור ממעשר בהמה הא הוא מטעם הפקר ב"ד שהוא כיורש, הנה אין ספר בא"י בידי לעיין בדבריו אך לפ"מ שהביאו כתר"ה במכתבו ניחא בפשיטות, דהיכא דע"י הפקר ב"ד בא לו ממילא בלא שום מעשה יש לו דין יורש וכן הוא ביורש את אשתו עוד מכ"ש דהוא כיורש ממש אבל לקוח בקנין דרבנן שצריך למעשה הקנין ולא נעשה ממילא שלו הוא כלקוח. והא דהוצרך הרמב"ם בספי"א משמיטה לומר מחמת שעשו חזוק כשל תורה ולא אמר מחמת שהפקר ב"ד הוא כירושה משום דעכ"פ אם לא עשו חזוק כשל תורה לא היו מתקנים שלא יחזור ביובל נגד דין התורה, וגם הא בירושת הבעל יש דברים שעשאוהו כלוקח כדאיתא בס"פ יש נוחלין לכן אמר דלענין זה עשאוהו כשל תורה בדין יורש. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכו</h3>
 
<b>בענין</b> שותפין שנדרו הנאה זה מזה וחלקו י"ב כסלו תרפ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים מעדניק שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
 
<b>במה</b> שהקשה כתר"ה על הר"ן נדרים דף מ"ו ד"ה אבל דהרשב"א סובר דאף אחר שחלקו אסורין ליכנס אף למאי דקיי"ל כשמואל דהאחין שחלקו כלקוחות הן משום דאפילו לקחה ממנו אסור כדאמרי' לעיל ככרי עליך דאע"ג דיהביה ניהליה במתנה אסור ומכירה הרי היא כמתנה, הא הכא לא אסר החצר אלא הנאה מהאדם שמותר לקנות ממנו ביוקר כדאיתא /נדרים/ בדף ל"א וחלוקה סובר כתר"ה שהוא כביוקר. הנה עיין ברשב"א בחדושיו שכתב שאסור אחר חלוקה משום דאסורין לקנות זה מזה אפילו בזבינא מציעתא כדאיתא בפ' ארבעה נדרים וחלוקה היא ג"כ הנאה עיי"ש וא"כ אין שייך לומר בעצמנו סברא להיפוך. וגם הא ידוע שכל אחד נוח לו להיות בלא שותף אף שלא ישתמש מחמת זה רק בחלק קטן דמטעם זה ביש בו דין חלוקה יכול לכופו לחלוק וכן דין גוד או אגוד עיין ברא"ש ב"ב פ"ק סימן נ"א ולכן ודאי שיש לו הנאה בחלוקה כדאיתא ברשב"א דלא כסברת כתר"ה.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לומר בסוף דבריו שנחשב הנאה בזה שמתחלה נאסרו בהחצר והחלוקה מתרת, אינו כלום דהא מותר לקנות בדמים מהמדיר וה"נ הרי קונה ממנו חלק זה בחלק שנותן להמודר דאף שהיה אסור להשתמש בהחצר מ"מ הוא שלו והיה יכול למוכרו לאחר חלקו בהחצר והוי כמו לוקח בדמים, ולכן לא מובן לי דברי כתר"ה בזה. אבל ודאי איכא הנאה בחלוקה כדכתב הרשב"א ומטעם זה אוסר הרשב"א לאחר חלוקה.
 
<b>אך</b> על הר"ן קשה טובא קושית כתר"ה דמה שדימה לככרי עליך ולקונם ביתך לא דמי כלל ועיין ברש"ש שמקשה זה. ועוד יותר תמוה דהא הרשב"א אוסר מטעם סוגיא /נדרים/ דדף ל"א שאסור למודר הנאה לקנות ולמה הוצרך הר"ן להביא הא דקונם ביתך שאסור במכירה הא איסור דדף ל"א הוא יותר ברור ויותר דמי לכאן. ואין לומר דהר"ן סובר שחלוקה אינה הנאה כסברת כתר"ה, דהא אמר זה לדעת הרשב"א ולא יסתרו דברי הרשב"א זא"ז בסברא זו. וגם הנ"י הביא בשם הריטב"א דעת הרשב"א דאוסר מסוגיא דדף ל"א והוא כדבריו בחדושיו ואח"כ הביא דברי הר"ן שהרשב"א אוסר כמו בקונם ביתך ולא הרגיש כלל שיש סתירה בזה והוא תמוה לכאורה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דודאי גם הר"ן סובר שטעם הרשב"א הוא משום דחלוקה הויא הנאה אך שכוונתו לדחות סברת הריטב"א שפליג על הרשב"א כדאיתא בנ"י שם מטעם שאע"ג דמתהני אין זה נהנה משל חברו כלום כי מדין שיתוף שלו זכה כבר בחלוקה וכאילו מקחו קודם לנדרו עיי"ש ולכאורה הוא טעם גדול עד שקשה על הרשב"א. וגם על הר"ן קשה למה הוצרך לומר בטעם הרמב"ם שסובר דלאחר חלוקה שרי משום דאנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל אחד מהן לאסרה על חברו בענין שתהא נאסרת עליו לאחר חלוקה, הא טעם הריטב"א הוא פשוט.
 
<b>אבל</b> כשנעיין בזה אינו כ"כ פשוט דהא בודאי כל אחד בחלקו בכ"מ שהוא הוא בעלים עליו כמו כל אדם בשלו, דבמה אבד זכותו בזה שנתערב בחלק חברו וא"כ יכול גם לאסור חלקו בכ"מ שהוא גם על חברו כמו שיכול לאסור על כל העולם ולכן נהי שיש דין חלוקה היינו שמחוייבין למכור זה לזה חלק בעד חלק כשירצה אחד מהן לא נגרע מחמת זה השלו שיש לכל אחד בחלקו שהוא רק חיוב על האדם שיכופוהו לחלוק וא"כ נמצא שנהנה ממנו בהחלוקה שיש לאסור כמו שאסור לקנות ממנו, דבשלמא אם היה אפשר לפרש דחיוב החלוקה גרע זכותו בהחצר ואין יכול לאסרו אף על אחרים לעולם רק עד החלוקה א"ש דאינו נהנה ממנו כלום דהא שלו הוא זכות זה אבל לא משמע כן דודאי יכול לאסור חלקו על אחרים לעולם כמו בשלו וא"כ גם הכא יהיה אסור. אלא צריך לומר בכוונת הריטב"א דאף שהוא שלו ויש לו כח לאסור החצר אבל מאחר שלא אסר החצר אלא הנאה ממנו סובר הריטב"א שאין זה הנאה ממנו מאחר שמוכרח הוא לחלוק. ומדוקדק כן לשונו עיי"ש. אך לפ"ז יקשה עליו הא עכ"פ נחשב הנאה ממנו אף שמוכרח ליתן לו מן הדין דהא /נדרים/ בדף ל"ד איתא לחד מ"ד דבנכסי מחזיר אסורים על בעל אבדה לא מהדר ליה משום דקא מהני ליה אף שמוכרח להחזיר ואף החולקים עליו הוא משום דמידי דנפשיה קא מהדר ליה אבל אם היה זה הנאה משלו היה אסור אף שהיה מוכרח מן הדין ליתן לו וא"כ מאחר שהחלוקה נחשבה כזבינא שהוא הנאה יהיה אסור אף שמוכרח מן הדין כמו אם היה מוכרח ליתן לו מתנה משלו שהיה אסור. וצריך לומר לדעת הריטב"א דבמכירה מאחר שמשלם לו בעד החפץ לא נחשב שנותן לו הנאה כיון שמוכר לו בשביל הנאת עצמו שצריך לדמים ורק שאסור משום שעכ"פ גורם לו הנאה בזה שעשה לצורך עצמו וגם זה אסור במודר הנאה וע"ז מהני מה שמוכרח לחלוק מן הדין דעתה הדין גרם לו ההנאה ולא המדיר אבל במתנה שהוא להנאת המקבל אף שמוכרח ליתן מ"מ אסור דהא עכ"פ נותן לו הנאה אף שהדין עשה שיתן לו ההנאה כיון דהנאה הוא עכ"פ ממנו.
 
<b>נמצא</b> שכל הטעם של הריטב"א הוא משום דבמכירה לא נחשב שנותן לו הנאה מאחר שגם הוא עצמו יש לו הנאה והוי המעשה בשביל עצמו רק שגורם לו הנאה וע"ז מביא הר"ן ראיה מככרי עליך שסובר הרשב"א דאסור אף במכירה ושם אף במתנה אין האיסור משום דמהנהו דהא לא אסר עליו הנאתו, אלא משום שאמירתו ככרי עליך הוי כוונתו אף אם יבא לידך ממני ומטעם זה סובר הרשב"א דהוא הדין והוא הטעם בלקחה ממנו דכל שבאה לו מיד המדיר אסור אלמא אף במכירה שעושה לצורך הנאת עצמו מ"מ נחשב שבא מיד המוכר והוי בכלל נדרו. וא"כ במודר ממנו הנאה שאסור בזבינא מציעא ג"כ הוא לא רק גורם הנאה אלא נותן לו ממש הנאה ואסור אף בחלוקה שהוא מוכרח דמאחר שנותן לו ממש אינו מועיל זה שמוכרח מה"ד ליתן כדהוכחתי לעיל. ונמצא שטעם הרשב"א ודאי הוא כדאיתא בחדושיו מחמת שמודר הנאה אסור לקנות בזבינא מציעא אבל כיון שיש להסתפק אם זבינא הוא נתינת הנאה ממש מהמוכר כמו מתנה ואסור אף שמוכרח למכור או דמאחר שמעשה המוכר הוא בשביל עצמו לא נחשב שנותן לו רק שנגרם לו הנאה על ידו שמותר כשמוכרח כסברת הריטב"א הביא הר"ן ראיה מככרי עליך וקונם ביתך שאסור אף במכירה אלמא שנחשב שבא מיד המוכר ממש אף שעושה להנאת עצמו ולכן אסור הכא מאחר שחלוקה הוא כזבינא מציעא כדבארתי. ובדעת הרמב"ם שמתיר לאחר חלוקה הוצרך הר"ן לטעם שאנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל אחד מהן לאסרה על חברו בענין שתהא נאסרת לאחר חלוקה. אבל לאחרים ודאי יכול לאסור אף להרמב"ם אף לאחר חלוקה אם יאסור החצר משום דחלקו בהחצר הוא שלו. ולכן ניחא לשון הנ"י שכתבם זה אחר זה ולא כתב שיש סתירה בדבריהם משום דהר"ן מתרץ קושית הריטב"א.
 
<b>ולדעת</b> הריטב"א צריך לומר דסובר דהכא מאחר שכופין אותו לחלוק ואם לא היה רוצה בשום אופן ודאי שהב"ד יחלקו בע"כ לא הוי זה נתינת הנאה ממנו משא"כ באבדה שאף שמחוייב הוא מן הדין אין שייך כפיה דהא יכול שלא לגלות ואף אם ראו עדים יכול לומר החזרתיו וגם טרחת הלקיחה להחזיר' אף שמחוייב מה"ת אין שייך ע"ז כפיה כלל וכ"ש כזו שיעשו מעשיו שלא בעצמם ולכן הועיל בחזרתו ואסור בלא טעם דמידי דנפשיה מהדר והר"ן אינו סובר חלוק זה מאחר דעכ"פ מוכרח לעשות מן הדין והוי ככפיה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכז</h3>
 
<b>בענין</b> נדר וחרם על דעת רבים ליקח שני שוחטים ט"ז שבט תרפ"ה ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד הראזאווא.
 
<b>ענף</b> א במה שרצונך שאחוה דעתי במה שקבלו עליהם אנשי עיר הראזאווא זה זמן רב ליקח שני שוחטים וכתבו וחתמו שקבלו זה בחרם חמור ובנדר ע"ד רבים שאין לו הפרה וע"ד ג' גאונים שהם עתה כולם זצ"ל בעלמא דקשוט. ועתה הוא דבר שאי אפשר מצד ההוצאה המרובה להחזיק שני שוחטים בעת הזאת שהרבה מסים יש על השחיטה ומחמת זה יש כבר איזו שנים שאין להם שני שוחטים. ודעתך שיש להתיר להם ע"י שאלה מכמה טעמים שבארת באריכות בדברים נכונים וישרים. והנה מה אדע אשר לא תדע וגם מה אני להורות בדבר שאינו מוטל עלי. אך מחמת שענותך רוצה לדעת גם דעתי העניה ותורה היא ולכן אכתוב לך דעתי וה' יעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה.
 
<b>והנה</b> מדאורייתא ודאי אין שום נדר דהא לא אסרו על עצמן שחיטת שוחט אחד באיסור נדר דלא הוזכר זה בנוסח האיסור רק שקבלו על עצמן ליקח ב' שובי"ם. וא"כ לא מבעיא למ"ד אין נדר בלשון שבועה שאינו כלום, אלא אף לרמב"ן שהובא בר"ן ריש נדרים דיש נדר בלשון שבועה מדין ידות נמי אינו שייך אלא באסר עליו איזה דבר ששייך בו דין נדר דמאחר שפיו ולבו שוין לאסור על עצמו בנדר הוי נדר אף שלא אמר בלשון מדוקדק דלא גרע מידות כדאיתא שם בר"ן אבל בקבל עליו לעשות איזה דבר שאין שייך כלל בנדרים דליכא באעשה א"כ נהי שהוא יד לנדר מ"מ הא אף נדר לא שייך בכה"ג. דהא זה ודאי דנדר בלשון שבועה הוא יד לנדר ולא לשבועה כדאיתא בר"ן שם וברמב"ן פ"ב מנדרים שכתב מיהו כל שאמר נדר בין דאמר זה בין דאמר עלי איסור חפצא עליה וכל דיני נדר עליו וכל שאמר שבועה איסור נפשיה הוא ודיני שבועות עליו ופי' הריטב"א שגם כוונת הרמב"ן במה שאמר וכל דיני נדר עליו שהוא גם לקולא שאינו חל על דבר שאין בו ממש, וא"כ גם לענין שלא לחול באעשה הוי נדר ולא שבועה ואינו חל דמאחר דאמר נדר אינו שייך לשבועה דלשון שבועה שאמר לא יחליף שתהיה שבועה אלא שהוא יד לנדר. ולהרא"ש ודעימיה שסברי דאינו יד אינו כלום.
 
<b>אך</b> שלכאורה קשה ע"ז מהא דכנדרי רשעים הוא שבועה באומר הימנו שלא אוכל הא אמר נדר ומ"מ אמרינן שהוא שבועה דקרי ליה לשבועה נדר כדאיתא /נדרים/ בדף פ', וא"כ נדר בלשון שבועה מ"ט לא הוי יד לשבועה. ואין לומר דאה"נ ותלוי בכוונתו דאם היתה לשבועה הוא יד לשבועה ואם לנדר הוא נדר, דלא משמע כן ברמב"ן דחלק בכללו רק בין אומר נדר או שבועה ואם תלוי בכוונתו ליכא כלל חלוק זה דהא אם נתכוין לשבועה היא שבועה אף שאמר נדר. אך אולי יש לדחוק דנימא להרמב"ן שהיכא שאמר נדר וגם לשון נדר אינו יד לשבועה אף שנתכוין לשבועה, ובאמר שבועה אף שאמר לשון נדר ונתכוין לנדר לא הוי נדר דנדרים לא מיקרו שבועות ולכן לא היה יכול הרמב"ן לחלק בכוונה לומר דנתכוין לנדר הוי נדר בכל אופן ונתכוין לשבועה הויא שבועה בכל אופן, דהא אם אמר נדר ולשון נדר לא הויא שבועה אף שנתכוין לשבועה אלא הוא נדר ובאמר שבועה לא הוי נדר אף בנתכוין לנדר וגם אמר לשון נדר, ולכן אמר הרמב"ן החלוק בין אמירתו ואיירי בנתכוין למה שאמר ואז הוא ככלל שלו דאין חלוק בין הלשון דבכל אופן הוא כאמירתו. אבל אינו נכון דעכ"פ הי"ל לרמב"ן לומר דבנתכוין לשבועה הויא אף באמר נדר יד לשבועה אם אמר לשון שבועה ולא לומר מלתא פסיקתא דכל שאמר נדר הוא נדר אף דאמר זה. אך אף אם נדחוק ברמב"ן מ"מ להרא"ש ודעימיה קשה דהא לדידהו אם אמר נדר וגם נתכוין לנדר לא מהני אם אמר לשון שבועה וכן להרבה פוסקים אף בשבועה כן שאם אמר וגם נתכוין לשבועה לא מהני אם אמר לשון נדר וא"כ כ"ש כשאמר נדר שלא מהני לשבועה. והיה מקום לומר דלשון נדר גרע מנדר מאחר דשבועה מיקרי נדר אבל לשון נדר לא מהני דאינו מגדר איסור שבועה. אבל בתפארת שמואל על הרא"ש פ"א דנדרים אות ב' ובפרישה סי' ר"ו אות י"ד איתא באמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל שכתב הרא"ש דלא הוי יד אינו כלום מדאורייתא ולא הויא שבועה משום שאמרה בלשון נדר עיי"ש וכוונתם הוא על מה שאמר אני נודר דהא הלשון אמר בלשון שבועה כמפורש ברא"ש שכתב באם אמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל זה הלשון לשון שבועה הוא שאוסר את עצמו בשבועה ולא לשון נדר אלא כוונתם הוא דאף שאמר לשון שבועה בעצם ענין הנדר מ"מ הא אמר לשון אני נודר שהוא עכ"פ נדר ולא שבועה. חזינן דגם באמר נדר אינו מועיל לשבועה להרא"ש כמו באמר לשון נדר.
 
<b>ולכאורה</b> יש להקשות על התפארת שמואל והפרישה מהא שהב"י כתב בסי' רל"ט בתירוץ ראשון דס"ל להרא"ש דישנה לשבועה בלשון נדר וכן איתא בש"ך שם ס"ק י"ז וכן כתב הפרישה עצמו שם אות ו'. וצריך לומר דהתם שהזכיר בפירוש שבועה רק שאמר לשון נדר דהא איירו באמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מודה הרא"ש דהוי יד לשבועה אף שבנדר בלשון שבועה אינו יד אבל כשאמר נדר בפירוש סברי התפא"ש והפרישה שלא הויא שבועה, דהא אני נודר ודאי הוא לשון נדר ולא הוי יד לשבועה כמו שלא הוי לשון שבועה יד לנדר משום דלא מחלפינן דבורו ומשמעותו לדבר אחר, דיד לא הוי אלא באין משמעות דבריו בהיפוך רק שלא גמר אבל שבועה ונדר הם ב' ענינים ולא נחליף משמעות לשונו מנדר לשבועה ולא משבועה לנדר, ורק באמר שבועה אך אמר עלי שהוא לשון נדר סובר דהויא שבועה לא מבעיא אם יסבור הרא"ש כתירוץ ראשון שבתוס' שבועות דף כ"ה ששבועה הויא אף באסר חפצא וכדהביא גם הרא"ש תירוץ זה שם ועיין בב"ח סי' רל"ט ד"ה ויש דברים אלא אף לתירוץ הר' אלחנן בתוס' שם שליכא שבועה באיסור חפצא אבל מ"מ מועיל אף לשון עלי משום דגם לשון זה שייך לפרשו לשבועה מאחר שהזכיר שבועה בסוף כדמפרש הפלפולא חריפתא דברי הרא"ש לתירוץ זה בפ"ג דשבועות סי' י' ונמצא שאין כאן חלוף משמעות. אבל כשאמר נדר הוי חלוף אם נפרשו לשבועה ולכן להרא"ש שסובר דלשון שבועה לא הוי יד לנדר לא הוי נמי כשאמר נדר יד לשבועה ולכן כתב הרא"ש דאמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל מותר מדאוריית' דאף שבועה לא הוי כהתפא"ש והפרישה ועיין בתפארת שמואל פ"ב דנדרים אות ה'.
 
<b>וא"כ</b> קשה מ"ט כנדרי רשעים הויא שבועה באומר הימנו שלא אוכל מ"ש מאני נודר שלא אוכל שלא הויא שבועה. ובודאי שאף בנתכוין לשבועה לא הויא שבועה באני נודר, דאם איירי בלא נתכוין לשבועה למה הוצרך לטעם דשבועה בלשון נדר לא מהני הא אף אם היה מהני מטעם יד נמי לא היתה שבועה דבכל ידות בעינן שיכוין להנדר וכדאיתא בר"ן להרמב"ן שסובר דמהני מטעם יד דבעינן שיכוין אלא ודאי שאף שנתכוין לשבועה לא מהני מאחר שלא אמר לשון שבועה, ולשון נדר לא הוי יד לשבועה. וא"כ נהי שנתכוין במה שאמר כנדרי רשעים לשבועה מ"מ מ"ט מועיל מ"ש מאני נודר שאינו כלום ועיין בנ"י שמשמע מדבריו שהנודר אמר כשבועת רשעים אך המשנה נקטה כנדרי דלא מימנעי רבנן מלמיקרי לשבועה נדר. אבל לא הוזכר זה בפוסקים משמע שאף שהוא אמר כן הויא שבועה. וקצת היה אפשר לומר דנדרים בלשון רבים הוו אף בלשון בנ"א שבועות בכלל אבל בטור וש"ע סי' רל"ז איתא רק כנדר לשון יחיד.
 
<b>ענף</b> ב ולכן צריך לומר דכנדרי רשעים מוכח יותר שהוא שבועה משום דהוא יותר רשעות ולכן אם אמר אח"כ לשון שבועה הוא יד לשבועה. ומה שכשאמר לשון נדר סובר הר"א בתוס' וכן איתא בטור סי' ר"ו שהוא נדר משום דעכ"פ אמר לשון נדר וסתירה אין בדבריו דהן גם נודרין אבל אמר לשון שבועה הויא שבועה דכיון דאמר כנדרי רשעים הוא כמוציא שבועה מפיו דהם רגילין יותר לישבע כדאיתא בב"י וש"ך סי' רל"ז ס"ק ט"ו.
 
<b>ובזה</b> יש לתרץ קושית הגר"א סי' ר"ו ס"ק ט"ז על הטור וש"ע שהצריכו באמר כנדרי רשעים שיאמר ככר זה עלי ואז דוקא יהיה אסור ובנדבת כשרים אף בעלי לבד הוא נדר כמו בככר זה עלי, וכתב הגר"א על כנדבת כשרים עלי מ"ש כאן דמהני עלי בלא ככר זה והוא תימה גדולה. ולפ"ז א"ש דנדר קרבן הוא רשעות יותר דאתו אף אחרים לידי תקלה ושייך שם בל תאחר ולכן כל שיפרש לשונו על נדר קרבן אמרינן כן באמר כנדרי רשעים כיון שהוא רשעות יותר ולכן רק באמר ככר זה עלי שהוא רק לשון נדר הוי נדר אבל בעלי לבד שאפשר לפרש על קרבן חייב בקרבן. אבל בכנדבת כשרים שלשונו משמע שרוצה בדבר הכשר ואף שגם כל נדר אינו דבר כשר, הא עכ"פ נדר אבל מ"מ יש לפרש כוונתו על דבר שאינו רשעות כ"כ ולכן אף בעלי לבד הוא נדר.
 
<b>וכן</b> צריך לומר בתוס' /נדרים/ דף ט' שכתבו בשם רשב"ם דעלי גרידא שהוא יד לקרבן שבדף ו' /נדרים/ היינו דוקא לקונמות וכשאמר כנדרי רשעים הוא יד לקרבן שכוונתו כדבארתי משום שנדר קרבן הוא רשעות יותר. ולכן ניחא מה שהקשו אח"כ רק דלמא עלי לצדקה לבדק הבית קאמר, משום דג"כ הוא רשעות יותר דשייך ג"כ בל תאחר ושייך נמי תקלה דמעילה, ולא הקשו קושיא יותר גדולה דבמה נשתנה פירוש יד דעלי שהוא יד לקונמות בזה שהוסיף כנדרי רשעים משום דפשוט להם שכוונתו לרשעות יותר אבל צדקה לבדק הבית דג"כ הוא רשעות יותר הקשו מ"ט לא נימא כן. וגם ניחא לפ"ז תירוצם דא"כ היה לו לפרש בהדיא שלכאורה הוא בלא פירוש דמה"ת יש לו לפרש יותר בהדיא בצדקה לבדק הבית מלקרבן. אבל הוא דמאחר דאמר כנדרי רשעים ולא פי' כלום הוא כפי' על רשעות היותר גדולה שהוא קרבן מזבח שיש בו מעילה ואיסור לא תעבוד ולא תגוז ויש מועל אחר מועל. (ואם נפרש בקושיתם שגם לצדקה לעניים הקשו, היתה הקושיא משום שיש בהם בל תאחר והתירוץ דלקרבן מזבח הוא יותר רשעות).
 
<b>ומטעם</b> זה ניחא מה שפי' הרא"ש שחייב להביא עולה, משום דעולה חמורה משלמים שאין מועלין בשלמים. ולא נצטרך לדחוק כהפרישה בסי' ר"ו שכתב שמסתמא כוונתו אקרבן ראשון שנכתב בפ' קרבנות ומטעם זה כתב שחייב להביא מן הבקר שנכתב ראשון עיי"ש והוא דוחק גדול ועיין בדרישה שכתב בעצמו שהוא דוחק. וגם נסתר מהא דהרי עלי עולה מביא כבש לרבנן ותור או בן יונה לראב"ע ומוכיח מזה הגמ' בר"פ הרי עלי עשרון שאין שום סברא לומר שכוונתו על מה שפתח בו הכתוב תחלה והוא תימה על הפרישה וצ"ע. אלא דטעם הרא"ש הוא משום שעולה חמורה משלמים שמועלין בה וחמורה ממנחה שיש בה לא תעבוד ולא תגוז ויתחייב רק בכבש אבל אף לראב"ע מסתבר שחייב בכבש משום שחמור לאיסור גיזה ועבודה שאין שייך בתור ובן יונה.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן מזה שבאמרו כנדרי רשעים משמע זה שהוא רשעות יותר ולכן ניחא שהוא שבועה בכנדרי רשעים כדבארתי אך אם שבועה לא היתה נקראת כלל אף בלשון חכמים בשם נדר לא היה אפשר לומר שהוא שבועה אבל מאחר שבלשון חכמים קרו לפעמים לשבועה נדר אמרינן דבזה שאמר כנדרי רשעים הוי כפירש שבועה ולכן מוכיח שפיר הגמ' /נדרים/ בדף פ' שבלשון ואלו נדרים שבמתני' שם הוו אף שבועות בכלל. אבל ודאי סתם אומר נדר הוא נדר דוקא דכן הוא לשון בנ"א ולכן אם אמר לשון שבועה כגון אני נודר שלא אוכל או שאוכל אינו כלום להרא"ש.
 
<b>וכיון</b> שצריך לומר כן להרא"ש נאמר גם להרמב"ן כן ולא נדחוק בדבריו ויהיה כלל שלו דוקא דכל היכא שאמר נדר הוא נדר ולא משגחינן בכוונתו אף אם נתכוין לשבועה דלשון נדר הוא נדר דוקא ולא שבועה וכנדרי רשעים שאני כדבארתי.
 
<b>אך</b> מהא שכתב התפא"ש בטעם דאני נודר שלא אוכל אינו כלום להרא"ש, משום דאני נודר שאמר בתחלה הוא לשון נדר ולא הוי יד לשבועה לדעת הר"ח ור"י מיגאש והרשב"א שהביא הר"ן, משמע דלהרמב"ן שפליג עלייהו וסובר דהוי יד לשבועה יהיה אני נודר שלא אוכל יד לשבועה. ונצטרך לדחוק דמש"כ הרמב"ן דלשון שבועה הוא יד לנדר ולא שתיבת נדר יהיה אדרבה יש ללשון שבועה שאמר הוא לאו דוקא אלא תלוי בכוונתו כדרציתי לדחוק לעיל. אבל לא מסתבר לומר כן דאם סובר התפא"ש דאפשר לדחוק כן ברמב"ן מ"ט לא דחק כן ברא"ש דאיירי דוקא בנתכוין לנדר. וליכא למימר דהוכחתו הוא מדינא מזה שסובר הרא"ש דנדר בלשון שבועה אינו נדר וא"כ יסבור נמי דשבועה בלשון נדר אינה שבועה, דמדבריו משמע שרק מלשון הרא"ש שמדאו' אינו כלום מפרש שאף שבועה לא הויא וע"ז כתב הטעם דשבועה בלשון נדר לא מהני והביא זה בשם הר"ח ור"י מיגאש ורשב"א שהביא הר"ן ולא מהרא"ש עצמו. והטעם משום שיש לחלק בין שבועה לנדר כב"י וש"ך סי' רל"ט אליבא דהרא"ש ולכן הוצרך להביא מהר"ן שמפורש גם בשבועה, וא"כ חזינן שהוכחתו הוא מלשון הרא"ש. ואם ידחוק בדברי הרמב"ן מ"ט לא ידחוק כן גם ברא"ש, אלא ודאי שגם התפא"ש מודה שאין לדחוק בזה וא"כ גם בדברי הרמב"ן אין לדחוק והוי כלל שלו דוקא דאם הזכיר נדר לא הויא שבועה בשום אופן. וצריך לומר שהתפא"ש לא דק מאחר שאמר זה על הרא"ש שסובר דנדר בלשון שבועה אינו נדר וא"כ יש לומר לדידיה דגם שבועה בלשון נדר אינה שבועה כדאיתא בר"ן לכן אמר טעם זה. אבל באמת אף להרמב"ן דשבועה בלשון נדר הוי יד לשבועה נמי לא יהיה שבועה באמר נדר כדמוכרח מכלל שנתן ואין לדחוק בדבריו.
 
<b>וגם</b> יש לומר דהתפא"ש הוכרח לומר הטעם דשבועה בלשון נדר לא הויא שבועה משום דהוא קאי להרא"ש דסובר דנדר בלשון שבועה אינו נדר וסובר התפא"ש דאם יסבור דשבועה בלשון נדר הויא שבועה היה גם נדר שאמר יד ללשון שבועה דשבועה עדיפא כמו דמכרעת את לשון נדר להיות יד לה כשאמר שבועה אף שנדר אינו מכריע את לשון שבועה שיהיה יד לו, כ"כ יכריע לשון שבועה אף את אני נודר שאמר לכן הוכרח לומר דגם שבועה בלשון נדר אינה שבועה ולא עדיפא מנדר. אבל לרמב"ן דלא עדיפא מנדר דגם לשון שבועה הוי יד לנדר כמו שלשון נדר הוא יד לשבועה לדידיה א"כ צריך לידע מה מכריע ע"ז נתן כלל דתיבות נדר ושבועה שאמר עדיף מלשון נדר ולשון שבועה ומכריע אני נודר שאמר את לשון שבועה שיחשב יד לנדר, ושבועה שאמר מכריע את לשון נדר שיחשב יד לשבועה. ורק להרא"ש שנדר אינו מכריע את לשון שבועה אלא דשוין הן נדר והלשון לכן אם נימא ששבועה שאני ומכרעת את לשון נדר היה גם לשון שבועה מכריע את אני נודר שאמר לכן הוצרך לומר דלא עדיפא מנדר וגם שבועה בלשון נדר לא מהני, ומה שמהני להרא"ש הוא דוקא בהזכיר שבועה כדבארתי לעיל. יצא לנו שאם אמר נדר אינו יד לשבועה אף להרמב"ן.
 
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה לזה מהא /נדרים/ דר' גידל אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר ופירשו הר"ן ותוס' דאמר בהדיא שבועה שאשנה פרק זה. ועיין בתוס' שרצו מתחלה לומר דהוי יד לשבועה אף בלא אמר שבועה בהדיא כיון דהוא לשון שבועה והוכיחו דאינו כן דאם היה יד לשבועה היה זה חדוש גדול ולא היה מקשה מאי קמ"ל, וא"כ חזינן שלשון שבועה אינו יד לשבועה אם לא הזכיר שבועה וכן מפורש בנ"י. ורואה אני את הדברים ק"ו דמה התם שלא הזכיר דבר שמורה שאינה שבועה לא הוי לשון שבועה יד לשבועה כ"ש היכא שאמר נדר שמורה שאינה שבועה שלא יהיה לשון שבועה יד לשבועה ולא יכריע את תיבת נדר שאמר שיהיה לשבועה, ואף אם קרו אינשי לשבועות נדרים עכ"פ גרוע מלא אמר כלל נדר דהא נדרים ודאי קורין בשם נדרים וא"כ סותר קצת ללשון שבועה וגרע מלא אמר נדר כלל דלא שייך להסתפק כלל בנדר וא"כ הוי ק"ו שאינו יד לשבועה. ולכן אף אם נימא כדרצו התוס' לומר מתחלה דהוי יד לשבועה (וכן משמע קצת מר"ן /נדרים/ דף ד' ד"ה אלא בסופו אבל כדי שלא יקשה מר"ן דהכא שמצריך שיזכיר שבועה בהדיא צריך לומר דבדף ד' רק בהקושיא אמר דאם נימא שהוא יד הוא שייך לשבועה ולא לנדר אבל באמת סובר דאינו יד לשבועה כר"ן דהכא) מ"מ יש לומר שהוא דוקא בלא אמר נדר אבל אם אמר נדר לא הוי יד לשבועה כדהוכחתי מרמב"ן.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא דידן שלא אסרו על עצמן כלום רק נדרו לעשות מעשה ליקח שני שוחטים אין כאן אף לרמב"ן לא שבועה דהא אמרו שקבלו בנדר וגם לא נדר דלא מהני באעשה ולכן אינו כלום מדאורייתא. רק שמ"מ הוא נדר מדרבנן כדמסיק הרא"ש באמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל דכיון דהאידנא מרגלא בפומא דאינשי לנדור בהאי לישנא אין להקל להם וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואיפסק כן בש"ע סי' ר"ו סעיף ה'.
 
<b>ענף</b> ג אבל א"כ מסתבר לע"ד שמועיל בזה התרה אפילו בעל דעת רבים שג"כ יועיל שלא לנהוג קלות ראש בנדרים. ואף שמצינו בב"י סי' ר"ו בבד"ה שהביא תשובת הרמב"ן בנדר ע"דר שלא אבוא עם אשתי בבית אחד שהתיר לו הרמב"ן דוקא לדבר מצוה אף שכתב שם שהוא נדר מדרבנן משום דהוציאו בלשון שבועה עיי"ש וא"כ גם בעובדא דידן ליבעי דוקא לדבר מצוה.
 
<b>אבל</b> כשנעיין בזה יש לדקדק במה שדימה הרמב"ן נדר שהוציאו בלשון שבועה שאינו כלום לדבר שאין בו ממש דכמו ששם אסור מדרבנן כדאיתא /נדרים/ בדף ט"ו כ"כ אסור מדרבנן בנדר בלשון שבועה, איזה דמיון הוא דשם מדרבנן חשבינן כיש בה ממש ושייך בה איסור חפצא דהתם הא אסר על עצמו השינה והדבור וההלוך רק מחמת שאין בהם ממש א"א להעשות עליהן איסורים ולכן מדרבנן החשיבום כיש בהו ממש ושייך ממילא עליהם איסורי', אבל באמר לשון שבועה שלא אסר החפץ עליו לא שמעינן מזה שיהיה נדר מדרבנן שהרי בזה צריך לתקן דבר חדש שלא כגדרי נדרים כלל שאף שלא באיסור חפצא יהיה נדר וזה לא שמעינן ממה שאסרו בנדר בדבר שאין בו ממש. ואף שכתב הרמב"ן בתשובה זו שאין זה עיקר נדר שהרי הוציא בלשון שבועה וכל אעשה ולא אעשה הרי הוא כדבר שאין בו ממש, חזינן מדבריו שזה שנדר באעשה וכן נדר בלשון שבועה שהוא לא אעשה שאין מועילין הוו מטעם אין בו ממש, וכן איתא בתוס' שבועות דף כ' ותוס' ע"ז דף כ"ז ותוס' יבמות דף ע"א וכן איתא ברשב"א נדרים דף ח' ולכן שפיר סובר שכיון שבאין בו ממש אסרו מדרבנן כ"כ אסרו גם באעשה ולא אעשה. אבל הוא תמוה מאד לומר דאעשה ולא אעשה הוו דבר שאין בו ממש, דודאי הם שני ענינים דדבר שאין בו ממש אסר החפץ עליו שהרי אמר קונם שאני ישן רק שאין מועיל משום דעל אין בו ממש אין שייך לחול עלייהו איסורים ואעשה ולא אעשה אין מועיל משום דלא אסר כלל את החפץ אלא את עצמו אסר שזה ליכא בנדרים אף שיש בו ממש. ועיין בר"ן /נדרים/ דף י"ג שכתב שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש משום דאיתסר גברא הוא שלא יעשה כן ואיהו אית ביה ממש מה שאין כן בנדרים דמיתסר חפצא הוא הלכך אי לית ביה מששא לא אסר מידי, א"כ מפורש שליכא חסרון דאין בו ממש בלא אעשה ומטעם זה מהני בשבועות אף באיני ישן ומה שבנדרים לא מהני משום דליכא בנדרים אלא איסור חפצא וא"כ מה שאין מועיל נדר בלא אעשה ובאעשה מפורש שהוא ענין אחר ממה שלא מהני קונם שאני ישן שאסר החפצא והוא מטעם שלא שייך לחול איסור על אין בו ממש.
 
<b>ולכן</b> צריך לפרש שכוונתם בזה שדימו אעשה ולא אעשה לדבר שאין בו ממש הוא רק להוכיח ולבאר הטעם שאין מועיל לשון לא אעשה בנדרים ושמוכרח לגרוס שאני דהא זה שלא אפשר לנדר לחול בדבר שאין בו ממש הוא מטעם שנדרים הוו דוקא באיסור חפצא שא"א לחול על אין בו ממש דאם היה דין נדר גם באיסור גברא היה מועיל אף באין בו ממש כמו שמועיל בשבועות מטעם דאיהו אית ביה ממש א"כ שמעינן נמי דבקונם שאיני אוכל אף שיש בו ממש לא מהני בנדרים כדכתבו התוס' כיון דלא אסר החפץ אלא את עצמו שלא יאכל ובנדרים בעינן דוקא איסור חפצא וכ"כ באעשה ולא אעעשה /אעשה/ לא מהני כדכתב הרמב"ן, והמיהו שמא יש לחלק דדוקא גבי שינה לא אמר כלום משום דשינה עצמה אין בה ממש שכתבו תוס' בשבועות כוונתם דהכא שיש בו ממש רק שאמר לשון שאוסר עצמו יועיל מטעם יד כהרמב"ן שסובר כן וכן משמע בתוס' ריש נדרים ד"ה שאני עיי"ש.
 
<b>וא"כ</b> נהי שאסרו באין בו ממש משום שעשאום כיש בו ממש שיהיה שייך בו איסור חפצא מ"מ היכא שבפירוש לא אסר את החפץ אלא את עצמו אין ללמד מזה שאסרו. ואף אם נימא כפשטות לשונם דהוא דבר שאין בו ממש מ"מ הכא לא שייך שעשאו כיש בו ממש אלא לומר דאסרו בנדרים אף באיסור גברא שזה אין ללמד מהתם וא"כ מה"ת נימא שגם הכא אסור מדרבנן. איברא דגם הרא"ש אסר מדרבנן אבל הוא לא דימה זה למה שאסרו בנדרים דף ט"ו דבר שאין בו ממש בבל יחל מדרבנן וגם לא אסר כלל הרא"ש מדינא דגמ' אלא שהוא איסור מסברת הרא"ש בעצמו ורק במקומות שרגילין למינדר בהאי לישנא כדכתב ומיהו כיון דהאידנא מרגלא בפומא דאינשי למינדר בהאי לישנא אין להקל להם וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, ולמד לאסור בכגון זה מאמר לאשתו הרי את עלי כאימא שבדף י"ג /נדרים/ ומנדר בחרם ואמר שכוונתו היתה לחרמו של ים בדף כ' /נדרים/ שמחמירין על ע"ה שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. ועיין בבאורי הגר"א סי' ר"ו ס"ק י"ט שמדמה להו. ובזמן הגמ' לא נאסר זה דלא היו רגילין לידור בהאי לישנא. אבל הרמב"ן בתשובה שדימה נדר בלשון שבועה לאין בו ממש שכמו ששם אסור מדרבנן כ"כ הכא אסור הוא תמוה.
 
<b>ועיין</b> בר"ן /נדרים/ דף י"ד בקונם שאני ישן נמי כתב שגרסינן שאני משום דנדרים מתפיס חפצא אנפשיה וכן איתא ברשב"א בחדושיו שם חזינן מפורש שאף שאסרו רבנן בקונם שאני ישן אף שאין בו ממש מ"מ בעינן שיאסור השינה עליו כדין נדרים דהוא איסור חפצא ובקונם שאיני ישן דהוא לשון שבועה שאוסר עצמו שלא יישן לא נאסר והסוברין דנאסר גם בשאיני ישן הוא מטעם ידות. ודעת הר"ן משמע שאף אם מועיל נדר בלשון שבועה מטעם ידות מ"מ באין בו ממש בעינן דוקא לשון נדר דהא בריש נדרים ובדף ד' לא החליט הר"ן איך לגרוס אם שאני או שאיני וגם לא החליט בדין נדר בלשון שבועה אם כר"ח ורשב"א ור"י מיגאש דאינו נדר או כרמב"ן דמהני מדין ידות והכא באין בו ממש החליט דגרסינן שאני ישן משמע שסובר הר"ן דאף להסוברין דמועיל מטעם יד מ"מ באין בו ממש שהוא רק מדרבנן לא תקינו ידות ולכן דוקא באמר שאני ישן נאסר ולא בשאיני ישן. אך יש גורסין אף בשינה שאיני ישן משום דסברי דגם בנדר דמדרבנן אסרו גם בידות דכעין דאורייתא תקון.
 
<b>ועיין</b> בלח"מ פ"ג מנדרים ה"י דכתב דמצינן למימר דמתני' נקט שאיני דאע"ג דהוי נדר בלשון שבועה והוי דבר שאין בו ממש משום דלא יזלזלו בנדרים הצריכו שאלה מדרבנן ומתני' נקט שאיני לאשמועינן הך רבותא דאע"ג דאיכא הני תרתי לריעותא צריך שאלה מדרבנן, ולכאורה אם לנדר בלשון שבועה יש דין ידות הוא מדאורייתא בנדר דאורייתא ואין כאן ריעותא מצד זה והי"ל רק לומר דתקנו גם ידות בנדר דרבנן כמו בנדר דאורייתא. ואולי קורא לידות ריעותא משום דהוצרכו לרבוי מקרא שלכן היה מקום לומר דלא תקנו ידות בנדר דרבנן אף שבעצם אינה ריעותא. אבל יותר מסתבר דהלח"מ סובר דאף להסוברין דנדר בלשון שבועה אינו כלום נמי אסרו מדרבנן ולכן שפיר אמר דהוו תרתי לריעותא משום דנדר בלשון שבועה הוא ריעותא ממש שאינו כלום מדאורייתא. וניחא לפ"ז גם מש"כ משום דלא יזלזלו בנדרים הצריכו שאלה דהרי צריך ליתן טעם דמ"ט החמירו לאסור גם מה שאין בו דין נדר אף בהיה בו ממש דהא אין בזה לתא דנדרים לכן כתב דהוא משום שלא יזלזלו בנדרים וכוונתו נראה דסובר דנדר בלשון שבועה שאסור הוא משום שלא יזלזלו בנדרים כדכתב הרא"ש לכן אין חלוק אם הוא על יש בו ממש או אין בו ממש. דאין לפרש שכוונתו דמה שאסרו אין בו ממש הוא שלא יזלזלו בנדרים דהא כתב בהי"ב דהוא משום דפסק כרבינא /נדרים/ בדף ט"ו דאיכא בל יחל מדרבנן והוא משום לתא דבל יחל כדכתב הר"ן והוא משום דלא כו"ע בקיאי לחלק בין יש בו ממש לאין בו ממש, ולא משום חשש זלזול מאחר דגם לת"ח אסור עיי"ש וגם בכאן כתב וכדרבינא דקיי"ל כותיה שא"כ אין צורך לטעם דלא יזלזלו שכתב לכן צריך לומר כדפירשתי דטעם שלא יזלזלו הוא לריעותא דנדר בלשון שבועה שהוא להסוברים דאינו כלום מדאוריית' שבזה כתב דאסרו מטעם שלא יזלזלו כהרא"ש. אך מ"מ אם לא היו אוסרין אף מדרבנן נדר שאין בו ממש לא היו אולי חוששין לזלזול שהרי היינו צריכין לומר דהוא דבר מפורסם ומסתבר לעלמא שאין שייך בזה נדר וממילא אין שייך לאסור מטעם זלזול בנדרים דבשביל שיודעין שאין שייך נדר הם מזלזלין לכן הוצרך לומר שהלכה כרבינא שאסרו מדרבנן משום לתא דבל יחל משום שאין יודעין לחלק וממילא שייך לחוש לזלזול לאסור גם בנדר בלשון שבועה בשינה אף שאיכא תרתי לריעותא. אבל להסוברין דנדר בלשון שבועה מהני מדין ידות א"צ לטעם דזלזול אלא משום דתקנו גם ידות בנדר דרבנן כעין דאורייתא.
 
<b>עכ"פ</b> מהר"ן והרשב"א שמצרכי באין בו ממש לומר דוקא שאני ישן חזינן מפורש דהחשיבוהו מדרבנן כחפץ שיש בו ממש ושייך בו איסור חפצא ואף שהרשב"א /נדרים/ בדף ח' כתב ג"כ כתוס' אלא ודאי שכוונתם כדבארתי וא"כ קשה טובא על הרמב"ן איך יליף מאין בו ממש שאסרו מדרבנן לאסור מדרבנן גם בנדר אעשה ולא אעשה.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר בדעת הרמב"ן כהנו"ב תנינא חיו"ד סי' קמ"ה שמפרש שאין כוונת הרמב"ן מחמת שהוא בלשון שבועה דהא הרמב"ן סובר שנדר בלשון שבועה מהני מדין ידות וא"כ הוי נדר דאורייתא ואיך כתב שהוא מדרבנן אלא כוונתו מטעם אין בו ממש אף אם היה מוציאו בלשון נדר, דהא בעובדא דידיה לא אסר הבית אלא שלא יבוא שם עם אשתו ונמצא שלא אסר רק את ביאתו לבית עם אשתו שזה הוי אין בו ממש כמו באוסר הלוכו עיי"ש, ויסבור הרמב"ן דתקינו גם ידות באין בו ממש כעין דאורייתא דלא כהר"ן והרשב"א ולכן הוא ממש אותו הדין דשינה והלוך דמה"ת אינו נדר מטעם אין בו ממש אבל מדרבנן החשיבו כיש בו ממש ואסרו. אבל א"כ הוא רק בלא אעשה אבל באעשה שאין שייך כלל בנדרים אף להרמב"ן אין למילף מזה שיהיה נדר מדרבנן. רק שמ"מ יצטרך התרה מטעם חומרת הרא"ש משום דמרגלא האידנא למינדר בהאי לישנא.
 
<b>ענף</b> ד אך לכאורה קשה לפרש בתשובת הרמב"ן כפי' הנו"ב דאיך נפרש זה שהוצרך לומר שאין זה עיקר נדר שהרי הוציאו בלשון שבועה וכן איך נפרש מה שכתב וכל אעשה ולא אעשה הרי הוא כדבר שאין בו ממש.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה כשרוצה לאסור עליו בנדר היותו ויחודו עם אשתו בבית אחד אינו יכול אלא דוקא באופן שיאסור בקונם כל בית שתהיה שם אשתו לביאתו או להיותו שם לזמן שתהיה שם או שיאמר קונם ביאת כל בית שתהיה שם אשתי עלי לשיטת התוס' שהובא בר"ן /נדרים/ דף ט"ז ד"ה אלא. ויהיה האיסור לא על היחוד והיותו עם אשתו אלא על ביאתו לבית ההוא ואשתו שאמר הוא רק לסימן איזה בית ולזמן האיסור וממילא לא יהיה עמה בבית כרצונו בנדרו, אבל לאסור היחוד עם אשתו בעצם א"א לו בשום אופן בדין נדר מדאורייתא דהא היחוד הוא דבר שאין בו ממש רק מדרבנן יהיה אסור אף בכה"ג. ולכן הוא דוקא כשנדר בלשון נדר קונם ביאת בית שאשתי בו עלי או בית לביאתי היה נאסר מדאורייתא אבל באמר אני נודר שלא אבוא עם אשתי בבית אחד שבעצם הוא לשון שבועה אך שמועיל לרמב"ן מטעם יד אין לאסור, דהא גדר ידות הוא שמוכיח שרוצה לאסור בנדר כאדם האוחז כלי בבית יד שלו שמטלטלו כולו והכא נמי ניכר מזה מה שרוצה לגמור כמבואר פירוש ידות בכל המפרשים, וא"כ הוא יד רק למה שניכר מלשונו מה שרוצה לידור שהוא לאסור יחודו והיותו עם אשתו בבית אחד ולא ניכר כלל שרוצה לאסור הבית עליו כמבואר בלשונו שאין רוצה להיות עמה בבית אחד וא"כ הוא רק כאמר לשון נדר ממש לאסור היחוד והוי כאומר קונם יחודי או קונם שאני מתייחד עם אשתי דרק לזה הוא כגומר ביד של לשון שבועה שאמר שלכן אינו מדאורייתא משום דהוי דבר שאין בו ממש ורק מדרבנן הוא נדר דהחשיבו כיש בו ממש כמו בשינה.
 
<b>וזהו</b> פירוש דברי הרמב"ן שהוצרך לומר דלשון שלא אבוא שהוא לשון שבועה אינו עיקר נדר וכוונתו אף שיד מיהא הוי לא נאסר מדאורייתא דאם היה עיקר נדר היה לנו לפרש לשונו לחומרא מאחר שהזכיר בית שהוא שאסר הבית עליו לביאתו שם עם אשתו כמו אם היה אומר קונם בית לביאתי שם עם אשתי, שאף שיש גם לפרש על היחוד שאין בו ממש מ"מ הא סתם נדרים להחמיר ובפרט כשיאמר שלזה נתכוין משום דידע דא"א לאסור בענין אחר וכ"כ היה הדין אם היה לשון שלא אבוא ג"כ עיקר נדר אבל מאחר שלשון שבועה הוא אינו עיקר נדר ונתן טעם ע"ז שכל אעשה ולא אעשה הרי הוא כדבר שאין בו ממש וכוונתו כדבארתי לעיל לתוס' ורשב"א שהוא להוכיח מזה שדוקא באיסור חפצא הוא נדר. ורק שמהני מטעם יד מחמת שניכר שרוצה לידור והיכר זה אינו אלא לאסור יחודו עם אשתו דהוא דבר שאין בו ממש שאינו אסור אלא מדרבנן. וזהו פי' נכון בתשובת הרמב"ן ומוכרח כן אליבא דהנו"ב. ומדוקדק זה שכתב הרמב"ן שאין זה עיקר נדר דמשמע דיד מיהא הוי, דאם בתשובתו סובר שלשון שבועה לא הוי יד לנדר כהרא"ש הי"ל לומר שאין זה כלום אלא ודאי דגם בתשובתו לא חזר בו ממש"כ בהלכותיו אלא דאף שהוא יד נמצא ממילא שאינו נדר מדאורייתא כדבארתי. והוי עד תיבת ממש טעם על מה שלא הוי עיקר נדר כדאיתא באור זה בתוס' ורשב"א ותיבת שאינו אסור אלא משום בל יחל מדרבנן שכתב פירושו כמו וא"כ אינו אסור אלא משום בל יחל מדרבנן וקיצר הרמב"ן כדרך הראשונים ועיין בב"י סי' רכ"ח שהביא ג"כ תשובה זו דרמב"ן ואיתא שם אלא שאסור וגירסא זו נכונה ביותר (או שאינו הוא במקום ואינו כדמצינו כעין זה במשניות) והטעם שאסור מדרבנן משום שהוא יד לנדר שאין בו ממש וסמך על שידוע שיטתו שהוי יד וגם רמז בכאן בזה שכתב שאין זה עיקר נדר דמשמע דיד מיהא הוי כדלעיל. וא"כ לא שמעינן מזה להסוברין שנדר בלשון שבועה אינו כלום ובאעש' אף להרמב"ן שיהיה אסור מדרבנן.
 
<b>ולכן</b> ודאי שמדינא דגמ' ליכא בזה אף נדר מדרבנן דמה"ת נימא שאסור בלא ראיה ואין בנדר אעשה לכו"ע ולא אעשה להרא"ש ודעימיה שום איסור מדינא דגמ' דאינו שייך בכלל איסור דרבנן בדבר שאין בו ממש /נדרים/ בדף ט"ו לרבינא אלא שהוא איסור חדש בדורות האחרונים שהורגלו לנדור בהאי לישנא כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים כדאיתא ברא"ש ובש"ע ולא מצינו חולק בזה.
 
<b>ולכן</b> מסתבר לע"ד שאף בע"ד רבים מועילה התרה דג"כ סגי שלא לנהוג קלות ראש בנדרים. ול"ד להא דאין בו ממש שמבואר בתשובת הרמב"ן שהבאתי דדוקא לדבר מצוה מתירין משום דהתם שרבנן תקנו שאף דבר שאין בו ממש נחשב כיש בו ממש ושייך לחול איסור נדר משום לתא דיש בו ממש יש לו דין יש בו ממש דכעין דאורייתא תקון ואין לו התרה אלא לדבר מצוה כיש בו ממש אבל בדברים שהחמירו כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים אף במה שהוזכר בגמ' כהרי את עלי כאימא /נדרים/ בדף י"ד ובלא נדרתי אלא בחרמו של ים /נדרים/ בדף כ' לא תקנו שיהיה לו דין נדר ממש כמדאורייתא אף במקום שלא שייך הטעם דקלות ראש דאם היה נתקן בהרי את עלי כאימא שיהיה נדר אף שהוא מתפיס בדבר האסור לא היה שייך לחלק בין ת"ח לע"ה וא"כ צריך לומר שהוא רק תקנה בעלמא להחמיר יותר מן הדין כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ולכן בת"ח שליכא קלות ראש לא תקנו וגם בע"ה גופיה מחלקינן בין נודר את אשתו לשאר נדרים להר"ן והרא"ש כיון ששם לא שייך כ"כ טעם דקלות ראש משום שאין מצויין. וא"כ כ"ש שאין להחמיר בע"ד רבים שלא תועיל התרה כיון שאף כשתועיל התרה יהיה סגי לסלק הקלות ראש. וכ"כ הוא בחומרת הרא"ש בנדר אעשה ולא אעשה האידנא שג"כ אינו אלא חומרא יותר מן הדין כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, שמועילה התרה אף בנדר ע"ד רבים. ועוד כ"ש הוא כיון שלא מצינו בגמ' וגם מלשון הרא"ש משמע שאינה תקנה שיהיה נדר אלא דאין להקל להם לחומרא בעלמא. ואפשר דלא רצו לתקן כיון שמותר מדינא דגמ' וגם משום דבעי קבוץ והסכם רוב החכמים לתקן תקנה רק שמסברת עצמו כתב הרא"ש דיש להחמיר יותר מן הדין ויליף זה ממה שהחמירו בהרי את כאימא ובאמר בחרמו של ים וא"כ ודאי לא חמור משם. וזה שלא מחלק הרא"ש בין ת"ח לע"ה הוא משום דבזה"ז לכו"ע דיינינן כע"ה כדאיתא בסי' ר"ה ס"א בהג"ה ועיין בבאורי הגר"א סי' ר"ו ס"ק י"ט על הא דפסק הש"ע כהרא"ש דהאידנא דמרגלא למינדר בהאי לישנא אין להקל וצריך התרה שציין לעיין בסי' ר"ה סעי' א' בהג"ה וכוונתו לתרץ זה שאינו מחלק כאן בין ת"ח לע"ה שהוא מטעם שכתב הרמ"א בסי' ר"ה דבזמן הזה דיינינן לכו"ע כדין ע"ה כדבארתי.
 
<b>ולהר"ן</b> ורשב"א הא אף באין בו ממש שהוא נדר מדרבנן סובר דלא עשו כמדאורייתא ממש דהא סובר דלא תקנו ידות א"כ מסתבר שכ"ש בע"ד רבים שלא החמירו ותועיל התרה, דידות הא יותר מפורש בקרא מע"ד רבים ומ"מ לא תקנו משום דלא תקנו אלא בעיקר נדר שמפורש בקרא ולא מה שלמדנו מרבויא וא"כ כ"ש דחומרא דע"ד רבים לא תקנו. אך אף להרמב"ן שתקנו חומרא דע"ד רבים באין בו ממש משום שתקנו כעין דאורייתא יודה בהרי את כאימא ונדר בתורה ונדר בחרם ואמר חרמו של ים ובחומרא דהרא"ש שלא יהיה בהו חומרא דע"ד רבים ותועיל התרה כדבארתי.
 
<b>ועוד</b> אמינא יותר שאף לאביי שבהרי את עלי כאימא סובר שצריך שאלה מדרבנן אף לת"ח יסבור גם הוא דהוא רק תקנת חכמים להחמיר יותר מן הדין אבל לא תקנו שיהיה נדר מדרבנן. ולכן ניחא מה שבקונם שאני ישן אמר במתני' /נדרים/ דף י"ד ה"ז בלא יחל דברו ובהרי את עלי כאימא לא אמר במתני' /נדרים/ דף י"ג שהוא בלא יחל אלא שפותחין לו פתח משום דהכא אינו נדר אף מדרבנן אלא שתקנו להחמיר עליו אך סובר אביי שמחמירין אף לת"ח משום שרגילין הרבה לאסור אשתו מתוך הקפדה ול"ד לנודר בתורה ובחרמו של ים שמשמע שאף אביי מודה דיש חלוק בין ת"ח לע"ה משום דהתם לא מהימנינן לע"ה ובנודר בתורה לא משמע לע"ה לפלוגי בחלוקים דאיתא בזה כדאיתא שם בר"ן ורא"ש. וכיון שגם לאביי לא הוי נדר אף מדרבנן אלא שמחמירין עליו יותר מן הדין כדי שלא ינהגו קלות ראש לא תקנו כעין דאורייתא וליכא חומרא דע"ד רבים כיון שאין בזה טעם דקלות ראש.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן שאינו נדר אף מדרבנן אלא שיש להחמיר מטעם חומרת הרא"ש ליכא חומרא דע"ד רבים ומועילה התרה אף שלא לדבר מצוה. וכ"ש כשהוא לדבר מצוה אף שנחשב רק לקצת מצוה שיש להתיר אף בנדר דרבנן גמור כהא דאין בו ממש אף להרמב"ן כדמשמע מתשובתו וכדאיתא בנו"ב והובא בפ"ת סי' ר"ו סק"ב.
 
<b>ענף</b> ה והנה ראיתי בחת"ס חיו"ד סי' ר"כ בענין נדר בלשון שבועה דברים מתמיהין שכתב לדעת הרמב"ן נדר שהוציא בלשון שבועה הו"ל יד לשבועה וחל אפילו על אין בו ממש. וזה אינו כמפורש ברמב"ן בהלכותיו בפ"ב מנדרים שהבאתי לעיל ההיפוך שהוא נדר וכל דיני נדר עליו ופי' הריטב"א שאינו חל על אין בו ממש. וכן מפורש בר"ן /נדרים/ דף ד' וא"כ מוכרחין לומר שגם בר"ן דף ב' ד"ה איידי גרסינן דנדר שאמר בלשון שבועה כיון דפיו ולבו שוין לאסור בנדר על עצמו כדהגיה בגליון והוא ברור. ומרש"י שבועות דף כ' ד"ה ה"ק שהביא ראיה מהא שפי' האומר מבטא ככר זו עלי כאומר שבועה שלא אוכלנו הוא תמוה דהא מבטא היא שבועה וא"כ באמר מבטא ככר זה עלי הויא שבועה בלשון נדר ולכן הוא יד לשבועה אבל נדר בלשון שבועה הוא יד לנדר ככלל הרמב"ן. ולכן ברור שקונם שלא אוכל ככר זה לרמב"ן הוא יד לנדר ולא לשבועה.
 
<b>איברא</b> שבהרי עלי שלא אוכל יש להסתפק לרמב"ן מה יכריע כיון שלא אמר לא נדר ולא שבועה אלא לשון נדר ולשון שבועה. אבל ברור לע"ד שהוא ג"כ נדר דהא מבואר בר"ן ותוס' ונ"י גבי אשנה פרק זה בדף ח' /נדרים/ שבלא הזכיר שבועה בפירוש אינה שבועה אף שאמר לשון שבועה וא"כ האומר לא אוכל אינה שבועה לפ"ז וא"כ ודאי לא יועיל מה שהוסיף הרי עלי שהוא לשון נדר לעשותו שבועה ולכן לרמב"ן יהיה זה נדר דהלשון שבועה שאמר הוא יד לנדר. והוא פשוט והחת"ס כתב להיפוך והוא תמוה.
 
<b>ופירושו</b> בהבנת הטור סי' ר"ו בדברי הרמב"ם ג"כ תמוה דהא ברמב"ם איתא האומר פירות פלוני אסורין עלי שהוא לשון נדר ואם לא הזכיר שבועה אין כאן רק לשון נדר לבד, שאין שייך בזה מחלוקת הרמב"ן והרא"ש דלתרוייהו הוא נדר דרק באמר נדר ולשון שבועה או שבועה ולשון נדר שייך מחלקו' אבל כשאמר דבר אחד לבד איזה מחלוקת שייך בזה דמה"ת יהיה להיפוך ממה שאמר. וא"כ בפירות פלוני אסורין עלי שהוא לשון נדר לבד אם לא יאמר בשבועה אין כאן מקום ספק כלל והוא נדר וגם הוא עיקר נדר. וא"כ איך מפרש החת"ס שלא מבעיא אם הזכיר שבועה אלא אפילו לא הזכיר שבועה אסורין מטעם ידות כרמב"ן, הרי אמר לשון נדר לבד וגם הוא עיקר נדר ולא יד ואין שייך כלל למחלוקת רמב"ן ורא"ש. וגם הא מפורש ברמב"ם רפ"א מנדרים שהוא נדר ואיך אפשר לפרש שהוא מידות שבועה ולכן דברי החת"ס נפלאו ממני וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו אבל עכ"פ לדינא אין לחוש לשבועה והוא רק נדר באעשה שאינו כלום רק שבזה"ז צריך להחמיר כחומרת הרא"ש שמצד זה מועילה התרה אף בע"ד רבים כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שכתב החת"ס שם דאף מחומרת הרא"ש אין מתירין בע"ד רבים ודימה זה לתשובת הרמב"ן שהבאתי כבר בארתי שלא דמי כלל בדברים נכונים. וקושית החת"ס מ"ט לא יהיה נדר בלשון שבועה אף להרא"ש יד האידנא דרגילי למינדר בהאי לישנא מ"ש מת"כ להתשב"ץ שסובר דמעיקר הדין אינה שבועה רק מחמת דנהיגי ביה עכשיו עלמא לא גרע מידות שבועות ונשאר בצ"ע לע"ד יש לתרץ בפשיטות דבת"כ הא נהיגי עלמא להשבע בזה מחמת דסברי שהיא שבועה ולכן לא גרע מידות, אבל נדר בלשון שבועה ולהיפוך אף שרגילי ביה סובר הרא"ש דאינו יד דהא גמר דבורו כל מה שרוצה לידור וא"כ שמעינן בפירוש ממנו שנדר רק לאסור עצמו מהחפץ ולא אסר החפץ עליו וכן בשבועה בלשון נדר אמר שהחפץ אסור ולא אסר עצמו בשבועה ולכן סובר דאין שייך בזה גדר ידות דידות הוא כשלא גמר דבורו אמרינן דהוי כגמר כמו שאוחז בית יד של כלי אבל הכא שגמר כל הדבור רק שאמר לשון שאינו כדין נדר ודין שבועה אין שייך להחשיבו ליד שנימא מזה כאלו אמר ההיפוך מדבריו וזהו סברת הרא"ש ולא קשה כלום מתקיעת כף.
 
<b>והנה</b> בש"ך סי' רכ"ח ס"ק נ"ח הביא מריב"ש בנדר ע"ד הקהל לגדולים וקטנים בעינן שיסכימו כולם דוקא ואם הנודר אמר שכוונתו היה על הרוב נאמן בתלמיד חכם כמו בנדר בחרם ואמר חרמו של ים, וכתב ע"ז הש"ך דאף שהאידנא כו"ע כע"ה דמיין היינו לענין שצריך התרה אבל הכא דנימא דלא סגי בהתרה לא מחמרינן כולי האי עיי"ש. ויש מזה הוכחה בנדר בחרם ואמר חרמו של ים ובנודר בתורה ובאמר הרי את עלי כאימא ובנדר אעשה לכו"ע ולא אעשה להרא"ש, שאף שמחמרינן אף לת"ח האידנא דכו"ע כע"ה דמיין מ"מ בע"ד רבים בנדרים אלו אין להחמיר שלא תועיל התרה בת"ח. אבל יקשה למה שבארתי דליכא כלל חומרא דע"ד רבים בנדרים אלו אף לע"ה משום שאף אם תועיל התרה לא ינהגו קלות ראש בנדרים. אבל לא קשה כלום דהתם שהיה נדר מדאורייתא ולפי לשון ע"ד רבים שאמר אין להיות לו התרה מדינא רק שרוצה שנאמין לו שכוונתו היתה שלא כפשטות לשונו רק ע"ד הרוב כדי שתועיל התרה בזה שפיר סובר הריב"ש דיש להחמיר בע"ה שלא להאמינו והוי כפי' ע"ד כולם כפשטות לשונו דאם נאמינו ינהגו קלות ראש בנדרים דידור בלשון נדר גמור וכשיתבייש יאמר שנתכוין לדבר אחר שאינו כלום כדמחמרינן בנדר בחרם מזה הטעם שלא להאמינו שנתכוין לחרמו של ים להצריכו התרה אף שמן הדין נאמן. אך התם סגי בזה שמחמירין עליו להצריכו התרה שרואה שאין מאמינים לו ולא ינהגו קלות ראש אף שלא נחמיר עליו בע"ד רבים שלא תועיל התרה ולכן לא החמירו שלא תועיל התרה אבל בהא דריב"ש דהנידון הוא בלשון רבים שאמר אם נתכוין לכולם או להרוב אם נאמינו ותועיל התרה הרי רואה שמאמינים לו וינהג קלות ראש בנדרים. ואדרבה יש ראיה מהש"ך שבעצם אין לנו להחמיר היכא שאם נחמיר לא יהיה תקנה בהתרה ויש לאוקמי אדינא ורק בע"ה לא הקלו בעובדא דריב"ש משום דיש כאן טעם דקלות ראש ברור שאמר בגמ' וא"כ היכא שליכא טעם דקלות ראש אף בע"ה מ"ט לא נחוש לתקנתו. ולכן מסתבר שאין להחמיר ומועילה התרה אף בע"ד רבים. וכ"ש בהרי את כאימא ונודר בתורה שלא מחמת שאין מאמינים לו החמירו עליו שאין להחמיר שלא תועיל התרה בע"ד רבים. וכ"ש באעשה ולא אעשה שהוא רק חומרת הרא"ש שלא עדיף מחומרת ת"ח האידנא שמוקמינן אדינא בע"ד רבים מטעם שהוא רק חומרת הגאונים, כיון דגם חומרת אעשה ולא אעשה אף בע"ה הוא רק חומרת הגאונים שיש לאוקמי אדינא בע"ד רבים. והוי לענין חומרת הרא"ש ראיה גמורה מהש"ך דלא מחמרינן בע"ד רבים דלא כהחת"ס. ולכן בעובדא דידן ברור שמצד הנדר מועיל' התרה אף שהיה ע"ד רבים כיון שהוא נדרי אעשה.
 
<b>ענף</b> ו אבל בעובדא דידן קבלו עליהם גם בחרם ואולי קאי הע"ד רבים גם על החרם וצריך לעיין גם בדין זה.
 
<b>והנה</b> לע"ד אם שייך חומרא דע"ד רבים בחרם תליא באשלי רברבי ומקום הניחו לי בזה כדאבאר. דהנה בסי' רכ"ח סעי' ח' איתא החרם אינו צריך לא פתח ולא חרטה וכפול הוא ביותר באור בסי' רכ"ט סעי' ח'. ובב"י בבד"ה בסי' רכ"ח הובא זה בשם הרשב"ץ ורמב"ן במשפטי החרם והרשב"א בתשובה. ואף שהב"י הקשה על ראייתם מ"מ לדינא חזינן שפסק כותייהו בש"ע ועיין בבאורי הגר"א סי' רכ"ח ס"ק ט"ו שמתרץ קושיתו. וא"כ קשה מ"ט בחרמי הקהל צריך טעם לזה שא"צ פתח וחרטה דמשום שנהגו בכך הוו כמתנים להיות אסורין בדבר רק עד שיסכימו להתיר כדאיתא בתוס' ורא"ש ור"ן ורשב"א בשבועות דף כ"ט וכן הביא הב"י טעם זה בשם כמה ראשונים הא אף ביחיד שקבל עליו חרם לעשות איזה דבר לא בעי פתח וחרטה. וצריך לומר שאה"נ כדהובא כן בב"י בשם הרשב"ץ דעכשיו גם מן הדין מותר לפי שאין נוהגין עכשיו לומר אנו משביעים ומחרימים ולענות אמן אחר ש"צ כמו שהיה מנהג הראשונים כמו שפירשו בתשובותיהם ואינם מזכירים רק בכח חרם א"צ שאלת חכם דבשבועה הוא שאנו צריכין לאותם תנאים אלמלא המנהג אבל בחרם לא שהרי מצינו שהשבטים התירו עצמם מחרם מכירת יוסף בלא שאלה עיי"ש מפורש בדבריו שרק בהזכירו שבועה עם החרם הוצרכו להמנהג אבל בלא הזכירו שבועה ואף בהזכירו ולא ענו אמן שאין כאן שבועה אלא חרם לבד ניתרין בלא פתח וחרטה ואף בלא חכם מדינא והוא אותו הדין עצמו שכתב הרשב"ץ בחרם שקבל עליו יחיד. ועיין בבאורי הגר"א סי' רכ"ח ס"ק ע"ו שדימה זה לסעי' ח' דהוא דין דחרם יחיד.
 
<b>וזה</b> שהוצרך הרשב"ץ להביא ראיה מהשבטים אף שביחיד הביא ראיה אחרת מהא דשרא ר' הונא להאיתתא /נדרים/ בדף ז' משום דביחיד בעי עכ"פ היתר חכם כדאיתא בש"ך ס"ק ט"ז, דרק בת"ח מצינו שמיפר לעצמו אבל כו"ע לא. ועיין בכ"מ פ"ז מת"ת הי"א שכתב דהיכא דנידה עצמו לעשות איזה דבר אף ת"ח צריך התרת חכם כמו בשאר כל אדם. ומש"כ שם הכ"מ לעשות דבר פלוני לפלוני כההיא דיהודה, מסתבר שרק לענין שכתב דאין מתירין לו אלא מדעת אותו פלוני כתב זה אבל לענין שכתב וצריך התרת חכם בשאר כל אדם אין חלוק בין לעשות לפלוני או לעשות איזה דבר בעלמא, דהחלוק הוא בין נידה עצמו לעונש על מעשה עבר או על מעשה להבא. והטעם נראה דאם על מעשה להבא נמי יתיר לעצמו נמצא שאין זה קבלה כלל כיון דבידו להתיר לעצמו אבל על מעשה דבר כ"ז שלא התיר הא היה בנדוי. וזהו טעם נכון ומסתבר בכוונת הכ"מ. (ובב"י סי' של"ד שהביא תשובת הרא"ש משמע קצת דאף נידה עצמו לעשות איזה דבר אם לא היה בדרך שבועה מתיר לעצמו אבל אינו מוכרח עיי"ש). ולכן חידש הרשב"ץ שזה דוקא ביחיד שקבל עליו חרם אף שלא בעי פתח וחרטה מ"מ התרת חכם בעי אבל בקהל שקבלו עלייהו בחרם יכולים להתיר לעצמן אף בלא חכם אחר. והביא ראיה מהשבטים שהתירו בעצמם בלא שאלת חכם. והטעם דבקהל ודאי נחשב קבלה אף כשיכולים להתיר בעצמן דהא יצטרכו להסכם הקהל להתיר ועד שיסכימו יהיה חל החרם. וגם צריך לומר שסובר הרשב"ץ שקהל נחשבו כת"ח לענין שמפירין לעצמן ומסברא בעלמא דמהשבטים אין ראיה שקהל נחשבו כת"ח דהא היו ת"ח ממש. וראייתו היתה משום שסובר כהכ"מ דבנידה לעשות איזה דבר צריך היתר חכם אחר אף ת"ח וע"ז הביא ראיה מהשבטים דקהל שאני.
 
<b>ומאחר</b> שברשב"ץ מפורש דבחרם לבד א"צ לטעם שנהגו אלא דמדינא מתירין לעצמן בלא פתח וחרטה, ברור שאף הש"ע שפסק בחרם יחיד כהרשב"ץ שא"צ פתח וחרטה נמי מה שהוצרך בחרמי קהל לטעם שנהגו, דמטעם זה פסק בסעי' כ"ה דאם הוסיפו על מנהגם הראשון כגון התרעות וכיוצא באלו אין ניתרין אלא בשאלה, הוא דוקא בהיה גם נדר עם החרם. והרמ"א שכתב שם שאפילו הזכירו שבועה עם החרם מתירין, אינו משום שמפרש כוונת המחבר בחרם לבד אלא משום דבדין המחבר אפשר לפרש שהיה רק נדר עם החרם והוסיף הרמ"א שאפילו היתה שבועה עם החרם. ולדינא לא פליגי דתלוי איך היה מנהגם דאם נוהגין להזכיר שבועה עם החרם ודאי גם המחבר מודה דמתירין ואם לא נהגו להזכיר שבועה אלא נדר אז כשהזכירו שבועה גם הרמ"א מודה דאין מתירין בלא פתח וחרטה ובלא חכם והרמ"א הוסיף פי' בדברי המחבר שנהגו גם בשבועה ונדרים שכתב לאו דוקא ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ז. ולכן רק באופן זה שהזכירו נדר או שבועה הוצרכו לטעם שנהגו, ואם הוסיפו על מנהגם אף שההוספה היתה בהחרם ולא בהנדר ושבועה מ"מ כיון שגילו דעתם שלהחמיר באו ודאי כוונתם להחמיר גם בנדר ושבועה שהזכירו וצריכין שאלה לחכם ופתח וחרטה. אבל בחרם לבד לא איירו דלא גרעי מחרם יחיד ואף כשהוסיפו על מנהגם יכולין להתיר בלא פתח וחרטה, וגם בעצמן.
 
<b>והנה</b> בנו"ב קמא חיו"ד סי' ס"ז הוכיח שהרמב"ן והראב"ד חולקין על התשב"ץ שהם סברי דשבועה אין יכולין להתיר בעצמן כדהובא בב"י שם תשובת הריב"ש בשמם וא"כ זה שמתירין חרמי צבור איירי בחרם לבד ומ"מ הוצרכו לטעם שנהגו דלא כהתשב"ץ עיי"ש אבל א"א לומר כן דאם כהנו"ב בדעת הרמב"ן קשה טובא הא בחרם יחיד גם הרמב"ן סובר כהתשב"ץ שא"צ פתח וחרטה כדאיתא בב"י בבד"ה וא"כ מה"ת יגרעו חרמי צבור. וליכא למימר שהרמב"ן יפלוג על התשב"ץ בדין היתר חכם לומר שמצריך בחרמי צבור היתר חכם אחר כמו ביחיד ורק לענין זה הוצרך הרמב"ן לטעם שנהגו דהא בתשובה לרמב"ן שהובא בב"י איתא שאע"פ שמשורת הדין אין חרמי הקהל ניתרין אלא ע"פ אחרים ובפתחים אלא שכבר נהגו ומטעם דכיון שהורגלו בכך ה"ה כאלו התנו עיי"ש הרי מצריך טעם שהורגלו בכך גם שלא להצריכם פתח וחרטה וא"כ קשה מחרם יחיד, ולכן בע"כ צריך לומר שגם הרמב"ן איירי בחרם עם נדר או שהחרימו בלשון ארור שהוא שבועה ואף אם לא אמרו בלשון ארור אלא כנהוג שאומרין כחרם יהושע בן נון שהיה בארור שהוא שבועה כדאיתא בשבועות דף ל"ו ואיפסק ברמב"ן פ"ב משבועות ובש"ע סי' רל"ז סעי' ג', ומסתבר לע"ד שהוא חרם ושבועה דהוי כנוי לשבועה וכן הם רוב חרמי צבור ובזה איירי הרמב"ן שמשורת הדין אין חרמי הקהל שרובן כה"ג ניתרין אלא ע"פ אחרים ובפתחים וגם איירי בענו אמן דכן היה מנהג הראשונים. וזה שכתב סתמא חרמי הקהל משום שסתמן הוא כן ולא הוצרך לפרש.
 
<b>ועיין</b> בריטב"א גיטין דף ל"ו שכתב ולענין החרמות שנוהגין היום הקהלות להתיר אע"פ שהם שבועה ושבועה צריכה התרת חכם ופתח וחרטה, חזינן מפורש שמצד החרם א"צ התרת חכם ולא פתח וחרטה כהרשב"ץ רק מחמת שהם שבועה והוא כדבארתי משום שאומרין כחרם יהושע בן נון שהיה בארור שהוא שבועה וא"כ יש לפרש גם דעת הרמב"ן כן ולכן הוצרך לטעם שנהגו. ורק בהזכירו שבועה בפירוש שהיה זה הוספה בזמן ומקום הרמב"ן כדאיתא בריב"ש שהובא בב"י שם שלא היו נוהגין הראשונים להזכיר בחרמיהם לשון שבועה לכן כתב הרמב"ן שצריך היתר חכם ובפתח וחרטה. זהו מה שמוכרח לומר בדעת הרמב"ן וכן יש לומר גם בדעת הראב"ד אבל חרם לבד יסבור אף הרמב"ן כהרשב"ץ שא"צ פתח וחרטה אף בחרמי צבור כדחזינן דעתו בחרמי יחיד. וגם מסתבר שיודה הרמב"ן להרשב"ץ גם בזה שחרמי צבור עדיפי מחרמי יחיד שלא צריכי התרת חכם אחר כדהוכיח הרשב"ץ משבטים דהא מוכרחין לומר כן אליבא דריב"ש, דהב"י הביא שסובר כהרשב"ץ שא"צ חכם אחר מדינא דהא הוכיח ג"כ משבטים ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ו שכתב ג"כ שהריב"ש סובר כרשב"ץ ואח"כ הביא הב"י שהריב"ש כתב על דברי הרמב"ן שמחלק בין חרם לשבועה ואני אומר שהטעם שסמכו עליו להתיר חרמי הקהל בלא שאלת חכם דהואיל וכך נהגו ע"ד מנהגם הם מחרימין אותו הטעם עצמו מספיק לשבועות הקהל וא"כ סותר דברי עצמו שהוכיח משבטים ועיין בנו"ב שם שמשמע מדבריו שחזר בו וזה לא מסתבר כלל. לכן צריך לומר לריב"ש כדתירצתי לרמב"ן משום דסתם חרם הוא גם שבועה משום שאומרים כחרם יהושע בן נון אבל אם הוא חרם לבד יכולין להתיר בעצמן כדהוכיח משבטים וא"כ גם לרמב"ן יש לומר כן דמה"ת נרבה במחלוקת וגם הוא מוכרח לרמב"ן דלא גריעי מחרם יחיד כדבארתי.
 
<b>וכשנעיין</b> בלשון הרא"ש ספ"ג דשבועות והטור בס"ס רכ"ח והמחבר בש"ע סעי' כ"ה משמע שסבירא להו הטעם שמתירין נדרי ושבועות הקהל משום דהוא רק גזירה ונדוי לבד דמאחר שנהגו כך אמרינן דלא נתכוונו לשבועה אלא לנדוי וחרם, ולא שאמרינן דהוו כהתנו להיות אסורין רק עד זמן שיסכימו להתיר כדסברי התוס' והר"ן והרמב"ן בתשובה והרשב"א שהביא הב"י. וא"כ נהי שסברי הרא"ש והטור והש"ע שהוא רק נדוי וחרם מ"מ מ"ט יכולין להתיר אם הוא לעולם. ולכן צריך לומר מזה גופיה שסברי כהרשב"ץ שחרם ונדוי יכולין להתיר בעצמן בלא פתח וחרטה ולכן כיון שמצד המנהג אין כאן נדר ושבועה אלא חרם ונדוי לבד יכולין להתיר בעצמן. ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ד ע"ה ע"ו ע"ט שמפרש כן ודימה לסעי' ח' שהוא חרם יחיד. והתוס' והר"ן ורמב"ן ורשב"א שכתבו מחמת שהוו כהתנו שהזמן הוא עד שיסכימו להתיר סברי דמאחר דהזכירו נדר ושבועה מה"ת נימא שלא נתכוונו לכך כיון שמצד המנהג יש לומר דהוו כהתנו שהזמן הוא עד שיסכימו להתיר. אבל בדינא דרשב"ץ גם הם לא יפלגו.
 
<b>(ואין</b> לטעות מלשון הרא"ש שכתב אין להם דין נדרים וחרמים להצריכם חרטה והתרת חכם וכן מלשונו בתשובה שהביא הב"י שכתב משום דבודאי אין הקהל מתכוונים לחרם ולשבועה עיי"ש שחרם צריך פתח וחרטה, דכוונתו ללשון חרם שיש לו דין נדר כדאיתא בנדרים לכן כתב שאין הקהל מתכוונים לחרם דנדר אלא לחרם דשמתא שא"צ פתח וחרטה כהרשב"ץ ומוכרח כן בלשונו בתשובה שכתב אין הקהל מתכוונים לחרם ולשבועה אלא מנדין ומחרימין כל מי שיעבור על גזירתם כחרמו של עכן, והא כתב שאין מתכוונים לחרם אלא ודאי כדבארתי שאין כוונתם לחרם דנדר אלא לחרם דנדוי כחרמו של עכן. ולא הוצרך הרא"ש לבאר זה בהזכירו חרם לבד דודאי לשון בנ"א כשאומרים חרם בזה"ז הוא רק חרם דנדוי וכ"ש בחרמי צבור שידוע שכוונתם לשמתא אבל העיקר בא לתרץ היכא שהזכירו נדר ושבועה עם החרם שג"כ כוונתם הוא רק לחרם בלבד ואגב אורחא הזכיר גם שלא לחרם דדין נדר אף שמלתא דפשיטא הוא או שלא נימא שמהזכרתם נדר מוכח שגם החרם שאמרו הוא חרם דנדר לכן אמר שאין כוונתם לנדרים ולחרמים דנדר).
 
<b>ועיין</b> בנו"ב שם שמחלק בחרמי צבור בין שקבלו על עצמן לבד ובין גזרו על כל בני העיר אף על אלו שלא היו באותו מעמד או גזרו אף על הנולדים דאם על עצמן לבד צריכין שאלה ואם אף על אותן שלא היו במעמד או על הנולדים א"צ שאלה דהא א"א זה בתורת נדר ושבועה אלא בתורת גזירה. ותמוה מאד מש"כ שעל עצמן כשקבלו בחרם צריכין שאלה אם כוונתו גם לפתח וחרטה כסתם שאלה וכדמשמע מדבריו, דהא מפורש בש"ע בשני מקומות כרשב"ץ ורמב"ן ביחיד שקבל חרם לעשות איזה דבר לא בעי פתח וחרטה וא"כ גם צבור שקבלו על עצמן בחרם לא בעו פתח וחרטה. אך אולי כוונתו לענין התרת חכם אחר שהוכחתי מהכ"מ שיחיד אף ת"ח שקבל בחרם לעשות איזה דבר בעי חכם אחר ויסבור הנו"ב שאף צבור כן דלא כדחלקתי לעיל אליבא דרשב"ץ אלא מחלק בין קבלו על עצמן לגזרו גם על שאינן באותו מעמד אבל לא משמע זה בדבריו וצ"ע בדעתו.
 
<b>ובמה"ת</b> חיו"ד סי' קמ"ו החליט שהאומר בחרם שלא אעשה דבר זה הוא שבועה דלא גרע מידות דבפירוש אמר ר"ע שהחרם הוא השבועה. ותמוה טובא דהוא נגד פסק הש"ע דקבל חרם לעשות דבר פלוני ניתר בלא פתח וחרטה בסי' רכ"ט. והטעם שלא הוי כנוי לשבועה הוא או מחמת דשם היה עם החרם שבועה שאמרו בלשון ארור גם לשם שבועה כמוחרם דיהושע ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ז שמשמע כן שכתב על הא דכתב הרמ"א אפילו הזכירו שבועה עם החרם שזה שאמר בתד"א כי השבועה הוא החרם רצה לומר בכה"ג עיי"ש וא"כ חרם לבד לא מצינו ששייך לשבועה. אך אף אם נימא שחרם לבד קרי שבועה בקרא מ"מ לשון בנ"א הוא רק לחרם דנדוי. ולכן יש לו דין אחד כקבל עליו בנדוי לעשות איזה דבר. ועוד יש לומר שזה שהחרם הוא השבועה הוא לענין העונש שיש בחרם כעובר על השבועה או לא בסתם חרם אלא אם רצו להחמיר שהחרם יהיה חמור לעונשין כמו שבועה יכולין להחמיר. עכ"פ איך שנתרץ בזה אבל לדינא מפורש ברשב"ץ ורמב"ן ורשב"א שהובאו בב"י ואיפסק כן בש"ע שקבל עליו חרם לעשות ופשוט שה"ה שלא לעשות אינה שבועה וניתר בלא פתח וחרטה כדבארתי. ושיטת הנו"ב צ"ע וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו.
 
<b>ענף</b> ז ולכן בקבל עליו חרם לעשות דבר פלוני ע"ד רבים הנכון לע"ד שתלוי בשני תירוצי התוס' בגיטין דף ל"ה ע"ז שהקשו וידירוה אף אחר שניסת ע"ד רבים דאין לו הפרה ותירצו בתירוץ ראשון דלענין נדרי אשתו דיכול להפר אפילו בלא חרטה כך יכול להפר בלא דעת הרבים ובתירוץ ב' תירצו דר' הונא לית ליה דאמימר אבל לאמימר גם בעל אינו יכול להפר נדר ע"ד רבים. וטעם מחלקותם צריך לומר שהוא בטעם ע"ד רבים שלא מועילה התרה דתירוץ ראשון סובר שהוא מחמת שאינה חרטה גמורה מאחר דבטל דעתו להרבים ולכן בעי חרטה דהרבים כמבואר בתוס' גיטין דף מ"ו ד"ה רנב"י וברשב"א ועוד ראשונים שהביא הב"י. (או דאם היה יודע דעת הרבים שאין להתחרט גם הוא לא היה מתחרט ולכן אין זה חרטה גמורה). ותירוץ השני סובר שנדר ע"ד רבים אלים טובא ולית ליה התרה כדאיתא טעם זה בריטב"א גיטין ולכן כ"כ לית ליה הפרה דבעל.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שבתירוץ ראשון כתבו התוס' דכיון דלרב הונא ברבים יש לה הפרה הוא הדין ע"ד רבים אף דלענין התרה חמור ע"ד רבים מברבים דכוונתם דכיון דברבים יש לה הפרה א"כ אינו סובר טעם דנדר אלים לא יוכלו להתיר דהא גם ברבים אלים הנדר, אלא צריך לומר דע"ד רבים משום דבטל דעתו להרבים ולכן אין נוגע זה לגבי בעל ויכול הבעל להפר דהא אינה תלויה בדעתה דיכול להפר אף בלא חרטה. ותירוץ שני סובר דע"ד רבים אלים יותר מברבים ולכן אף שסובר ר"ה דברבים יש לה הפרה הוא משום דלא מחשיבו לאלים. בזה שעמדו רבים בעת שנדר אבל בע"ד רבים שנדר על דעתם אלים מלתא ואינו יכול להפר כדחזינן למ"ד דגם ברבים אין לו התרה משום שסובר דנדר ברבים אלים סובר שגם הבעל אינו מיפר חזינן שנדר שאלים לענין התרה אלים נמי לענין הפרה א"כ בע"ד רבים דאלים לאמימר לכו"ע גם הבעל אינו מיפר.
 
<b>ועיין</b> ברשב"א גיטין שם /מ"ו/ שכתב ג"כ כתירוץ ראשון דתוס' והוסיף עוד יותר שאף אם ברבים אין הבעל מיפר מ"מ בע"ד רבים קיל לגבי בעל משום דברבים הוא משום דאלים מלתא דמתעבדא באפי תלתא אבל בע"ד רבים אינו אלים אלא הוא משום דאינו פתח וחרטה ולכן בבעל שא"צ לפתח וחרטה מיפר. אך התוס' לא סברי דברבים אלים יותר מע"ד רבים לכן תלו בתירוץ ראשון לענין הפרה בע"ד רבים במחלקותם לענין ברבים דלמ"ד ברבים אין לו הפרה משום דאלים גם ע"ד רבים יסבור שאין לו הפרה ורק למ"ד דברבים יש לו הפרה א"כ לא סבר טעם דאלים לכן סובר דגם בע"ד רבים יש לה הפרה ורק לענין התרה חמור ע"ד רבים מטעם דאינו פתח וחרטה כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> בקבל עליו חרם שא"צ פתח וחרטה תליא בב' התירוצים לתירוץ ראשון דתוס' יכולין להתיר לו אף בקבל ע"ד רבים ולתירוץ שני דתוס' אין יכולין להתיר לו בע"ד רבים. ואף שלכאורה ל"ד לבעל שא"צ כלל דעתה שאף אם עומדת וצוחת שהיא רוצה בהנדר יכול להפר לכן אין מועיל מה שבטלה דעתה להרבים לסלק כח בעלה משום דאין לה כח לעקור דעת בעלה כדאיתא ברא"ש שם אבל בחרם נהי שא"צ פתח וחרטה מעיקרא מ"מ רצונו להתיר לו עתה בעי דבע"כ ודאי אין יכולין להתירו וא"כ בע"ד רבים שבטל דעתו להרבים אפשר לא יוכלו להתיר לו בלא רצון הרבים להתירו. אבל כשנעיין בזה אינו כלום דהא כיון דלא בעי בחרם פתח וחרטה הוי ההיתר מכאן ולהבא כדאיתא בסעי' כ"ו בנדרי צבור ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ט שדימה לסעי' ח' דאיירי בחרם יחיד. והוא פשוט דתלוי זה בזה דכשניתר בלא פתח וחרטה א"א לעקור מעיקרו. ועיין בתוס' נזיר דף כ"א ד"ה אי שכתבו אבל בעל שמיפר בלא חרטה אינו עוקר הנדר מעיקרו אלא מיגז גייז. ואף שבבעל רצה שם הגמ' לומר דמעיקר עקר ואף לדינא עיין ברמב"ם פי"ג ה"ב ובפירושו לנדרים ספ"י ובכ"מ ובל"מ מה שבארו דבריו ובש"ך סי' רל"ד ס"ק ס"ד שסובר שעוקרו מעיקרו, הוא מגזה"כ שבעל יכול להפר ולבטל נדרה דהויא כנודרת על דעתו אבל בחרם שבלא גזה"כ לא בעי פתח וחרטה אין מקום לומר שיותר מעיקרו ועיין בבאורי הגר"א סי' רכ"ח ס"ק ע"ט שציין על הא דאין ניתרין נדרי וחרמי צבור אלא מכאן ולהבא לתוס' נזיר דף כ"א שנתנו טעם לבעל שמיגז גייז משום שניתר בלא חרטה ולכן גם בחרם כן. אך בבעל בעי בגמ' משום גזה"כ דנחשבת כנודרת על דעתו שזה לא שייך בחרם. וכ"ש לרוב המפרשים שפסקו גם בבעל שמיגז גייז. ולכן אף שבעת שקבל החרם בטל דעתו להרבים מ"מ עתה כשרוצה שיתירו לו אין מבטל דעתו להרבים ומאחר שאינו עוקר מעיקרו אלא מהיום תלוי רק איך הוא דעתו עתה. ול"ד לנדרים דהתם שצריך לעקור מעיקרו שיתחרט על שעת הנדר שלא היה נודר אז אם היה דעתו כמו עתה תלוי בעת הנדר ומאחר שאז בטל דעתו להרבים צריך לידע דעת הרבים.
 
<b>אך</b> אולי יש לדון דכיון דקבל החרם ע"ד רבים ובטל אז דעתו לגבייהו הוי כגזרו עליו הרבים לעשות הדבר בחרם. אבל אין שייך להסתפק בזה אלא באם הרבים שאמר על דעתם הם ב"ד שיש להם כח לגזור ולעשות איסורין על אחרים עיין בנו"ב תנינא סי' קפ"ו שהביא לשון הרמב"ן שמלך ישראל וב"ד יכולין לגזור אף על היחיד בחרם כל מה שרואין לתקן, אבל לא ע"ד אנשים פשוטים שאין להם כח זה. ואף על ב"ד אין להסתפק אלא אם הוא לסיג וגדר דשלא לתקן גם ב"ד אין יכולין לגזור על אחרים. אבל באמת גם ע"ד ב"ד ולתקן לא מסתבר כלל לומר כן דמה"ת יחשב כגזירת ב"ד עליו מאחר שלא ידעו ולא דנו בזה ולא גזרו כלום עליו, ובודאי רק גזירת עצמו הוא רק שבטל דעתו להם שלכן בחרם שניתר רק מהיום צריך רק רצונו עתה ועתה לא בטל דעתו להרבים. ואף אם נתעקש להחשיב כגזירת הב"ד עליו נמי אינו שייך כשהמתירין גדולים כהרבים. ועוד מסתבר דהכא שלא הרבים נדוהו אלא הוא על דעתם אין כאן בטול מעשה הגדולים כיון דעכ"פ הם לא עשו כלום ולכן אף קטנים מהם יכולין להתיר. לא מבעיא לדעת הרמב"ם פ"ז מת"ת עיי"ש בלח"מ ה"ט אלא אף לשיטת הראב"ד שם ורוב הפוסקים שמצרכי שיהיו המתירין גדולים כהמנדים, דטעמם הוא או משום כבודם דהמנדים או שהוא מגדר אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול בחכמה ובמנין ואף שהכא לא בעינן גדול משום דהקלו בשמתא שלא בעינן גדול ממנו מ"מ שוה בעינן. ועיין בריטב"א מו"ק דף ט"ז שכתב וסברא נמי הוא שאין הקטן יכול להתיר איסור של גדול. וא"כ אינו שייך אלא היכא שהגדול בעצמו עשה האיסור אין כח לקטן לבטל מעשה הגדול אבל הכא שהגדול בעצמו לא עשה האיסור איזה עדיפות יהיה להמעשה שלא יוכל הקטן להתיר ולכן ודאי שאף ג' הדיוטות יכולין להתיר. אך באמת א"צ לזה כי אינו סברא כלל להחשיב כהחרימוהו בזה שעשה על דעתם כדבארתי. ולכן לתירוץ א' דתו' גיטין יכולין להתיר בקבל עליו חרם אף בע"ד רבים.
 
<b>וזה</b> שהזכירו התוס' דאינה תלויה בדעתה, הוא משום דבאשה מפורש בכ"ד שזה שהבעל מיפר הוא משום דע"ד בעלה נודרת וא"כ הרי הכא נדרה ע"ד הרבים ולא ע"ד הבעל לכן כתבו שאינה תלויה בדעתה וכמבואר ברא"ש ביתר באור שלא עדיף מאמרה איני רוצה שיפר הבעל. והטעם דגזה"כ הוא דין הפרה להחשיבה כנדרה ע"ד בעלה מחמת שרובן כך אבל לא משום שממש נדרה ע"ד בעלה. ועיין בר"ן נדרים דף ע"ג דהנודר ע"ד חברו אין יכול להפר משום דגזה"כ הוא בבעל. ולכן אף באמרה שאינה נודרת ע"ד הבעל אלא ע"ד הרבים נמי יכול להפר. וכן מש"כ הרשב"א זו כשנדרה ע"ד רבים ובלבד כשירצה הבעל קאמרה נמי כוונתו דמאחר דמגזה"כ היא כנודרת ע"ד בעלה לכן אף כשנדרה ע"ד רבים הוי הגזה"כ דבלבד שירצה בעלה קאמרה אף שבאמת לא נדרה על דעתו וכמבואר ברא"ש. אבל אם היה תלוי בדעתה ממש לא היה יכול להפר כשנדרה ע"ד רבים כיון דבטלה דעתה להרבים והרבים לא תלו בדעתו ולא היה מועיל אף שבעל מיפר בלא חרטה לכן הוצרכו לומר זה שאינה תלויה בדעתה.
 
<b>ונמצא</b> שלרוב הפוסקים שסברי דבעל יכול להפר אף בע"ד רבים שהוא תירוץ א' דתוס' והרא"ש והר"ן והמרדכי והרשב"א והביא כן הב"י גם בשם סמ"ג ואיפסק כן בטור סי' רל"ד ובש"ע שם ובסי' רכ"ח סעי' כ"ד ולא הזכירו שיש חולק ע"ז חזינן דסברי דשיטת תירוץ ב' דתוס' והריטב"א שסברי דאין הבעל מיפר הוא דעת יחידאה ואין חוששין לזה כלל.
 
<b>(ודעת</b> הר"ן צ"ע שכתב בטעם ע"ד רבים שאין מועיל התרה משום דאלימא מלתא דלטעם זה אין להועיל גם הפרה כתירוץ ב' דתוס' כדבארתי לעיל. אבל כיון שכתב כתירוץ א' דתוס' לענין הפרה צריך לומר שאין כוונת הר"ן ליתן טעם לע"ד רבים שאין לו התרה דגם הוא סובר שהוא משום שבטל דעתו להרבים אלא הוא לדחות שיטת ר"ת שמצריך שיפרוט מי הם הרבים דע"ד רבים סתמא לא אמרינן שמבטל דעתו דכך לי רבים שלא פרטם ליחיד שפרט שלא חשיב לו לבטל דעתו ליחיד וכן לא לרבים שלא סיים מי הם וסברא בעלמא אמר, וע"ז כתב הר"ן דע"ד רבים אף שלא פרטם אלימא מלתא לבטל להם דעתו יותר מיחיד אף שפרטו. ועיין בב"י שהביא תשובת הר"ן דמסתפק בטעם ע"ד רבים, אבל עכ"פ בחדושיו שפסק כתירוץ א' דתוס' שבעל יכול להפר היה פשיטא ליה ועדין צע"ק).
 
<b>וא"כ</b> אף בחרם ע"ד רבים אין לחוש כלל ויכולין להתיר לו כדבארתי. וזה שבסעי' כ"ה איתא ואם הוחרם או הודר ע"ד רבים אין לו התרה מוכרחין לומר שהוא מחמת דאיירי בחרמי הקהל שסתמן הוא שבועה וכ"ש בחרם שהוסיפו בחומרות דהא נוהגין להכריז כחרם יהושע בן נון כדבארתי לרמב"ן והוכחתי מריטב"א לעיל. או שאיירי בהזכירו נדר ושבועה ולבסוף אף שאמרו שחרם זה הוחרם ע"ד רבים כוונתם לכל מה שהזכירו תחלה ומה שאמרו לבסוף רק חרם משום דחרמי הקהל נקראו יותר בלשון חרם אף שהיה שם גם נדר ושבועה. אבל בחרם לבד אף בע"ד רבים יש לו התרה להש"ע כמו שפסק בבעל. ועיין בש"ך ס"ק נ"ט במוסגר משמע שחרם ע"ד רבים בעי דעת הרבים להתיר. אבל הא מסתבר ומוכרח כדברי לכן אפשר שאינו מדברי הש"ך אלא הג"ה מאחד שלא דק כל הצורך. או שכוונתו שיועיל אף למ"ד דבעל אינו מיפר דהוא תירוץ ב' דתוס' וריטב"א שלדידהו גם בחרם בעי דעת הרבים להתיר חידש שבהסכמת הרבים יכולין להתיר לו אף אם יסברו בנדר ע"ד רבים שאין מתירין אפילו בהסכמתם שזהו חדוש המוסגר אבל בעצם הדין מאחר שבבעל פסקו דמיפר גם בחרם מתירין לו אף בלא דעתם.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן אף אם הע"ד רבים קאי גם על החרם יש לו התרה דהא לא הכריזו כמו שמכריזין בחרם שאומרים כחרם יהושע בן נון אלא שחתמו על מה שכתוב וקבלנו עלינו בח"ח, שאין כאן שבועה אלא חרם לבד. ויכולין להרשב"ץ להתיר אף בעצמן וע"י אחרים לכו"ע אף אם נימא דיש חולקין על הרשב"ץ בזה שלא יסברו דקהל נחשבו כת"ח דמשבטים אין ראיה לזה. או שלא יחלקו בין רבים ליחיד ת"ח שאין מתיר לעצמו חרם שקבל לעשות כדאיתא בכ"מ ולא ילמדו משבטים דהוא נאמר בדברי אגדה כדמפקפק הנודע ביהודה בראיה זו, מכל מקום אחרים יכולין להתיר אף בלא פתח וחרטה. אבל באמת אין לומר שפליגי על הרשב"ץ והריב"ש כ"ז שלא מצינו ולכן אף הן בעצמן יכולים להתיר החרם אף שהיה ע"ד רבים. וגם הא יותר משמע שהלשון ע"ד רבים לא קאי על הח"ח כמו שכתבת. ומצד הנדר מועיל התרה כיון דהוא רק נדרי אעשה ורק מחומרת הרא"ש בעו התרה בג' הדיוטות אף שהיה ע"ד רבים כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ח אך מה שיש עוד לעיין בעובדא דידן אולי יש להחשיבו כנדרי מצוה שהוי נדר אף באעשה דילפינן מצדקה לפי' הר"ר אליעזר בתוס' נדרים דף ח' בדינא דאשכים ואשנה וכן פי' שם הרא"ש והריטב"א וכן ברשב"א ובנ"י הובא פירוש זה ואיפסק כן בטור וש"ע סי' רי"ג סעי' ב' והרמ"א הוסיף דה"ה לעשות שאר מצות עיי"ש וא"כ מאחר שיש מעלה בשני שוחטים אולי הוא נדר אף שהוא באעשה.
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד שבעינן דוקא מצוה גמורה כמו צדקה שילפינן מינה דהיא מצוה גמורה, ולכן רק אשנה פרק זה דהיא מצוה גמורה וכן שאר מצות כה"ג כגון תענית שדמי לקרבן עיין ברא"ש תענית דף י"ב ובט"ז או"ח סי' תקס"ב סק"ח וכן לילך לא"י וכדומה אבל אם הוא רק הדור בעלמא אין למילף מצדקה ואף שאין לי ראיה ברורה ע"ז מ"מ הוא ברור לע"ד דאיך ניליף איזה הדור בעלמא כגון שלא ליקח מתנות מאדם ולא לאכול מבהמה שהורה בה חכם וכדומה מצדקה שהיא מצוה גמורה. (ובפרט שהרבה חולקים אף על אשנה פרק זה ושאר מצות עיין בפרישה ובאורי הגר"א סק"ז. ואף מהסוברים דהוא נדר נמי יש הרבה ראשונים שסברי שאינו נדר גמור עיין בר"ן תענית דף י"ב גבי תבטל גזירתנו את נדרו ובמג"א סי' תקס"ג וכן משמע לשון הרמב"ם ספ"א מנדרים ובהגהות ברכי יוסף דקדק כן גם מלשון הש"ע) ולכן אינו כלום מדאורייתא אם לא אסר בלשון נדר רק מחומרת הרא"ש צריך התרה. וכ"ש מנוי שני שוחטים שאין לזה שום מקור שיש מעלה בזה דהא ע"א נאמן באיסורין ובפרט שהוא בידו רק שהיא חומרא בעלמא שהזכירו האחרונים שיש לחרדים להחמיר והיא חומרא יתירא לכן ודאי ל"ד לצדקה ובעי לשון נדר גמור.
 
<b>והנה</b> כל החומרא אף לחרדים משמע מלשון השמ"ח משום דחזינן דמדינא דגמ' החמירו בבדיקת סכין להראות לחכם וברמב"ם הובא בש"ך סי' י"ח ס"ק כ"ח כתב הטעם דהיו מנדין אף בנמצא יפה לפי שיסמוך על עצמו פעם אחרת ותהיה פגומה וישחוט בה ולכן כיון שחששו לטעם זה שלא לסמוך על השוחט אלא על החכם, אף שהקלו בדין החכם משום דעתה בעונינו ליכא ת"ח כדאיתא בש"ך ס"ק כ"ט וגם מחלו להם משום דממנים יראים ושלמים והם זהירים וזריזים כדאיתא בש"ע שם מ"מ החרדים לדבר ה' מחמרי אף עתה לכה"פ שיהיו שנים ולא יסמכו על דין שנאמן באיסורין כיון שמדינא דגמ' יש להחמיר בזה לטעם הרמב"ם דאפשר לטעות בהרגשת פגימה שתלוי בכוונת הלב.
 
<b>והנה</b> לולא דמסתפינא הנכון לע"ד דלא חידש הרמב"ם טעם חדש שלא הוזכר ובגמ' חולין דף י' מפורש שלא אמרו אלא מפני כבודו של חכם ועיין בש"ך שלא תירץ כלום. ובלח"מ פ"א משחיטה הכ"ו ובתב"ש ס"ק ל"ה תירצו ודבריהם דחוקים דמש"כ התב"ש דהא פשיטא דמנדין על כבוד הרב ומאי קמ"ל רב הונא ולכן מוכיח דפליג ר"ה על ר' יוחנן וסובר שאף במחל החכם מנדין מטעם הרמב"ם הוא תמוה לחדש מזה לחלוק בין השוין ולפסוק כן להלכה וגם הוא טובא קמ"ל דגם זה נחשב זלזול גדול בכבוד הרב לחייבו נדוי ועיין בלח"מ שהחליט להיפוך שאינו זלזול כ"כ במה שנתעצל להראות סכינו מאחר שלא ביזהו בדברים וא"כ איך נאמר שהוא פשוט כ"כ שהוא זלזול עד שלא יצטרך ר"ה לחדש כלל שמנדין ע"ז. ולכן תירוץ התב"ש תמוה ולא נכון כלל. וכן תירוץ הלח"מ דחוק דמה"ת לא נימא שהוא זלזול מאחר דהצריכוהו לחלוק כבוד לחכם ולהראות סכינו ולא עשה הרי זלזל בכבודו אף שלא ביזהו בדברים והא מצינו בזלזול דנט"י ועשית גדי מקולס נחשב זלזול בכבוד הרב בברכות דף י"ט אף שלא ביזו בדברים וא"כ דברי הרמב"ם תמוהים.
 
<b>ולכן</b> אמינא שודאי אין כאן רק הטעם שא"ר יוחנן מפני כבודו של חכם רק כוונת הרמב"ם לתרץ מה שקשה לכאורה מ"ש בדיקת הסכין דהחמירו בה לחלוק כבוד לחכם, מבדיקת הריאה וכל דבר שבעולם שנאמן ע"א בעצמו וא"צ לחלוק כבוד לחכם ורק בדבר שמסופק צריך לשאול לחכם. וכוונת תירוצו הוא דאם היה כל אדם מרגיש בפגימה בכל עת לא היה שייך לחלוק כבוד לחכם כמו בריאה וכל דבר כ"ז שאין ספק בדבר אבל מאחר שתלוי בכוונת הלב שלא כל אדם ולא בכל זמן מרגיש בפגימה דקה כדאיתא בש"ע, לכן להחליט שאין בהסכין פגימה הוא כעין הוראה שהיה ראוי להרגיש באותה הרגע שבדק שהיתה בכוונת הלב וראוי לסמוך על בדיקתו ואף שאינה הוראה גמורה החשיבו כעין הוראה כיון דאפשר לאדם לטעות בזה מאחר שלא סגי כאן ראיית העין ומשמוש היד לבד אלא צריך גם הבנת וכוונת הלב שאפשר שיחשוב שהיה ראוי להרגיש ובאמת לא היה ראוי אז להרגיש והוא כהוראה שג"כ שייך לטעות ולכן אף שהוא בקי ומרגיש טובא וראוי לסמוך עליו אסור לו במקום חכם דהא אסור להורות במקום רבו בלא רשות. אך אם לא היה אפשר לטעות אם היה בכוונת הלב אף שכיון שצריך כוונת הלב הוא כהוראה לא היה שייך כבוד החכם דגם בהוראה ממש אם הוא דבר פשוט מותר להורות כדאיתא בתוס' עירובין דף ס"ב ואיפסק כן בש"ע סי' רמ"ב סעי' ח' וכ"ש בבדיקת סכין שלא היה שייך לחשבו הוראה ולכן הוצרך לומר משום שאפשר לטעות בהרגשה ואין זה דבר פשוט לכן הוא כהוראה ששייך לאסור מפני כבודו של חכם. וזהו מש"כ הרמב"ם שמנדין אותו לפי שיסמוך על עצמו פעם אחרת ותהיה פגומה, פי' לא משום שאין מאמינים לו וחוששין שלא ירגיש אלא דמחמת זה שאפשר לטעות הויא הוראה ואסור להורות במקום החכם בלא רשותו. ונמצא אף להרמב"ם רק טעם אחד דהוזכר בגמ' מפני כבוד החכם יש בזה.
 
<b>ולכן</b> עתה שממנים אנשים ידועין וזהירין וזריזין מחלו להם חכמים והוי זה נתינת רשות לענין בדיקת הסכין שהן מומחין בה וא"צ להראות לחכם. וכמו דמצינו שמועילה נתינת רשות לדבר אחד בלבד גבי רב בסנהדרין דף ה'. ואף שברמב"ם פרק ד' מסנהדרין ה"ח איתא שמ"מ צריך שיהיה ראוי לכל הדברים מ"מ גבי בדיקת סכין שרק מדרבנן נחשבה הוראה הקלו שמועילה נתינת רשות למומחה לבדיקת הסכין בלבד אף שאינו ראוי להורות לכל הדברים.
 
<b>ועוד</b> הנכון והאמת לע"ד דמה שמצריך הרמב"ם שיהיה ראוי לכל הדברים הוא דוקא לענין סמיכה דהא דין זה הוא מירושלמי חגיגה פ"ק ה"ח כדהביא הלח"מ ושם איירי לענין סמיכה דהא אף בראוי מצד חכמתו רק אינו ראוי לדיני נפשות מחמת שהוא סומא באחת מעיניו איתא שם שאין ממנין אותו אף לדיני ממון משום דבעינן שיהיה ראוי לכל הדברים וכדאיפסק שם ברמב"ם ה"י, וזה ודאי שדין נתינת רשות מרבו דבעינן כדי שיהיה רשאי לדון ולהורות מצד כבוד הרב ומצד התקנה דמעשה שהיה בסנהדרין דף ה' יכולין ליתן גם לסומא באחת מעיניו לדון ד"מ אף שאינו רשאי לדיני נפשות ולכן אף אינו מומחה אלא לד"מ יכולין ליתן לו רשות למה שהוא מומחה. ועיין בר"ן נדרים דף ע"ח שמפורש דהירושלמי איירי בסמיכה דהביא ראיה מזה דרב היה סמוך.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שדינים אלו שיכולין למנות לדברי' יחידים ובעי שיהיה ראוי לכל הדברים ליתא בש"ע משום שהם רק דיני סמיכה שאין נוהגין בזה"ז, דבדין רשות מרבו שבעי אף האידנא פשיטא שיכולין ליתן רשות אף לדבר אחד אם הוא מומחה לזה ולא בעינן שיהיה ראוי לכל הדברים וכ"ש לסומא כיון שכשר לדון, ולא הוצרך בש"ע לכתוב זה ומפורש כן בהדיא בש"ך סי' רמ"ב ס"ק כ"ב בשם הד"מ והוא פירוש לכוונת הרמ"א שם עיי"ש.
 
<b>ולכן</b> למומחה בבדיקת סכין יכולין ליתן רשות לבדוק הסכין אף שאינו מומחה בשאר דיני התורה. והקלו בזה אף במקום רבו אף שאינו מועיל רשות בהוראה ממש משום דרק מדרבנן נחשבה הוראה ומטעם זה הקלו אף בזמן הגמ' שצורבא חזי לנפשיה בעירובין דף ס"ג. וגם ברוב אינו אצל רבו מובהק. וכיון שהחומרא בבדיקת הסכין הוא מחמת שנחשבה הוראה לכן כשם שהחכם מורה דיני איסור והיתר ביחידי ונאמן ע"ז ולא חיישינן שיטעה, גם בבדיקת הסכין אין לחוש. ואדרבה בהוראה עלול יותר לטעות ומ"מ מאחר שגמר לא חיישינן שיטעה ואין שום הדור כלל לחוש בזה כ"ש בבדיקת הסכין שאין מקום לחוש כלל מאחר דהוא מומחה לזה ונטל קבלה שהוא רשות לבדוק הסכין. ונמצא לפ"מ שבארתי בדעת הרמב"ם שהוא נכון ומוכרח אין כלל מקור שיהיה איזה חשש שנצריך מצד זה שני שוחטים. אלא חומרא יתירא בעלמא הוא בלא טעם. ולכן ודאי שאין להחשיבו למצוה לענין שיועיל בזה נדרי אעשה כצדקה וצריך כאן לשון נדר גמור דוקא ורק מחומרת הרא"ש בעי התרה ומועיל אף בע"ד רבים כדבארתי.
 
<b>אך</b> עדין יש לעיין דכיון שהזכירו החרם קודם ונעשה עליהם כבר מצוה ליקח שני שוחטים מצד החרם א"כ יועיל אח"כ נדרי אעשה כמו בצדקה ושאר מצות אם חלה שבועה על חרם עיין ברעק"א בסי' רכ"ח סעי' כ"ה שהביא מחלוקת בזה, דפשוט דנדרי אעשה בצדקה ושאר מצות שמהני יש לה דיני שבועה לענין שאין לחול על דבר מצוה דהא ג"כ איסור גברא הוא עיין בט"ז סי' רט"ו סק"ג, ונמצא שלהר"מ מטראני הסובר דשבועה חלה על חרם יש עדין לפקפק אולי יועיל נדרי אעשה. אבל מסתבר מאחר שבבת אחת היו החרם והנדר לא נחשב שנעשה כבר חרם והנדר הוא לקיים החרם אלא דתרוייהו הוו על מעשה שתקנו ולכן אין להחשיב נדרי מצוה לכו"ע. וראיה מהנו"ב תנינא סי' קמ"ה שהבאתי לעיל שג"כ איירי שאמרו בעונש חרם ושמתא ובנדר ע"ד רבים ומ"מ הורה שאינו נדר מחמת שהיה בלשון שבועה עיי"ש.
 
<b>ועוד</b> נראה שאף אם נחשב שנעשה החרם תחלה והנדר הוא לקיים החרם דהוי נדרי מצוה נמי יש להתיר, דמאחר דהחרם יכולין להתיר כדבארתי, לא הוי כח להנדר אלא כ"ז שיש החרם דאחר שניתר שוב ליכא מצוה. ומצד הנדר עצמו כיון שהיה בלשון שבועה הא אינו נדר בלא מצוה ונמצא כשניתר החרם שליכא מצוה ליכא גם נדר.
 
<b>ענף</b> ט אך יש לעיין עוד דהא דברים המותרין ונהגו בהן איסור הוא כקבלו עליהם נדר מדרבנן ומשמע אף באיזה הדור ומדת חסידות בעלמא כדאיתא בסי' רי"ד ברגיל שלא לאכול בשר ויין מי"ז בתמוז וכן מנהג דבני בישן בפסחים דף נ' ואין רוחצין שני אחין בכבול וכדומה, ואף בנהגו רק פעם אחת אם היה דעתן לנהוג כן לעולם. וא"כ בעובדא דידן שקבלו בפירוש בנדר לנהוג כן לעולם לא גרע ממנהג אף שאינו בלשון נדר דהא התם נמי לא היה בלשון נדר דהרי לא נדרו כלום וא"כ בע"ד רבים לא יהיה התרה.
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד דאינו כלום דרק בנהגו איסור בדברים המותרין תקנו רבנן דהוי נדר ולא בנהגו לעשות איזה דבר מצוה דלא מצינו בגמ' ובפוסקים רק בדברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור אבל שיהיה שייך גם בנהגו לעשות לא מצינו ואין למילף מנהגו איסור. והטעם פשוט דלתקן שיהיה לנהגו איסור דין שבועה א"א דשבועה אינה שייכת בלא הזכרת שבועה ורק בדין נדר שייך לתקן וכדחזינן /נדרים/ בדף ט"ו דאסמכוהו רק לבל יחל ולא לאיסורי שבועה. ולכן אין שייך לתקן אלא בנהגו איסור דשייך בו נדר גמור אם היה מקבל עליו בלשון נדר תקנו בנהג אדעתא לנהוג כן לעולם מאחר שעשה מעשה דאלים בדבר שיש מעלה להתנהג כן שיתחשב כקבל עליו בלשון נדר גמור וכן גם בנהג לעשות מצוה גמורה כצדקה לכו"ע ולהר"א בתוס' ולהסוברין כמותו גם בלמוד תורה וכדומה שמועיל נדר בלשון אעשה נמי שייך לתקן. אבל לעשות בדבר שאינה מצוה גמורה אלא הדור בעלמא שלא שייך בו נדר גמור אין שייך לתקן בנהגו שיהיה נדר דלא עדיף מקבל עליו בפירוש בנדר שאינו כלום. וא"כ בעובדא דידן שלא נהגו לאסור עליהם שחיטת שוחט אחד דהא בעיר אחרת אוכלין אף משחיטת אחד ואף בעירם כשנוסע שוחט אחד על איזה זמן אוכלין משחיטת שוחט אחד ואם היו נוהגין איסור לא היה חלוק בין עירם לעיר אחרת ובין זמן לזמן נמצא שלא נהגו איסור אלא שקבלו עליהם ב' שוחטים כדי שלא יצטרכו ברוב הפעמים להיתר דע"א נאמן באיסורין בשחיטה ובדיק' שיש קצת מה לחשוש וא"כ לא הוי זה רק מנהג לעשות שאינו כלום.
 
<b>ועוד</b> מסתבר לע"ד דדין מנהג הוא דוקא בלא קבל כלום מתחלה אלא שנהג אדעתא לנהוג כן לעולם גזרו רבנן שנחשב כנדר מצד מעשיו אבל אם מתחלה נדר ואח"כ נהג איסור מצד נדרו אין מעשיו בזה כלום דהא היה מוכרח לנהוג כן מצד נדרו ואין כאן, רק נדרו לבד. ולכן אם מצד הנדר אין לאסור עליו מחמת שהיה בלשון שבועה וכדומה אין עליו מצד המנהג כלום דהוא כמנהג בטעות ויש להתיר לו לשיטה הראשונה שבש"ע סי' רי"ד שכן נוהגין כדכתב שם הרמ"א בלא התרת חכם מדינא דגמ' רק מצד חומרת הרא"ש יצטרך התרה. וכן אם קבל בחרם ואח"כ נהג לא נחשב מנהג כיון דהיה מוכרח לנהוג כן מצד החרם ואין כאן, רק החרם לבד שזה יכולין להתיר לו בלא פתח וחרטה. וראיה מהא דלשיטה הב' בש"ע שם סובר דבידע שהוא מותר ונהג איסור אין לו התרה לעולם ומ"מ ודאי יודה שבקבל עליו נדר אף בדבר מצוה גמורה יכולין להתיר לו אף כשכבר נהג ג"כ כנדרו, ואף בנדר ושבועה של דבר איסור מועילה התרה בדיעבד לשיטה א' בסי' רכ"ח סעי' ט"ו והוא שיטת הרשב"א הובא בב"י ומ"מ סובר הרשב"א במנהג שאין לו היתר אם ידע שמותר ונהג איסור שהוא בעל שיטה הב' בסי' רי"ד, חזינן דמנהג בלא נדר מתחלה חמור מנדר תחלה דהא גם כשנדר נהג כבר הרבה זמן האיסור כמו שנדר ומ"מ מתירין. והטעם משום דאז לא נהג משום שרוצה לנהוג כן אלא מצד נדרו שמוכרח לנהוג לקיים נדרו ולכן אין עליו אלא דין הנדר שיכולין להתיר. וא"כ נלמד מזה שאף לשיטה א' נמי לא הוי דין מנהג אלא כשנהג בלא נדר מתחלה אבל כשנדר או קבל חרם מתחלה אין מנהגו כלום. ונשאר רק דין הנדר והחרם, שהחרם יכולין להתיר בלא פתח וחרטה, והנדר אם לא היה כדין נדר אינו כלום ולא בעי התרת חכם מצד המנהג. ואף אם נתעקש ששייך מנהג בזה מ"מ חומרא דע"ד רבים לא שייך במנהג דבמעשיו שנהג לא ניכר שהוא ע"ד רבים ורק מצד קבלתו שהיתה ע"ד רבים וכיון שמצד קבלתו אינו כלום שהוא מנדרי אעשה אין שייך להחמיר עליו מצד המנהג בחומרא דע"ד רבים.
 
<b>אך</b> שיש עוד לדון דבתוס' נדרים דף ט"ו כתבו שנדר באין בו ממש אין לך נהגו גדול מזה מאחר שנדר ונתכוין לאסור עצמו עיי"ש חזינן שסברי דקבלה עדיף ממנהג וכיון שתקנו במנהג שהוא בבל יחל מדרבנן גם בקבל בפירוש תקנו עוד מכ"ש וא"כ נדר בלשון שבועה נמי יאסר מדינא דלא גרע ממנהג. אבל הא ודאי אין לומר כלל שיסברו התוס' שיהיה אסור כאיסור מנהג דמנהג הא לא נאסר אלא בדבר מצוה דבדבר הרשות אף שיהיה דעתו לנהוג כן לעולם ודאי אינו כלום. ואף שכתב הר"ן בדף פ"א בשם הר' יהודה הכהן שאם נהג שלא לאכול בשר ויין בזמן מיוחד צריך היתר מוכרחין לומר שכוונתו בימים שיש בהם איזה הדור ומעלה כגון מי"ז בתמוז וכדהוזכר דין זה בש"ע רק אם נהג מי"ז בתמוז ועיין בב"י שהביא ממרדכי שאיתא שם בפירוש בדברי הר"י הכהן מי"ז בתמוז. ואולי סובר הר"ן שלא הזכיר מי"ז בתמוז שבכל עת יש בזה איזה מצוה שהוא כעין תענית שהוא מתקוני התשובה אבל בדבר הרשות בעלמא ודאי לא יאמר זה. ואף שבמג"א סי' תס"ח סק"ד בשם הרא"מ משמע קצת דאף בדבר הרשות כגון שלא לעשות מלאכה באיזה יום יש בזה דין מנהג להחשב כנדר א"א כלל לומר כן דאיך יתכן שמנהג באיזה יום שאין בו אף ריח של הרחקה יאסר במנהגו מדין נדר מדרבנן הא אדרבה הא אסור לו לנהוג כן דהוא כירבעם שבדא חג מלבו והרמב"ן בפירושו על התורה פ' ואתחנן סובר שעובר על בל תוסיף עיי"ש ואיסורא ודאי איתא לכו"ע ואיך נאמר שמסתמא יחשבוהו כקבל לנדר הא אדרבה יש לומר שלא יקבל עליו לעשות איסור אלא שמתעצל מלעשות או מטעם אחר ולא לאיסור ואף אם נתכוין לאיסור ודאי אם היה יודע שיש חשש איסור בזה לא היה נוהג כן. ולכן מוכרחין לומר שגם הרא"מ כוונתו במש"כ בשאר ימות השנה רק באופן שיש איזה טעם הרחקה מאיסור כגון בעש"ק וליל ארבעה עשר אך שאין נחשבים סיג וגדר כמו יום ארבעה עשר דלכן כתב רש"י ריש פסחים ד"ה משעת דאפילו נהגו בטלה דעתן וסובר הרא"מ דמ"מ להנוהגין הוי ג"ז נדר מאחר שדעתם לנהוג כן לעולם ולכן מקשה מ"ש ע"פ משאר ימות השנה באופן שיש קצת דבר מצוה שג"כ הוא נדר. ולא הוצרך הרא"מ לפרש דהא לא בשופטני ולא ברשיעי עסקינן שיבדו חג חדש מלבם. ותירץ דהחלוק הוא לבאו ממקומות אחרים דמנהג בלא טעם נכון שהוא רק מטעם נדר אינם אסורין אלא בני העיר ולא אחרים שבאו לשם, והמג"א תירץ שנ"מ לענין בניהם שבלא טעם נכון מותרין הבנים אבל מנהג דאיסור מלאכה בע"פ אף קודם חצות שהוא סיג וגדר וטעם נכון נאסרו אף האחרים שבאו לשם ואף הבנים ועיין במחה"ש ובפמ"ג שם. וכן כל המנהגים המוזכרים בירושלמי ר"פ מקום שנהגו שאינו מנהג הוא משום דטעם קלישתא הוא אבל עכ"פ יש איזה הרחקה בזה ולכן להרא"מ יאסרו הן עצמן מטעם נדר אבל בדבר שאין בו ריח מצוה וזהירות כלל לכו"ע אינו כלום כ"ז שלא קבל עליו בפירוש בלשון נדר. וא"כ איך יסברו התוס' שנדר באין בו ממש אין לך נהגו גדול מזה ויאסר אף בדברים שאין בהו ריח מצוה כלל.
 
<b>ולכן</b> צריך לפרש שכוונת התוס' הוא רק לדמות לענין האסמכתא לבל יחל, דכמו במנהג שג"כ לא היה שייך שיהיה נדר דהא לא אמר כלום אך מכיון שנהג בכוונה לנהוג כן לעולם סמכו זה לבל יחל דמכיון שהוא לסיג וגדר החשיבו כאלו קבל בנדר כ"ש היכא שנדר בפירוש אף שלא היה לסיג וגדר אך שלא הועיל משום שאין בו ממש שכשתקנו שיהיה נדר כדי שלא יבואו לטעות ביש בו ממש שיש לסמכו לבל יחל. וא"כ הוא רק באין בו ממש שתקנו לאסור אבל בנדר בלשון שבועה להרא"ש שאינו יד או בנדרי אעשה לכו"ע שלא מצינו שתקנו אף לתוס' לא יהיה נדר מדינא דגמ'. ואף באיזה הדור מצוה לא מצינו שתקנו שיהיה נדר רק במנהג שאלים, דהא להיש מי שאומר אלים כ"כ שאין לו התרה אבל באמר לשון שאינו מועיל לא תקנו שיועיל אף שהוא לסיג. לכן אף שכבר נהג כן אחר שנדר אינו כלום כיון דנהג מחמת שמוכרח מצד נדרו או החרם שקבל, ולכן כשהתירו לו החרם והנדר או שנודע שאין נדרו כלום מותר דהמנהג לא חידש עליו כלום.
 
<b>וגם</b> בל"ז מה"ת נימא שיהיה עליו דין מנהג הא בעת שנהג היה אז עליו נדר וחרם וא"כ אף שחשב לנהוג כן לעולם הוא רק לעולם כל זמן שיהיה כמו עכשיו שיש עליו נדר וחרם. ולכן בעובדא דידן אין כאן דין מנהג מב' הטעמים מאחר שנהגו רק מצד הנדר והחרם, וגם לא נהגו איסור בדבר המותר אלא נהגו לעשות איזה דבר. ונשאר רק דין הנדר והחרם שמצד החרם יכולין להתיר אף בלא פתח וחרטה אף שהיה על דעת רבים. ומצד הנדר שהוא נדרי אעשה אינו כלום מדינא לכו"ע אף שהוא איזה זהירות כיון שאינה מצוה גמורה ורק מחומרת הרא"ש בעי התרה שלכן מועילה אף בע"ד רבים בפתח וחרטה כדבארתי.
 
<b>ול"ד</b> להא דאיתא בסעי' כ"ח דהסכמה לגדר ולסיג אין יכולין להתיר, דהוא דוקא בדבר איסור כגון נדר של שחוק ועובדא דריב"ש שהובא בב"י שהיתה סכנה לטעון חטים וכדומה שאין יכולין להתיר מטעם שאיתא ברשב"א הובא בב"י שכתב הגע עצמך סלק את החרם כמי שאינו האיך יסכימו רבים להתיר את האסור כל מי שמסכים להתיר זה כמו שמסכים להתיר עבירה אחת בכנופיא וכל שהיו המסכימים רבים תהיה אותה הסכמה רבת החטא והמהומה עיי"ש, אבל הסכמה לעשות אף דבר מצוה גמורה ודאי יש לו התרה דהא יש התרה לנדרי צדקה והקדש עיין ברעק"א שם שכתב כן בפירוש וכ"ש בעובדא דידן שהוא רק זהירות יתירא, דאף האוכלין משחיטת שוחט אחד הם צדיקים וחסידים גמורים, שיש להתיר זה. והחרם יכולין להתיר בעצמם אך כדאי להחמיר שיתירו ע"י אחרים וא"צ פתח וחרטה. והנדר יתירו ע"י אחרים בפתח וחרטה. ואף אם ימחו מעוט הקהל יכולין להתיר כדאיפסק בש"ע סי' רכ"ח סעי' ל"א ואין לפקפק בזה. והכא לא שייך מה שאיתא שם שמי שלא הסכים בהתרה לא הותר לדידיה, דאינו שייך אלא בדבר שהאיסור הוא על כל יחיד ויחיד כגון אם היו אוסרין לאכול משחיטת אחד דאז אף שהתירו מחמת הרוב מ"מ המעוט שלא רצו בההיתר נשארו בהאיסור אבל הכא שלא אסרו כלום אלא הקהל קבלו עליהם ליקח שני שוחטים שהוא שייך רק לכל הקהל ביחד לכן כשהתירו רוב הקהל לא נשאר גם על המעוט כלום דמתחלה לא קבלו אלא על כל הקהל ביחד וכיון שנסתלק החרם והנדר מהקהל אין מה להשאר על יחידים דכשיהיו יחידים לא היה זה בקבלתם וממילא יסתלק גם מהיחידים שלא יסכימו וזה פשוט.
 
<b>ענף</b> י ועתה נעיין בדבריך. במה שחדשת שלבטל תקנה אף של עיר אחת שבעי דוקא ב"ד גדול בחכמה ובמנין כדאיתא בגיטין דף ל"ו הוא דוקא כשב"ד הגדול תיקן זאת כגון ב"ד של רב אבל ב"ד של עיר אחת שאין להם כח לתקן על כל ישראל אין יכולין לתקן גם על עירם. הוא נכון מאד. ולע"ד אף החת"ס שחידש שרב בעירו שתיקן בעי גדול לבטל הוא דוקא בתיקן בעצמו איזה סיג על בני העיר, שהוא סובר דכל רב בעירו מאחר שהמחוהו עליהם יש לו דין ב"ד הגדול לגבי בני עירו ויכול לתקן עליהם בעצמו בלא הסכמתם כלל. וזה אמר החת"ס מסברת עצמו דמתוס' ליכא ע"ז שום ראיה. וראייתו מתוס' הוא רק זה שאף שאינו אלא בעיר אחת וא"כ לא פשטה בכל ישראל מ"מ בעי גדול לבטל משום דלא בעי אלא שתפשט באותה העיר לבד ולכן מאחר שעל עירו יש לו כח ב"ד הגדול לסברתו בעי שיהיה גדול לבטל תקנתו שתיקן בכח ב"ד שיש לו על בני עירו. אבל כשלא תיקן בכח ב"ד שיש לו אלא שיעץ להקהל שיתקנו איזה דבר בהסכם הקהל ואם לא היו מסכימין לא היה מתקן, אף שגם הוא הסכים לזה אין זה בדין תקנת ב"ד אלא תקנת הקהל, והסכמתו הוא רק משום דבעי גם הסכם חבר עיר. וא"כ לא יצטרכו לגדול לבטל אף להחת"ס.
 
<b>ויתורץ</b> בזה מה שהקשת על החת"ס דהא כל תקנות קהל בעי הסכם חבר עיר כדאיתא בב"ב דף ח', ואף שיש חולקין ע"ז בתקנת כל העיר עיין בסמ"ע וש"ך סי' רל"א בסופו בשם הר"מ אלשקר וריב"ש, ועיין בפ"ת סק"ו שהחת"ס דעתו לפסוק כותייהו שלא בעי הסכמת חבר עיר, לא מתורץ כלום דמ"מ הא יקשה מהטור ופסק כן הרמ"א והש"ך שבעי הסכמת חבר עיר אף בתקנת כל בני העיר ומ"מ גם הם לא מצרכי שיהיה אותו חבר עיר עוד קיים או שיהיה המתיר גדול ממנו כשרוצים לבטל. אלא צריך לומר דכיון שלא תיקן בכח ב"ד אלא בהסכם הקהל אין לזה אלא כח תקנת הקהל לבד אף שהסכים החבר עיר ואף שהוא היה המשתדל ומיעץ לזה אף להחת"ס כדבארתי. ומסתבר חלוק זה אף בהסכימו ב"ד הגדול לתקנת קהל שאם לא תקנו בעצמן רק השתדלו ויעצו לקהל לתקן יהיה זה רק דין תקנת הקהל משום דהסכמתם לא היתה אלא לכח תקנת הקהל.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן אף החת"ס יודה שלא בעי גדול לבטל מאחר שהרב לא גזר בכח ב"ד אלא בכח תקנת הקהל. והחת"ס איירי בעובדא דידיה בסי' י"ג שהרב בעצמו הנהיג כן, ולכן לשיטתו שיש לרב העיר לאנשי עירו כח ב"ד הגדול הצריך גדול לבטל. אבל באמת צדקת שגם בזה יש לפקפק. ומה שהוא לסיג וגדר כבר בארתי שיכולין להתיר ובפרט שעתה אין רואין שום סיג וגדר בזה. וגם הא נתברר לך שאף בתחלת התקנה לא היה בזה סיג וגדר. ומצד עצם הזהירות שהוזכר בשמ"ח אף אם היתה מצוה גמורה יכולין להתיר דלא עדיף מנדרי צדקה והקדש וגם אתה כתבת כן, וכ"ש שהוא רק זהירות יתירא בעלמא כדבארתי. וגם צדקת שבעיר קטנה הוא עוד קלקול ואם יש צורך לתקן טוב יותר לתקן שיראה סכינו לרב העיר כדינא דגמ' אך בכלל אין לתקן דבר חדש כ"ז שאין רואין הכרח לזה.
 
<b>ומה</b> שכתבת שבעובדא דידן הוא רק דין הא' שבסעי' כ"ה משום שלא היתה כאן הוספה על מנהגם רק זה שאמרו ע"ד רבים הוא נכון. וזה שאתה מחלק חתמו כל אחד מנשבעו בפירוש כל אחד ודמה אתה חתמו כל אחד לענו אמן, אף שבסברת החלוק מנשבעו צדקת מ"מ הדמיון לענו אמן יש לחלק דכוונת הש"ך בס"ק פ"ו הוא דבענו אמן ג"כ נוהגין וליכא שינוי ממנהגם בענית אמן אבל נשבעו כל אחד הוא שינוי ממנהגם עיי"ש. ולכן אם חתימת כל אחד הוא ג"כ שינוי ממנהגם דמי לנשבעו. ובלא הא דנשבעו כל אחד שכתב הש"ך, אם חתימה הוא שינוי ממנהגם מ"ט לא נחשוב להוספה ויהיה מחמת החתימה בדין הב' וממילא לא יהיה התרה בע"ד רבים.
 
<b>איברא</b> דבחתמו לבד ולא הכריזו בצבור יש טעם נכון שלא יתחשב להוספה, דכל הטעם דהוספה הוא מחמת דגלו דעתייהו דלהחמיר באו כמפורש בש"ע ובחתימה ליכא גלוי דעת להחמיר דאף שיש חומרא בזה שכל אחד בעצמו חתם מ"מ הא גם קולא יש דהרבה פוסקים ששבועה ונדר וחרם בכתב לא מהני וא"כ אפשר דעתייהו אדרבה להקל שלא יהיה נדר וחרם לכו"ע וליכא ג"ד להחמיר בשינוי זה ונשאר ככל נדרי וחרמי הקהל שיכולין להתיר בעצמן. אבל כשהכריזו בצבור וגם הוסיפו שחתמו כל אחד שאין שייך לומר שלהקל באו דהא הנדר והחרם חלו מצד הכרזה לכו"ע אלא ודאי להחמיר באו בחתימתן ולכן כשהיה ע"ד רבים לא יהיה התרה. אך יש לומר דחתימה אין להחשיב הוספה אף כשהכריזו דכיון דשני מעשים הוו החתימה וההכרזה ל"ד להוספה בחרם בעת ההכרזה דהתם שהחמירו באופן החרם והנדר חזינן שרוצין להחמיר אבל הכא שבאופן החרם לא היתה הוספת חומרא רק שעשו ב' דברים, לא להחמיר עשו זה אלא אם הכריזו קודם הויא החתימה לראיה שלא תשתכח במשך הזמן, ובחתמו קודם הויא ההכרזה כדי לפרסם לכל אף לאלו שלא חתמו זהו מה שיש לקיים דבריך ואולי גם נכון מצד הסברא אבל עכ"ז יש לפקפק לדינא אך לפ"מ שבארתי שבעובדא דידן אין כאן נדר מדינא דגמ' רק מחומרת הרא"ש א"צ לכל זה.
 
<b>ומה</b> שכתבת דיש כאן היתר דלדבר מצוה מחמת צורכי הרבים והסרת מכשול מרבים הוא אמת. ומה שהבאת ראיה שאף נדר ע"ד רבים לדבר מצוה יכולין להתיר כשיש מצוה בהתרתו מהא דר' אחא דאדריה למקרי דרדקי היה לדבר מצוה ומ"מ התירו לו לדבר מצוה היא ראיה נכונה. ואף שלפי' הריטב"א במכות שמפרש דפשיעתו היתה שלא דקדק לתקן טעותיהן וכשלא אשכח דדייק כותיה נמצא שהיה זה טעות שלא היה דבר מצוה להדירו, אין ראיה שאף בהיה דבר מצוה מתירין לדבר מצוה אבל רוב המפרשים מפרשי כרש"י שפשיעתו היתה שהיה חובטן יותר מדאי וא"כ היה דבר מצוה ומ"מ התירו לו לדבר מצוה היא ראיה גדולה. וראייתך מא"ח בשם התוס' שהובא בבד"ה איני מכיר דהתם לא איירי בנדר ע"ד רבים. אך באמת א"צ ע"ז ראיות דהא דמתירין לדבר מצוה בע"ד רבים הוא משום שודאי הרבים מסכימים שיתירו וא"כ מאי איכפת לן שהיה הנדר לדבר מצוה הא עכ"פ כיון דההתרה היא מצוה אף שהנדר היה למצוה ודאי יסכימו הרבים. וגם מפורש זה לשיטת הראב"ד שהובא בר"ן גיטין דע"ד רבים שאין לו הפרה לא אמרינן אלא בנשבע לדבר מצוה ומ"מ יש לו הפרה לדבר מצוה. והר"ן בתשובה שהובא בב"י הוכיח מרש"י מכות דף ט"ז שסובר ג"כ דאין ע"ד רבים כלום אלא כשנדר לדבר מצוה. אך להריטב"א אליבא דרש"י עיי"ש אין ראיה מרש"י אבל לראב"ד מפורש זה ומראב"ד נשמע לכו"ע ואין בזה בית מיחוש כלל.
 
<b>ותירוצך</b> על קושית הגר"א בס"ק ס' שכל נדר מצוה בהתרתו, משום שבכל נדר לא נתחדש יותר מבעת שנדר, הנה הב"י הביא תשובת הרשב"א בנדר ע"ד רבים שלא יהנה מאביו ועכשיו מתחרט מתירין לו דזו מצוה הידועה לכל היא שהכעס גרם להחציף עצמו לכעוס ולנדור מאביו עיי"ש ופסק כן הרמ"א בסעי' כ"א, והא מצוה זו לא נתחדש יותר מבעת שנדר. ואם כוונתך שרק במצוה קלה כזו דחזינן דהתורה הרשתה לנדור יש חלוק בין נתחדש אחר הנדר או לא וכן משמע מלשונך שכתבת באמצע תירוצך שהתורה הרשתה לנדור, אבל במצוה גדולה אף שלא נתחדש כלום כעובדא דהרשב"א והא דאונס במכות מתירין לו, א"כ לא ידוע לי לאיזה צורך הוצרכת לזה דבעובדא דידן שכתבת שיש מכשול ודאי היא מצוה גדולה. וגם הרי הוא כחלוקו של הגר"א בשם מהרי"ק.
 
<b>אבל</b> יש להביא ראיה גדולה שרש"י סובר כתירוצך. דהנה יש להקשות טובא ברש"י מכות דף ט"ז ד"ה אבל לדבר מצוה כתב כגון הכא דכל ימיו בעמוד והחזיר קאי, למה הוצרך לומר משום עשה דכל ימיו ולא אמר משום לאו דלא יוכל לשלחה. ולכן צריך לומר דרש"י סובר דבעינן שהמצוה תתחדש אחר הנדר דאם היתה גם בעת הנדר אין מתירין לו ולכן לאו דלא יוכל לשלחה היה גם בעת הנדר וע"ז נדר אבל עשה דכל ימיו בעמוד והחזר הוא אחר הגירושין כדאיתא שם /מכות/ בדף ט"ו וא"כ לא היה זה בעת הנדר שלא גירשה עדין רק שאחר שיגרשנה תהיה מצוה זו עליו לכן יכולין להתיר לו בשביל מצוה זו כדי שיוכל לקיימה אחר שיגרשנה כשתחול עליו, ומאחר שהתירו לו ממילא א"צ שוב לגרשה ולעבור על לאו דלא יוכל לשלחה דכיון שהותר אין עליו שוב נדר מעיקרו כלל. וזהו הנכון בדעת רש"י וא"כ יש ראיה גדולה מרש"י לתירוצך. ונצטרך לומר שרש"י לא יסבור כהרשב"א ופסק הרמ"א בנדר ע"ד רבים שלא יהנה מאביו אלא יסבור שלא יוכלו להתיר מחמת מצוה זו דכבוד אביו דהיתה גם בעת שנדר ומ"מ נדר ונהנתי מאד שמצאתי סמוכין לתירוצך אף שלדינא יש עכ"פ לפסו' כהרשב"א דפסק כן הרמ"א.
 
<b>ומה</b> שכתבת שאף אם מתו הרבים שפרט על דעתם יכולים להתיר לו לדבר מצוה מטעם שבחייהם בעת שתלה על דעתם היה דעתם מסכמת שיתירו לו לדבר מצוה היא סברא ברורה וראייתך מהב"י שרצה לומר דאף כשמוחין הרבים מתירין לו לדבר מצוה היא ראיה גדולה.
 
<b>ומה</b> שכתבת דע"ד רבים בחרם הוי הע"ד רבים נדר דכל תנאי בחרם שלא להתירו הוי נדר להט"ז בסי' רכ"ט ס"ק י"ז. הנה הוא דבר תמוה מאד מ"ט לא יהיה שייך לקבל בחרם לבד ע"ז שלא יתירו החרם. וכוונת הט"ז משמע מנקה"כ שם שסובר דלשון היתר אין שייך בחרם ולכן כתב הט"ז שזה מורה על שבועה עיי"ש וכן משמע מהגהות הט"ז עצמו שבגליון שכתב שממלת היתר יש להבין שהחרם עצמו הוא דרך שבועה עיי"ש. ולכן אין להוכיח מהט"ז דבר שאינו מסתבר וגם עצם דברי הט"ז עדין צ"ע. אך כבר בארתי דחרם ע"ד רבים תלוי בדין הפרת בעל ומאחר שנפסק שבעל מיפר מתירין גם חרם בע"ד רבים. וסברת אאמו"ר הגאון שליט"א הוא נכון מאד.
 
<b>ומה</b> שכתבת דחתימה לבד על כתב סופר כמעט לכו"ע אינו כלום, הנה דעת החת"ס בסי' רכ"ז שמהני אף חתימה לבד אך עצם דין שבועה ונדר בכתב הוא מחלוקת והוי רק ספק לדינא. אך אם קראו לפניהם ואמרו הן הוי זה קבלה בפה. ואף חרם בכתב שחידש הנו"ב קמא סי' ס"ו שחל אינו דבר ברור עיין בחת"ס שם שמשיג על חלוק הנו"ב חרם מנדר. ובסי' ס"ח משמע שגם להנו"ב עצמו לא ברור הדבר שכתב בד"ה ועתה, ואפילו אם באנו לחלק בין שבועה לחרם, ולא כתב ואף למאי שכתבתי שיש לחלק בין שבועה לחרם משמע שחזר בו מהא דכתב בסי' ס"ו שודאי מהני חרם בכתב.
 
<b>ותמיהתך</b> על החות יאיר שחידש דאם הסכימו שיחיד יכול לעכב בטול ההסכמה ולבסוף רוצין רוב הקהל לבטל זה שמעתה לא יוכל יחיד לעכב אין יכולין מאחר דנתנו להיחיד כח הרוב, ודאי צדקת שדבריו תמוהין מאד ומה שתירצת דמאחר דכל בטול הסכמה תקנו שיכול יחיד לעכב ממילא גם את בטול זה גופיה יכול היחיד לעכב לא נכון לע"ד דקצת יש לדמות להא דסי' רכ"ט סעי' ד' בהתנו שלא יעשו התרה ולא התרה להתרה ע"ס העולם שיכולין להתיר גם את זה וכ"כ הכא יכולין להתיר גם את זה גופיה. ועיינתי בחו"י סי' קנ"ז משמע שכוונתו מכח זכות וקנין שמתחלה כתב דהמנהיגים יכולין למחול הקנס ולא אמרינן דכבר זכו בו הקהל בת"כ שנתן לסלק הקנס משום דאחר שנתמנו ידם כיד כל הקהל ותיכף לזה כתב וה"ה אם כבר הסכימו הקהל שיחיד יכול לעכב בטול ההסכמה ולבסוף רוצים רוב הקהל לבטל חזוק זה עצמו שמעתה לא יוכל יחיד לעכב ואח"כ יעמדו למנין בגוף הענין נ"ל דאין בכחם דמצי כל יחיד לומר אחר שהסכמתם שיחיד יכול לעכב כבר ניתן לכל יחיד מהם כח הרוב ע"פ הרוב לענין זה וכולם גמרי ומקני להדדי אגב דגם בו הדבר תלוי עכ"ל חזינן שכוונתו שהוא כנתנו הקהל לכל יחיד יד כולם וידו כיד הקהל לענין זה. אבל תמוה עדין וכי במתנה כזו אין יכולין לחזור וכי שייך בזה קנינים, ואף אם איירי בעניני ממון תמוה דיהיה שייך קנין במה שקונסין דדבר שלא בא לעולם הוא ולכן אף אם יחשב קנין גם בדבור בעלמא מטעם גמרי ומקני אהדדי דקאמר יקשה ולכן דברי החו"י תמוהין וצ"ע.
 
<b>היוצא</b> מזה שבעובדא דידן יכולין להתיר ע"י ג' אנשים שאינם מבני העיר הנדר והחרם, והתרת הקהל בהסכם הרב ואז אין שום חשש מטעמים דידך שהם נכונים ומטעמים דידי שהם נכונים ומוכרחים כדבארתי. וזה שקנסו את השו"ב שיעבור על התקנה ששחיטתו תהיה כנבלה וטרפה ג"כ יותר בהתרתם אף מה שעבר מאחר דיתירו בפתח וחרטה, עיין בנו"ב סי' א' הובא ביד אפרים. ומחמת שעבר על חרם הקהל אין לאסרו כבש"ע סי' א' סעי' י"א. דהא לא עבר במזיד שהרי כל בני העיר והרבנים שהיו שם לא מיחו בידו וא"כ היו סוברין שמותר כמו שכתבת שסמכו על היתרים פורחים באויר ולכן אף שבאמת היה אסור מ"מ היה שוגג ולא נפסל ממילא כדאיתא בט"ז ס"ק כ' עיי"ש והוא פשוט. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכח</h3>
 
<b>בענין</b> שליח להקדיש ולחלק מהפרה ובענין קיים בלבו כ"ח אדר תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>ותירוץ</b> כתר"ה על מה שמקשין על מהרי"ט דסובר דאין יכולין להקדיש ע"י שליח מטעם מילי לא מימסרן לשליח מהא דהפרה, חסר באור ולכן אינו מובן. וצריך להוסיף בדברי כתר"ה דהקדש שסגי במחשבה לבד, והפקר נמי הוי הדבור רק לגלות מחשבתו ודעתו דלכן מצינו שיאוש הוי מטעם הפקר אף שיש יאוש שלא דיבר כלום כהא דב"מ דף כ"ד שאמר והלא עומד וצוח נעשה כצוח על ביתו שנפל וא"כ לא שמענו ממנו שדיבר שנתייאש רק שמסברא אנחנו אומרים דודאי נתייאש בלבו והוא רק כצוח על ביתו שנפל. ואף שיש לדחות דיאוש דאבדה אינו מטעם הפקר אלא שמסלק דין השבה וכמו שחידש מו"ר הגאון ר' פסח פרוסקין שליט"א מ"מ הרבה סוברין דהוא מטעם הפקר. ועוד מפורש בתוס' ב"מ דף ל' ד"ה אפקרה שכתבו אנן סהדי דמפקר להו בלבו עיי"ש. וא"כ חזינן שא"צ דבור אלא לגלות מחשבתו ודעתו, וממילא כ"ז שלא דיבר אינו כלום דאין כאן גמר דעת במחשבה לבד מאחר דלא ידעו מזה ולא יועיל הפקרו למעשה כלום ולכן כשאנן סהדי על מחשבתו כמו ביאוש לא בעי דבור. ולכן ניחא מה שדברים שבלב אינו כלום אף בהפקר משום דכיון שהפקרו לא יועיל כלום אינו גמר דעת במחשבה לבד. ומטעם זה סובר הרמב"ם בפ"ב מנדרים הט"ז דדוקא בפני אחד לכה"פ הוי הפקר אבל בינו לבין עצמו לא כדאיתא בכ"מ. ומבואר טעם זה ברא"ש בפסקיו ס"פ אין בין המודר עיי"ש שכתב דבינו לבין עצמו לעולם לא יצא מרשותו כיון שאינו הפקר ידוע לשום אדם. ואף שהר' שמשון וגם מסקנת הרא"ש סובר דגם בינו לבין עצמו הוי הפקר אף שאין מועיל דבורו וא"כ יקשה לדידהו דגם מחשבה תועיל יש לומר דסברי דכיון דדיבר דיכול להשמע הוא גמר דעת מאתו דהיה ירא להוציא מפיו דאולי שומע אחד שאין רואהו. או דיסברו דדבור הוי גמר דעת אף שלא נשמע מאחר דהוא קצת מעשה ולא הסתפק במחשבתו לבד עכ"פ במחשבה לבד שאינו מועיל גם הם יודו דהוא מטעם שאינו גמר דעת כיון שלא ידוע לשום אדם ולא יועיל הפקרו לכלום וכטעם הרא"ש. וכיון שיצא לנו דלעצם החלות לא בעינן בהקדש והפקר דבור א"כ אין כאן מעשה כלל ואין שייך שליחות שלא על מעשה ואף שבתרומה נמי סגי במחשבה לבד ומ"מ שייך שליחות הוא משום דיצטרך עכ"פ לעשות הפרשה שהוא מעשה ולכן שייך שליחות גם על הקריאת שם שסגי במחשבה אבל הקדש והפקר שאין שם מעשה כלום אין שייך שליחות.
 
<b>ובהפרה</b> בעינן דוקא אמירת לשון מופר לך ואף שכשאמר טלי אכלי מהני מה שביטל בלבו מ"מ צריך שבלבו יאמר לשון מופר לך כדאיתא בר"ן ובש"ע סי' רל"ד סעי' ל"ח אבל מחשבה בעלמא לבטל אינו כלום וכ"ש להרמב"ם בפי"ג מנדרים ה"ח שסובר שבלב אינו מופר בכל אופן רק בטול מהני ולהר"א ממיץ שהובא בפי' הרא"ש ובפסקיו צריך שיוציא בשפתיו בלחש. ולכן הוי אמירת מופר ליכי או בטיל ליכי וכדומה מלשונות הפרה מעשה ואפי' מחשבת מלים אלו להסוברים דמהני הוא מעשה כיון דבעי דוקא דברים אלו ולא סגי במחשבה לבטל לבד, ושייך בזה שליחות אבל בהקמה שאין גדרי דינים איך לקיים וגם קיים בלבו קיים אין כאן שום מעשה כמו בהקדש והפקר ואין שייך שליחות שלא על מעשה. וזהו החלוק שבין הקמה להפרה שבהקמה אף ר' יונתן יודה שאין יכול לקיים ע"י שליח ונסתלקה קושית רעק"א ביו"ד סי' רל"ד סעי' ל'. זהו מה שצריך להוסיף בדברי כתר"ה ואז הוא תירוץ נכון לפום ריהטא. אבל אם זה כוונת כתר"ה קיצר מאד עד שחסר העיקר ואם כוונת כתר"ה הוא בדרך אחר אז לא מובן לי.
 
<b>והנה</b> נדר ודאי הא צריך להוציא בשפתיו דוקא ויש גדרי דינים איך לעשות נדר וא"כ יש להחשיב הדבור למעשה ומה שאין מועיל שליחות בנדר צריך לומר שמסתמא יש איזה מיעוט וצ"ע בזה. אבל ודאי שאף כשאנן סהדי שחושב לנדור אינו כלום מאחר דעכ"פ לא הוציא בשפתיו שאינו כלום בנדרים. דאנן סהדי לא מהני אלא במקום שלא בעי דבור רק לגלות מחשבתו כמו שבארתי בהפקר וכמו בטול מתנה שאף במחשבה להבריח וכדומה לא היתה מתנה כיון שאין כוונתו ליתן כלל, אך שצריך דבור לגלות דעתו ומחשבתו שנתינתו הוא רק להבריח וכדומה ואם לא דיבר שאין שייך שידעו לא הוי גמר דעת לבטל המתנה ולכן לא מועילין דברים שבלב אף אם נאמינהו כדאיתא בתוס' ר"פ השולח, ולכן כשאנן סהדי שמחשבתו להבריח וכדומה א"צ דבור ובטלה המתנה. אבל בנדרים שבעי דבור דוקא לא שייך שיועיל אנן סהדי שרוצה לידור ואף שחושב לשון נדר, דהא עכ"פ לא הוציא בשפתיו.
 
<b>וא"כ</b> בהקמה ששתיקת מעל"ע הוי קיום נהי דנימא דאנן סהדי בזה שקיים מ"מ הוא הוכחה שלא בעי דבור להקמה וקיים בלבו קיים. ולכן מסתבר דאף דלא ידוע לנו מחשבתו אם קיים בלבו יש להיות קיום, דרק בבטול גט ומתנה דאם לא ידוע לנו נדון שהוא גט ומתנה והיה נמצא דמחשבתו לא הועילה כלום למעשה אין לומר דהיה גמר דעת במחשבתו לבד ולכן אף אם האמת כן אינו כלום שהרי מחשבתו היתה רק מחשבת פטומי מילי והבל בעלמא אבל בהקמה שאף אם לא יתגלה מחשבתו לעלמא יועיל שהרי כל זמן שלא הפר אסורה בנדרה וכל הקיום הוא לגבי עצמו שאם קיים אינו יכול להפר והוא יודע מחשבתו שקיים בלבו יש להחשיב גם מה שבלבו לגמר דעת ולכן מאחר שלא בעי דבור בהקמה כדחזינן ששתיקה מעל"ע מהני אף אם נימא שהתם הוא אנן סהדי שקיים נמי מוכח שקיים בלבו קיים לאלתר אף באופן שליכא אנן סהדי ואין יכול שוב להפר ואין שייך כאן חסרון דדברים שבלב ונסתלקה קושית רעק"א בגליון הש"ס על הר"ן נדרים דף ע"ט ד"ה הפר עיי"ש. והוא נכון. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכט</h3>
 
<b>לתרץ</b> קושיא על ר' יונתן בהפרה ובבעלים ט' תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר גרשון האגער שליט"א.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על לשון ר' יונתן בב"מ דף צ"ו שאמר מצינו בכ"מ ששליחו כמותו הא שאני הכא בהפרה דמיעטה התורה, הנה הקושיא היא רק לתירוץ א' דתוס' שאיכא קרא מיותר תרי זימני אישה בנדרים ותרי זימני בעליו בשאלה בבעלים אבל לתירוץ ב' שליכא קרא מיותר אלא שכן משמע לשון בעליו ואישות לר' יאשיה לא קשה כלום דכיון דלר' יונתן לא משמע לו זה ממילא הוא בלמוד דכל התורה דשלוחו כמותו. ולמה שדרשתי בשבת הגדול שנה העברה בענין זה מתורץ גם קושית כתר"ה ואין העת בידי להאריך עתה.
 
<b>אך</b> בפשוטו יש לתרץ דכיון דהדרשא איתא בתוס' יבמות דף ק"א בסוף ד"ה וקראו שאינה מוכרחת שכתבו דאין למילף מדאיצטריך הני קראי שליכא דין שליחות שבעלמא שלוחו כמותו ולמה לן הנך קראי דקידושין משום דאי לאו קראי דהתם הוה דרשינן כל הני קראי לדרשא אחריתי עיי"ש ולכן אמר כיון שבסברא אין לחלקו ממה שמצינו בכל מקום ששלוחו כמותו אין לדרוש מזה להפקיע מבכל מקום. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קל</h3>
 
<b>בענין</b> לאו דנשבע לשקר לעבר אם נחשב ישנה במעשה ה' מנ"א תש"ח. מע"כ תלמידי הרה"ג אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א.
 
<b>מה</b> שכתבת בבאור תירוץ המ"מ פי"ג משכירות ה"ב לענין שלוקה בחסמה בקול ובאור התוס' ב"ק דף ע"ד במה שכתבו דאף שנתחדש בקרא דוהצדיקו שלוקין אלא תענה אף שניתן לאזהרת מיתת ב"ד מ"מ אין סברא שילקו אף כשיכול לבא לחיוב מיתה הוא באור נכון.
 
<b>ובחלוק</b> מנשבע איני יודע לאיזה צורך הארכת דהא פשוט הוא לפי דבריך דכיון שבע"כ אף ר' יוחנן לא סבר דעקימת שפתיו הוא מעשה מצד עצמה אלא מחמת דאיתעביד בדבוריה מעשה כדהוכיחו התוס' ובשבועה לא איתעביד כלום ונשאר רק עקימת שפתיו שזה בעצמו אינו כלום. ואם כוונתך לא לענין ישוב הרמב"ם שכתבת אלא אגב אורחא בארת טעם התוס' שמצריך ר' יוחנן תרתי עקימת שפתיו ואיתעביד מעשה הוא באור נכון. ומה שכתבת דבשבוע' החיוב אינו מחמת עקימת שפתיו שאינו חייב ע"ז אלא על הדבור היוצא מפיו וזה חשוב ישנו בקול אינו מובן לי כוונתך וגם לאיזה צורך אמרת זה. ופשוט שהחיוב בשבועה הוא על עקימת שפתיו דלא שייך טעם רש"י ואף בעדים זוממין ששייך טעם רש"י נמי מיחשיב עקימת שפתיו להצטרף למה שאיתעביד מעשה כמפורש בסנהדרין ועיין בתוס' שם ובב"מ.
 
<b>והחלוק</b> שלך בין מלקות לחטאת לתרץ קושית הלח"מ הוא נכון. אבל מה שאתה רוצה לומר מטעם חלוק זה שיהיה סגי לחיוב חטאת גם בעקימת שפתים בלא איתעביד מעשה זה אינו נכון דודאי יש למילף ממלקות שעקימת שפתים לבד בלא איתעביד מזה מעשה אינו חשוב מעשה ופטור מחטאת כמו שפטור ממלקות וכדסברי כן התוס' דהא זה הוי לענין המעשה גופה שגם לחטאת צריך שיהיה במעשה. ואיני יודע בכלל מה הכריחך לומר גם דלא כתוס'.
 
<b>ובנשבע</b> נלע"ד עוד לתרץ אף אם נימא דעקימת שפתיו לבד מועיל אף שלא איתעביד מזה כלום מטעם שבעצם הלאו ישנה במעשה גמור להמ"מ. משום דב' ענינים הם לאו דשבועה לשעבר ולאו דשבועה להבא אך שתרוייהו למדין מקרא אחד להרמב"ם שסובר כן אליבא דרבין שבועות דף כ"א וכדמשמע מגמ' שהם ב' ענינים דמרב דימי נשמע לרבין. וגם בהכרח הם ב' ענינים דלשעבר היה שקר בשעת שבועה ובלהבא הוא רק כדי לשקר אחרי זמן וכדפרש"י /שבועות/ בדף כ' ד"ה ואזהרתיה ולכן אף שלרבין הוו תרוייהו בכלל לאו זה מטעם שכתב הכ"מ בפ"א משבועות ה"ג משום שגם להבא קראו הקרא שקר עיי"ש עכ"פ הם ב' ענינים שלמדין מקרא אחד וגם הם ב' פירושים בהקרא. ומה שלא נידון בלאו שבכללות משום שעכ"פ הם בשם אחד דשקר. וכן מוכרח מהרמב"ם פ"ד משבועות הכ"א דכתב טעם מפני מה לוקה בלעבר אף שאין בו מעשה ואינו לוקה בלהבא באוכל ולא אכל מפני שמעת שבועתו לשקר נשבע וביעשה ולא עשה אינה שבועת שקר משעת שבועה ולכאורה אין זה הטעם אלא ילפותא בגמ' /שבועות/ בדף כ"א דאמר רבא בפירוש ריבתה תורה שקר דומה לשוא ופרש"י מדאפקיה בלשון שוא ולא שהוא סברא והרמב"ם הא לא הביא הקרא.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהרמב"ם מפרש שאין מה שאפקיה בקרא דנתחדש שלוקין בלשון שוא הוא מעוט ללהבא שלא ילקו דאם היה מעוט לא היה לוקה בלהבא אף בלא אוכל ואכל שהוא במעשה דהא בשבועה אין חלוק בין במעשה לשלא במעשה אלא מפרש דאין בזה מעוט אבל זה שבלעבר מעת שבועתו נשבע לשקר ובלהבא אינה שבועת שקר משעת שבועה עושה שהם ב' לאוין מיוחדין אף שנלמדו מקרא אחד ולכן כשמצינו שנתחדש בלעבר שלוקין אף שאין בו מעשה בקרא דשוא שהוא רק לשעבר הוי החדוש רק בלאו זה ולא בלאו דשקר להבא שהוא לאו אחר שבו לא מצינו חדוש זה והוי ממילא בכלל כל הלאוין שבתורה דאין לוקין באין בו מעשה ובמעשה לוקין. ולכן לוקין בלא אוכל ואכל ואין לוקין באוכל ולא אכל. ונקט הרמב"ם הטעם שעושה אותם ללאוין מיוחדין שזה עושה ממילא שאין החדוש שבאחד שייך להשני. ולכן גם לענין סברת המ"מ אין שייך אחד לחברו והוי שבועה דלעבר לאו שלא משכחת ביה כלל במעשה שלכן היה לן לפוטרו על עקימת שפתיו והוצרך להחדוש שמ"מ לוקה אף דלאו דלהבא שהוא ג"כ מקרא זה ישנה במעשה גמור דמ"מ לא שייכין אהדדי דכלעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלא</h3>
 
<b>בענין</b> נשבע לעבור באיסור דרבנן ח' אדר ראשון תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק הגאב"ד האדיאץ שליט"א.
 
<b>במה</b> שלמד הרא"ש בתשובה כלל ח' סי' ט"ז בנשבע לפרוע במעות דוקא בז' בניסן ולא ידע שיחול בשבת שחלה השבועה מזה שאיתא בירושלמי שחלה שבועה בכולל לבטל מצות עשה כגון בנשבע שלא אוכל מצה ולא הזכיר ליל פסח שתמה כתר"ה איזה דמיון הוא וגם לעבור על איסור הא אינה חלה גם בכולל. וגם איזה נ"מ יש בין ידע ללא ידע.
 
<b>הנה</b> לפום ריהטא הוא פשוט לע"ד דהא טעם שחלה בכולל להירושלמי לבטל מצוה הוא תמוה דל"ד לזה שחלה בכולל לקיים איסור כמפורש בשבועו' דף כ"ג לרב ושמואל ור' יוחנן, דהתם שזה דאינה חלה שבועה לקיים איסור הוא מגדר אין איסור חל על איסור שהוא משום שאין לו מקום לחול ולכן בכולל שמצאה מקום לחול חלה גם על האיסור אבל לבטל מצוה שיש מקום לחול האיסור דהא עדין אין כאן איסור ומ"מ אינה חלה מטעם שנתמעטה שלא תחול שבועה לבטל מצוה א"כ מ"ט תועיל לזה מעלת כולל דאיזה טעם יש בזה שלא תהיה בכלל המעוט. ולכן סובר הרא"ש שהוא מטעם דמאחר דנשבע בכולל אין כוונתו בשבועתו לבטל המצוה אלא שהיא שבועה בעלמא שלא לאכול מצה לכן חלה השבועה אף שאח"כ אירע שהוא בטול מצוה דכיון דלא היתה זה בכוונת שבועתו לא נחשב לבטל ועיין באבני מלואים בהתשו' סי' י"ד שהביא סברא כזו בשם הרשב"ץ. וזה שלא מהני בכולל לעבור על לא תעשה אם נימא שסובר הרא"ש כהר"י בתוס' שבועות דף כ"ד ד"ה אלא הן, הוא מטעם שכתב הרמב"ן במלחמות ספ"ג דשבועות דודאי אסור לעבור בידים על ל"ת כדי לקיים שבועתו עיי"ש וממילא אינה חלה דמאחר דאסור לו מדאורייתא לקיים שבועתו א"א שתחול ע"ז שבועתו וא"צ כלל קרא ע"ז שלא תחול לעבור על ל"ת בידים. ולכן אף שלא היתה כוונתו לעקור הל"ת וצריך לחול מצד קרא דאינה חלה לבטל מצוה, עכ"פ אינה חלה מאחר שאסור מדאורייתא לקיים שבועתו דמאי אולמיה האי לאו מהאי לאו אף שליכא קרא ע"ז. אבל בנשבע לבטל מ"ע אם היתה חלה שבועתו לא היה יכול לקיים העשה ולעבור בידים על ל"ת דשבועה מאחר שאינו דוחה ל"ת ועשה דשבועה כמו בנדרים כתירוץ הרשב"א נדרים דף ט"ו, ולכן רק מחמת שהתורה מיעטה שאינה חלה שבועה לבטל מצוה וזה הא ליכא להרא"ש בכולל שאין כוונתו לבטל מצוה וחלה שבועתו וממילא אסור לו לקיים המצוה.
 
<b>ולכן</b> יליף שפיר מזה הרא"ש בלא ידע שהוא שבת שג"כ לא היתה כוונתו לעבור על איסור ג"כ חלה השבועה אף שבידע שהוא שבת שהיתה כוונתו לעבור האיסור סובר הרא"ש דאינה חלה אף על איסור דרבנן משום סברת מהרלב"ח דכיון דהוא מלאו דלא תסור נחשב מפורש בתורה הובא בש"ך יו"ד סי' רל"ט ס"ק כ', וכ"ש שיש לומר סברא זו לשיטת הרא"ש דבעי שתהיה כוונתו לעבור האיסור דודאי נראה דחשיב מפורש בתורה דהא זה שצריך לשמוע ולקיים גזירות רבנן הוא ודאי איסור מפורש בתורה בלאו דלא תסור. וא"כ כשנשבע לעבור על איסורם ודאי הוא לבטל את המצוה ולא חלה. אבל בלא גזה"כ היתה חלה וממילא היה מחוייב מה"ת לעבור על האיסור דרבנן דאיסור שבועה שהוא מדאורייתא אלים מאיסור דרבנן. ואף שהיה אסור עכ"פ לעבור על האיסור דרבנן דיש כח ביד חכמים להעמיד דבריהם אף כשנעקר לאו דאורייתא אבל מ"מ היתה חלה השבועה והיה עובר עליה כשלא יעבור האיסור דרבנן והיה מחוייב לבקש תחבולות ליפטר מהשבועה. ולכן בכולל או כשלא ידע שלא היתה כוונתו לעבור איסורין חלה השבועה אף שאח"כ הוא בטול מצוה דזה לא נתמעט מקרא כדחזינן שחלה בכולל לבטל מ"ע. וא"ש הוכחת הרא"ש מהא דחלה בכולל לבטל מ"ע, שלעבור על איסור דרבנן נמי חלה בלא ידע וה"ה בכולל, אף שלעבור על איסורין דרבנן נמי לא חלה בעצם כמו באיסורים דאורייתא ובזה יהיה חלוק דבלעבור על איסור דאורייתא הא לא חלה אף בכולל ועל איסור דרבנן חלה.
 
<b>ואולי</b> לפ"ז יש לתרץ סתירת ב' התשובות דבכלל י"א סי' י"ג השיב הרא"ש שחלה שבועה לבטל מצוה דרבנן ולעבור עברה דרבנן דהוא לכאורה דלא כדסובר כאן שלא חלה לעבור על איסור פריעת מעות בשבת דהוא רק איסור דרבנן שנשארתי בקושיא בתשובה קודמת, דנפרש דבכלל י"א איירי בנשבע בכולל דהא הראיה שהביא מנזיר שנאסר גם ביין קדוש והבדלה שהוא מצוה דרבנן הוא בכולל דנזיר כולל הוא וע"ז מסיק דכן נמי לעבור עברה דרבנן חלה דג"כ הוא בכולל. ומה שכתב שם וכן נמי לעבור עבירה דרבנן יקיים שבועתו אולי סובר שלא העמידו דבריהם במקום לאו דשבועה וכדמצינו שהרשב"א שהביא הד"מ בחו"מ סי' ע"ג אות ד' נסתפק בזה אלמא דאין הכרח בסברא לומר שהעמידו דבריהם וא"כ אפשר סובר הרא"ש דלא העמידו. אבל לא משמע כן בתשובתו דכלל ח' דמשמע בדבריו שם שצריך לפרוע מחמת שחלה השבועה לפרוע קודם ז' בניסן ואם לא יפרע לא יוכל לפרעו בשבת אף שעובר על השבועה לדידיה שהרי כתב שם וצריך לפרוע קודם ז' בניסן שלא יעבור על שבועתו ולא כתב כדי שלא יעבור על איסור טלטול מעות בשבת אלמא דאיסור שבת לא יעבור אלא השבועה יעבור אם לא יפרע קודם ז' בניסן משום דהעמידו דבריהם. ולכן צריך לומר שגם הכא כוונתו שהשבועה חלה וצריך לראות מתחלה לתקן שיקיים שבועתו כמו שכתב בכלל ח' שיפרע קודם ואם א"א לו אז יהיה מוכרח לעבור על שבועתו כי העמידו דבריהם במקום לאו דשבועה בשב ואל תעשה וכמפורש כן בתשובת הר"ן שהביא הב"י ביו"ד סי' רל"ט עיי"ש ואולי הוא טעות סופר תיבות יקיים שבועתו שהרי הב"י שם העתיק תשובת הרא"ש דכלל י"א והשמיט תיבות יקיים שבועתו.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דבלא ידע שהוא שבת למה לא נבטלה השבועה לגמרי, יש לומר שהוא רק כמו פתח וצריך התרת חכם וגם מאחר שיכול לתקן שלא יעבור על שבועתו אין זה שבועה בטעות. ומה שדחה כתר"ה ראיה שלי בתשובתי דכ"ח שבט מטעם דאף באונס יש חיוב שבועה ולכן צריך לתקן קודם הוא נכון. אבל מ"מ לא משמע כן דהי"ל להזכיר זה ולכן מסתבר כדברי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלב</h3>
 
תשובה שניה בענין הנ"ל להנ"ל. י' אייר תרפ"ז ליובאן.
 
<b>קבלתי</b> הערות כתר"ה. ומה שהקשה כתר"ה על תירוצי בדברי הרא"ש אודה ולא אבוש שבקראי דברי כתר"ה נבהלתי איך שבפזיזותי טעיתי שא"א לומר לכאורה כדברי מיניה וביה דא"כ גם לבטל עשה דרבנן לא תחול ומשמע שחלה אף בלא כולל דהא מחלק בש"ע סי' רל"ט סעי' ו' בין לבטל מצוה דרבנן שחלה ללעבור על איסור דרבנן שאינה חלה. אך כאשר עיינתי ראיתי שלא טעיתי ודבר נכון אמרתי. דהנה קושיא זו היא על מהרלב"ח שהביא הש"ך שם סק"כ דכשהוא אסור מדרבנן איכא לאו דלא תסור וא"כ מ"ש שלבטל מצוה דרבנן חלה.
 
<b>וצריך</b> לומר דהנה לאו דלא תסור אינו על פרטי הדברים שאסרו ושצוו שנימא שהוא כמו שכתוב בתורה דאסור לאכול גבינה של עכו"ם או להדליק נר חנכה וכדומה אלא שהלאו הוא שלא נסור מדבריהן ונקיים כל מה שיאסרו ויתקנו. וא"כ יש לחלק בין עשה ללא תעשה דכשנשבע לעבור על איסור הויא שבועתו לסור מדבריהם ולא לקיים דהא הם אסרו והוא נשבע שלא ישמע להם ונמצא שהוא נשבע לבטל איסור תורה שנתחדש שלא חלה ע"ז שבועה. אבל בעשה לא הויא שבועתו שלא לשמוע לרבנן אלא לגרום שלא יצוו אותו כלל דמאחר דיהיה אסור מצד שבועתו להדליק נר חנכה לא יחייבוהו בהדלקה משום דא"א לו לעבור שבועתו ונמצא שלא הויא שבועתו לעבור על לא תסור דהא אחרי שישבע לא יצוו לו וא"כ לא יסור מדבריהם אלא הויא שבועתו לעבור על פרט זה דהדלקת נר חנכה וזהו רק מצוה דרבנן שלא שייך ע"ז חדוש התורה שלא חלה לבטל מצוה. ודומה לסברא זו הוא חלוק דנדרים משבועות שנדרים חלים לבטל מצוה משום שאין נדרו לבטל מצוה אלא גורם שיבטל מצוה שהוא אוסר על עצמו הסוכה וממילא לא יוכל לקיים דהתורה חייבתו רק בסוכת היתר ולא בסוכת איסור והוא אין לו במציאות סוכת היתר ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו ורק בשבועה שלא נאסרה הסוכה ונמצא ששבועתו היא לבטל המצוה לכן אינה חלה כדאיתא פי' זה בר"ן בנדרים דף ט"ז וביותר באור ברא"ש שם. וכעין סברא זו הוא גם כאן דמאחר שמדאורייתא לא הוי האיסור על הפרטים שהוא להדליק נר חנוכה דזה ודאי רק מדרבנן הוא, ואינו בכלל לא תסור אלא עצם השמיעה לרבנן ובשבועתו הא רק גרם שלא יחייבוהו להדליק שהוא לעבור על שבועתו שלא חייבו רק לאנשים המותרים וא"כ נמצא שלא סר מדבריהם אחר שבועתו ואף שודאי עבר בשבועתו על פרט דנר חנוכה דהיה אסור לישבע ולהפקיע עצמו מחיוב הדלקה אינו עכ"פ בכלל לא תסור המפורש כדבארתי. אבל באיסור שאף אם תחול השבועה לעבור על איסור דרבנן נמי יהיה אסור לעבור דחכמים יש כח בידם לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה ונמצא שאף אחר שחלה השבועה מצוים לו חכמים שלא יאכל ולא הפקיעו ציוי שלהם מעליו שלכן הויא שבועתו שלא לשמוע לרבנן, שזה הוא בטול לא תעשה שבתורה. ולכן על עשה דרבנן חלה אף בלא כולל ועל ל"ת דרבנן אינה חלה בלא כולל. ובכולל שאין כוונתו לבטל איסור חלה שאין כאן הגזה"כ דלא חלה שבועה לבטל מצוה אף שבלאו דאורייתא לא חלה אף בכולל דהתם הוא מטעם הרמב"ן במלחמות כדבארתי. והוא דרך נכון.
 
<b>אך</b> מה שהקשה כתר"ה ע"מ שתירצתי דבכלל י"א איירי בכולל משום שהביא מנזיר שהוא כולל הא הרא"ש איירי גם בנשבע לבטל מצוה דרבנן שחלה אף בלא כולל צדק כתר"ה ששגיתי בהראיה אבל מ"מ אפשר שדין לעבור שכתב איירי בלא כולל.
 
<b>ובראיית</b> הרא"ש מנזיר שתמוה מאד יש לומר בדרך זה, דהנה הספק דשמא לא תחול שבועה לבטל מצוה דרבנן הוא לפ"מ שבארתי דשמא נחשבו גם פרטי הדברים שתקנו חכמים כמפורש בתורה בלאו דלא תסור מאחר דכתוב בתורה דנשמע לרבנן וידוע מה תקנו. וע"ז מביא הרא"ש ראיה מנזיר שאינו כן, דהוא מפרש זה שצריך לקרא לאסור יין מצוה אף שהוא בכולל שחל בכל נדרים אף שליכא קרא שהקשה זה השאג"א סי' ס"א והובא באבני מלואים בתשובותיו סוף סי' י"ד והוכיח מזה שגמ' דידן פליג אירושלמי וסובר שלא חלה אף בכולל לבטל מצוה, כתירוץ האב"מ שם שהקרא בנזיר צריך כדי שלא ניליף מטומאה ותגלחת שמותרין במת מצוה ובתגלחת מצוה כמפורש בנזיר דף מ"ד וע"ז מקשה הגמ' דליין קידוש והבדלה גם בלא קרא ידעינן דאסור דכי מושבע מהר סיני הוא, ואם גם פרטי הדברים הוא כמפורש בלא תסור א"כ גם יין קידוש היה אפשר ללמד מטומאה ותגלחת דתותר מכללה ואף שלא היה מדאורייתא יין מצוה שייך לאוקמי ע"ז המעוט דאם יהיה יין מצוה שיתקנו חכמים איזה יין למצוה שיהיו מחוייבין לקיים דבריהם מדאורייתא בלאו דלא תסור מ"מ יהיה אסור הנזיר, דהא גם לתירוץ הגמ' שהמעוט הוא על שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר נמי אינו יין שהיה אסור מדין התורה רק שמיעט באם יהיה יין מצוה ע"י שבועה כ"כ הי"ל לומר שמיעט באם יהיה יין מצוה ע"י שיתקנו חכמים, אלמא דפשיטא לגמ' שעל יין מצוה שיתקנו רבנן א"צ קרא ולא היינו ילפינן ליין מצוה דרבנן שיותר מטומאה ותגלחת, שהוא מטעם שפרטי הדברים אינן כמפורשין בלאו דלא תסור אלא שישמע לרבנן וכיון שנדר בנזיר אף שגרם עיד"ז לבטל מצותן מ"מ כיון שאחרי שנדר אין מצוין לו שוב נמצא שאין מבטל אח"כ הלא תסור והיה אסור ביין קדוש אף בלא קרא. וא"כ שמעינן מזה שחלה שבועה לבטל עשה דרבנן אף בלא כולל כיון דהוא רק גורם לפרוק מעליו החיוב דרבנן ולא לבטל מצוה שחייב ואף שגרם לבטל חלה כמו בנדרים דבארתי. זהו כוונת הרא"ש בהוכחתו מנזיר.
 
<b>ואף</b> שיש לדחות דזה שלא צריך קרא לאסור יין מצוה דרבנן משום דל"ד לטומאה ותגלחת שהם מצוה דאורייתא דיש בהו כח לדחות ל"ת אבל עשה דרבנן אף שהוא בכלל לא תסור מ"מ קילא ואין בה כח לדחות לאו דנזיר, סובר הרא"ש דאין שייך כאן דחיה דאל"כ הא יש לדחות מה לטומאה שגדול כבוד הבריות, אלמא דסובר הגמ' דמ"מ היינו ילפינן דתותר יין מצוה מכללה מאחר שקילא שאינו סותר דגם בטומאה אינו מצד חומר העשה שיש לו כח לדחות לאו דנזיר דהא כל טומאת קרובים הוא עשה אלא דלא אסרה תורה איסור טומאה דמת מצוה בנזיר כדפרש"י בברכות דף כ', וזה פירוש הותרה מכללה אף שמצד הדחיה לא היה צרך לדחות אך לא אסרה התורה א"כ גם ביין שקיל יהיה מותר מכללו שאל"כ יהיה חמיר מטומאה ולכן לא פרכינן אף שטעם היתר התורה במת מצוה הוא משום כבוד הבריות וא"כ אף יין דרבנן היה אפשר ללמד דיותר מכללו אם לא היה יין מצוה אחר. וניחא זה שלא יליף בגמ' מתגלחת משום דהתם מצד דחיה שהוא מצד מעלת העשה דמצורע אפשר שעדיף משום שגדול השלום אבל בטומאה שאינה מצד דחיה יליף שפיר. או דאף דהיה שייך לדחות בעי קרא שלא נטעה למילף מטומאה. איך שיהיה חזינן שלא שייך כאן פירכא שבשביל זה לא נצריך קרא ומ"מ בשביל יין דרבנן לא בעי קרא אלמא דנפקע חיובו ואינו בכלל לא תסור ולכן מועילה שבועה אף בלא כולל לבטל עשה דרבנן. וגם יש לומר דרך יותר פשוט מה שלא פרכינן דהא גם לבטל עשה דרבנן לא חלה שבועה חזינן שילפינן עשה דרבנן שהוא בכלל לא תסור מכל עשה משום דגם זה נחשב מפורש ואף שלענין כמה דברים קילא כמו לענין ספק ולדחות ל"ת מ"מ לענין שבועה דאפשר בשאלה הם שוין א"כ גם בנזיר ליבעי קרא אלא ודאי שאין הפרטים כמפורש וא"כ חלה השבועה כדבארתי. אך מה שמסיק הרא"ש דכן נמי לעבור עבירה דרבנן יקיים שבועתו בע"כ צריך לומר דאיירי בכולל דג"כ צריך להילפותא שחלה בכולל, דאם הפרטים היו כמפורשים בלא תסור גם בכולל לא היה חל אף באיסור דרבנן אבל אחר שלמדנו שלא הוו כמפורשין רק עצם הלא תסור הוא מפורש לכן בכולל שאינו מכוין לעבור על לא תסור חלה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על הר"ן שכתב ג"כ כטעם הרמב"ן מ"ט חלה בקום ועשה לעבור איסור דאורייתא שאינו מפורש בתורה כדכתב הר"ן בנשבע להרע לעצמו, איני יודע מה ניחא לך לטעם מעוט הקרא דהא כפי המפורש בשבועות דף כ"ז אופן הלמוד דמה הטבה אינה בבטול מצוה ומה הרעה אינה בקיום מצוה כפרש"י והר"ן בעצמו שייך זה אף בדבר שאינו מפורש, ואף שנדחה זה ומסיק מדאיצטריך או לרבות הטבת אחרים הא כתב הר"ן דאף למסקנא נשאר טעם הראשון עיי"ש. ואולי כוונתך דמאחר דכל הגלוי שהקרא איירי בדבר הרשות הוא מדרשא דאו לא גילה רק שלא איירי בדבר המפורש בתורה אם נימא שהטבת והרעת אחרים בדבר מצוה ליכא דבר שאינו מפורש. אבל הוא דחוק דעכ"פ מאחר שגילה איך צריך לפרש פירוש הרעה והטבה וזה הא שייך אף בדבר שאינו מפורש. וצריך לומר שכך נגמר ההלכה וא"כ גם לטעם הרמב"ן ניחא.
 
<b>וגם</b> קצת טעם יש לומר משום דדבר שאינו מפורש הוא איסור קלוש שאין ע"ז עונש מלקות וכדומה ולכן אלימא ממנו שבועה וחלה ובקרא נמי לא נתמעט כדלעיל. דהא זה ודאי דבתו מאנוסתו שילפינן ג"כ רק מדרשא לא יסבור הר"ן שחלה שבועה לבעול או שלא לבעול כיון שהיא חמורה שהיא בשרפה כעריות המפורשין וכדחזינן שנחשב איסור מפורש לענין שלא חל איסור אחר עליו כשאינו כולל ומוסיף בכריתות דף י"ד שתנן הבא על בתו חייב עליה משום בתו ואחותו וא"כ הוא בתו מאנוסתו שהרי בא על אמו דלא תפסי קידושין ומ"מ הוצרך לכולל ומוסיף ובת אחת עיי"ש ולכן גם שבועה שלא לבועלה ודאי לא תחול. וא"כ איירי הר"ן רק בדברים שאין עליהם עונשי התורה ולכן אם מפורשין בתורה חמירי אף שליכא עונשין אבל אם אינם מפורשין ובלא עונשין קילי זהו מה שנראה קצת בטעם הר"ן.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דלדידי יתיישב מה שלא מהני בכולל בקום ועשה לעבור אף אם גם לעבור נתמעט מקרא, הנה לא יתיישב בזה החלוק בין איסור דרבנן לדאורייתא מה שאיסור דרבנן חלה בכולל. ואם נימא כסברת כתר"ה דבקום ועשה בכולל כגון שאוכל נבלות וכשרות שאין שבועתו יכולה להתקיים רק בבטול האיסור מיקרי זה שכוונתו לבטל המצוה, שהיא סברא נכונה יתחדש שאף בנשבע באיסור דרבנן כגון לאכול גבינות ישראל וגבינות עכו"ם לא יחול אף בכולל כמו בלא כולל ורק אם ישבע שיאכל גבינה איזה שימצא אף אם יהיה של עכו"ם זה יהיה כולל שחלה והוא נכון. אוהבו וידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלג</h3>
 
<b>בענין</b> הזכרת שם אביו ורבו בתוארים כרב ואבא וכדומה, ובהזכרה בכתיבה, ובלקרות בפניו לאחרים ששמם כשמו ער"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג ר' דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהגר"א ביו"ד סימן רמ"ב ס"ק ל"ו סובר דכשאומר רבי מותר לקרות לרבו בשמו, וכן כתב המצפה איתן ברכות דף ה'. ובהגר"א סובר עוד יותר דאף בלא רבי רק כשאמר אבא מותר להזכיר שמו דהביא ראיה מר' יוסי שאמר אבא חלפתא, והטעם אולי משום דגם אבא הוא גם לחשיבות כמו רבי כהא דאבא שאול ועיין ברש"י יבמות דף נ"ז שכתב דאבא הוא כמו לשון נשיאי ורבי, ולכן אף שהיה אביו ממש הוא לשון חשיבות ששוב אין גנאי כשמזכיר גם שמו. ומשמע שסובר כן גם כשאמר אבא לאחר שהזכיר שמו, דהא הביא גם מליוחי אבא ומלינאי אבא. ואולי להכי הביא הגר"א מספרי שאיתא שם שהיה להם לומר משה רבינו ולא הביא מאדני משה כלאם שהוא מהקרא, דהוא להוכיח שמותר אף כשהזכיר רבינו אחר שהזכיר השם, והביא שכ"כ מותר אף באב גם להזכיר אבא אחר שאמר שמו.
 
<b>אבל</b> הקשת קושיא גדולה ממר בר ר' אשי שלא הזכיר שם אביו אף לא באמירת רב ולא באמירת אבא בקידושין דף ל"א. ועוד קשה הא אף לומר כך אמר אבא אסור בלא אבא מארי אף בלא הזכרת שמו בקידושין שם ואיך יהיה מותר לומר בהזכרת שמו בהוספת אבא לבד. ואולי סברי דרק כשדורש ברבים אסור להזכיר שמו אפילו עם התוארים דרב ואבא, ואפילו בלא הזכיר שמו צריך לומר דוקא אבא מארי, מטעם דאף שאבא הוא ג"כ לשון חשיבות הוא רק לאחרים אבל כשהבן אומר אבא הוי הפירוש שהוא אביו דלא ניכר בזה שום חשיבות, אבל שלא ברבים הוי האיסור רק כשמזכיר השם לבד, דעם תוארים כרב ואדון ואבא אפילו לבן לומר אבא מותר גם להזכיר השם דאף שלבן אין זה פירוש חשיבות אלא שהוא אביו מ"מ כיון שהוא גם ענין חשיבות הוא דבור בלשון כבוד שזה סגי שלא ברבים דרק ברבים לא סגי בזה דצריך לכבדו ביותר ברבים.
 
<b>וגם</b> אפשר דשלא ברבים אסור רק כשהוא כעין גנאי, דהוא כשמזכיר השם לבד שנראה שאין לו התקשרות עמו הוא גנאי שנראה שאינו משתבח עמו, אבל כשמזכיר שהוא אביו שמראה שמשתבח עמו מותר שאז ליכא גנאי גם בהזכרת השם, דכי השם הוא גנאי הא אדרבה הגדולים ביותר נקראו רק בשמם לבד כמפורש בהקדמת הרמב"ם למשניות, אלא מכיון שיש לו שייכות עמו ואינו מזכיר השייכות הוא גנאי, ולכן נענש גחזי על שאמר אלישע ולא אדוני אלישע שהיה משמע שאין לו שייכות עמו. ומסתבר לפ"ז שאף אם היה אומר אלישע הנביא נמי היה נענש מכיון שלא הזכיר שייכותו לו לומר אדוני או רבי וכדומה. וניחא לפ"ז מה שאף שלבן אין אמירת אבא חשיבות אלא שהוא אביו ובפרט כשאומר אבא אחר השם כהא דליוחי אבא שמ"מ מותר שלא ברבים דכיון שאומר התקשרותו אליו אין בזה גנאי. אבל ברבים כל שאינו מכבדו ביותר הוא כמפחית שהוא כמו גנאי ולכן אסור להזכיר השם אף עם התוארים וגם בלא הזכרת השם אסור לומר אבא לבד שאין זה חשיבות לבן שאומר וצריך דוקא לומר אבא מארי. זהו מה שיש לתרץ שיטת הגר"א והמצפה איתן.
 
<b>אבל</b> לדינא ראוי להחמיר כמהרש"ל ביש"ש קידושין שם שהוא כפשטות הגמ' ואין חלוק בין ברבים לשלא ברבים אלא דרק ברב שיש צורך כדי שידעו מי הוא מותר ולא באב שהוא רק אחד. ואם יש צורך נראה שאף באב מותר גם למהרש"ל כגון בהא דלא יאמר שלחוני בשביל עצמי אלא יאמר שלחוני בשביל אבא שאם אין יודעין שפלוני שמכבדין אותו הוא אביו, מותר להזכיר שמו. וגם משמע שאין צריך לומר אז בשביל אבא מארי דלא הזכיר בסימן ר"מ סעיף ו' בדין זה שיאמר אבא מארי, והטעם דכיון שמבקש שיכבדוהו בשביל אביו הרי נראה שמכבד לאביו ולכן א"צ ליותר. ולמה שבארתי להגר"א אפשר שהוא משום שאינו ברבים.
 
<b>גם</b> נראה לע"ד דעל כתיבה ליכא האיסור וכדחזינן שסתם חתימה מפרש בכל מקום שמו ושם אביו, ואם היה איסור גם בכתיבה להזכיר שם אביו איך תיקנו לחתום כן, וגם חזינן שגדולי עולם חתמו עצמן בשמו ושם אביו כהרמב"ם שכתב בכמה מקומות אני משה בן מיימון, ואף חתימת הרא"ש בתשובותיו אשר בן הר' יחיאל וחתימת מהר"מ מרוטנבורג מאיר ב"ר ברוך, הרי באמירה היה אסור זה למהרש"ל. ואין לומר דכיון שכותב משה בן מיימון שכתב השייכות והקשר שממנו לאביו ליכא איסור כדכתבתי לעיל, דהא הכתיבה אני משה בן מיימון על ספר בתחלתו הוא כאומר בפני רבים שאסור אף בזה כדלעיל. ולכן צריך לומר דבכתיבה ליכא איסור להזכיר השם ואף לא בתוארים. ואולי עתה בהמקומות שנוהגין בתוארים לומר ר' פלוני יהיה אסור לחתום בלא התואר. ולכן תמה אני מה דחק עצמו מהרש"ל לומר פירוש רחוק על מש"כ הטור א"א הרא"ש, ומה יתרץ על חתימת הרמב"ם ובעה"מ בפתיחת ספרו כתב אמר זרחיהו הלוי בר יצחק וכן הרמב"ן כתב אמר משה בר נחמן והרבה מרבותינו הראשונים וצ"ע.
 
<b>ומה</b> שרצית לתרץ שחתימה שאני שכן הוא שם עצמו לכתיבה בשמו ושם אביו ולכן רשאי לכתוב בר פלוני אף בלא שום תואר וכן הוא כשכותב אני משה בן מיימון אמר זרחיהו בר יצחק אבל כשכותב מה שאמר אביו הרי כשיכתוב השם נמצא שקורא שם אביו בכתב שג"כ סובר מהרש"ל שהוא כקריאה בפיו שאסור ולכן הוקשה לו ע"מ שכתב הטור כשהביא דברי אביו שכן אומר א"א הרא"ש לשיטת מהרש"ל שאוסר אף בתוארים והוצרך לדחוק כתירוצו. הוא תירוץ נכון וקצת ראיה לזה מהא שהרמב"ם כשהביא הלכה מאביו לא הזכיר שמו כהא דפי"א משחיטה ה"י שכתב ואבא מרי מן האוסרין אלמא דמה שכתב אני משה בן מיימון אף בלא תואר כלל הוא משום שהתם כתב זה בשביל שם עצמו לא נחשב זה קורא לאביו בשמו. אבל מ"מ לא מסתבר להתיר זה גם בדבור פיו להזכיר שם אביו כשצריך להזכיר שם עצמו אם ליכא צורך בזה ורק בכתיבה יש מקום לחלק כן, וא"כ שיש חלוק בין אמירה לכתיבה הרי אפשר שבכתיבה ליכא כלל איסור זה, והראיה ממש"כ הרמב"ם ועוד ראשונים בספריהם אבא מארי בלא הזכרת השם הא אינה ראיה מוכרחת. אבל מ"מ צריך לומר כתירוצך למהרש"ל.
 
<b>ומה</b> שהקשת על הש"ך סימן רמ"ב ס"ק כ"ד שכתב דבפניו אסור להזכיר שמו אף בהתואר רבי, מה שבת שבע אמרה בפניו יחי אדוני המלך דוד, וכן הקשת משלמה שאמר בתפלתו כמה פעמים דוד אבי על מהרש"ל שאוסר אף באמירת אבי, ולמה שבארתי היא קושיא גם על הגר"א כי היתה תפלתו ברבים, נראה לע"ד דכיון שהוא תפלה לפני השי"ת אין לחלוק כבוד לבשר ודם, וא"כ גם יחי אדוני המלך דוד של בת שבע נמי היתה תפלה להשי"ת שבידו החיים ומותר זה גם בפניו, והמלך שאמרה וכן אבי שאמר שלמה לא אמרו בדרך תואר אלא על המציאות שכן היה. וכן הוא מה שאמר שלמה לבניהו בסוף דבריו ולדוד ולזרעו וכן לשמעי וכסא דוד שהיה זה בתפלה להשי"ת בסוף דבריו. ובכסא דוד אפשר לתרץ שהוא ג"כ תואר שכסא הוא כינוי למלכות, ויקשה רק למהרש"ל ונצטרך לומר לדידיה שהיה זה תפלה להשי"ת. אך מה שאמר שלמה לאביתר כי נשאת את ארון ה' לפני דוד אבי, וכן מה שאמר לבניהו ואבי דוד לא ידע יקשה למהרש"ל. ומשבועתו במיתת אדוניהו שג"כ אמר ויושיבני על כסא דוד אבי יש אולי לתרץ דהשבועה הוא ג"כ לפני השי"ת שהוא כמו בתפלה, אבל ממה שאמר לאביתר ובניהו יקשה. ויהיה מזה ראיה למה שאתה כותב שמוכרחין לומר שאין להוכיח מהפסוקים שאולי אמרו בלא הזכרת השם אבל בכתיבה נאמר ברוה"ק לכתוב השם. ולכן אין להקשות מאדוני משה כלאם שהקשה הפר"ח על הש"ך שהביא בפ"ת סק"י.
 
<b>ומאדוני</b> משה נראה שבלו"ז לא קשה דכיון שאמר יהושע שחייבין כליה כמרדו בשמים אין לך כבוד גדול מזה, ולא איכפת לן שוב במה שמזכיר את שמו. והטעם שהזכיר את שמו אפשר שכוונת יהושע בזה הוא לומר שאף שאתה משה שהוא עניו מכל אדם נמי חייבים כליה. ומכיון שליכא קושיא על הש"ך יש להחמיר כדבריו, ובפרט שכתב שכן נוהגין.
 
<b>וטעם</b> הרמ"א שאוסר לקרות לאחרים ששמם כשם אביו בפניו אף כשאינו שם פלאי בסימן ר"מ סעיף ב', הוא כטעם הט"ז שם סק"ה שהרי יסבור אביו שקורא אותו וכן מי שעומד לשם יסבור כן. ולכן אם הוא באופן שאין מקום לטעות יהיה מותר אף להרמ"א, כגון כשאף אחרים רגילין לקרות לאביו בשם ר' פלוני ואם אף האחרים יקראו בהשם לבד לא יטעה האב לחשוב שקוראין אותו יהיה מותר אף להרמ"א גם להבן לקרא להאחר ששמו כשם אביו ולו רגילין לקרא בשמו לבד. וכן במקומותינו שהבנים קורין לאביהן רק אבא הרי לא יטעו כלל לחשוב שקורא בהשם שהזכיר לאביו, אין לאסור אף להרמ"א. ונמצא שבמקומותינו לכו"ע מותר לקרות לאחרים בשמן אף ששמן כשם אביו אם אין השם פלאי, דאם הוא פלאי יש לאסור אף במקומותינו דכיון ששם זה לא שכיח יבואו לחשוב שקורא לאביו בשמו אף שלא שכיח שבנים יקראו לאביהם בשמו.
 
<b>וכל</b> זה בסתם אבל כשמחל אביו או בידוע שאינו מקפיד אין לאסור בכל אלו. אבל עיין ברעק"א שם סעיף י"ט בשם הרדב"ז והביאו גם בפ"ת ס"ק ט"ז שמצוה איכא אף במחל האב על כבודו, וא"כ יש ליזהר למצוה בעלמא, אבל ממילא בדבר שפליגי הפוסקים כהא דהזכרת שמו עם תוארים שפליגי מהרש"ל והגר"א ומצפה איתן, וכגון לקרא לאחרים ששמם כשם אביו בפניו באינו שם פלאי שפליגי הרמ"א והדרישה יש להקל ולא ליזהר אף למצוה.
 
<b>ומה</b> שהקשת מרב יהודה שאמר הכי אמר שמואל בקידושין דף ע' בשמו לבד בלא שום תואר שזה הא אסור לכו"ע, ושמואל היה רב מובהק דר' יהודה הוא ודאי קושיא גדולה, שדוחק לומר שגם הגמ' לא נקטה ממש הלשון כמו שאמר ר' יהודה ור' יהודה אמר באמת הכי אמר רבי שמואל או שמואל רבי ובגמ' נקט כמו בכ"מ שליכא שום תואר על שמואל וצ"ע. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלד</h3>
 
<b>בענין</b> בן שאינו נעשה גוה"ד, =גואל הדם= ובהכאה לאב בעל עברות שלא עשה תשובה ר"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג מוהר"ר דוד שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשת במכות דף י"ב שמשמע מפרש"י במה שאין הבן נעשה גואל הדם דהוא משום דמוזהר על כבודו דלכן פי' במה שמוקים בגמ' הא דתניא בנו נעשה לו גוה"ד בבנו של הרוג שהוא בן בנו של רוצח ואינו מוזהר על כבודו, הא הוא משום חיוב איסור הכאה דאביו דזה ודאי ליכא באבי אביו. הנכון לע"ד דרש"י סובר כהרמב"ם פ"ה מממרים הי"ג דאפילו בלא עשה האב תשובה אסור להבן להכותו ולקללו וכן משמע מלשון רש"י בסנהדרין דף פ"ה דלא כתב בבעיא מיניה דרב ששת שאיירי בעשה תשובה, וגם הא מוכרח דאם בעשה תשובה איך פשיט ר' ששת מסברתו דאחר מי התירו אלא כבוד שמים עדיף דכ"כ רשאי הבן, הא בעצמו תירץ הברייתא דמחלק ביוצא ליהרג בין בנו לאחר וא"כ אפשר שגם לקיום המצוה דהכאה וקללה דב"ד נמי יש חלוק. אלא ודאי שאיירי בלא עשה תשובה, וע"ז מסיק רבה ב"ר הונא ותנא דב"ר ישמעאל שאין הבן נעשה שליח דלא כר' ששת ומה שאמר שם הגמ' גם לענין הבן בעושה מעשה עמך צריך לומר שהוא רק לענין שפטור ממיתה, וכן סובר הרי"ף ביבמות דף כ"ב והובא לשונו בכ"מ פ"ו מממרים הי"א וכדאיתא בלח"מ בפ"ה שם. והנה ברוצח בשוגג פשוט שאין להחשיבו אינו עושה מעשה עמך, דאף דהוא חוטא לענין שחייב גלות והותר דמו לגבי גוה"ד לא נחשב חוטא לענין להחשיבו אינו עושה מעשה עמך, וברור שאסור לכל אדם לקללו כיון דהיה בשוגג, דרק להרגו התירה תורה לגוה"ד בשביל חטא השוגג. וא"כ אסור לבן להעשות גוה"ד מתרי טעמי חדא דהבן אסור להכות את אביו אפילו ההכאה שמחוייב בהכרח ואף שלא עשה תשובה, ועוד דהא הוא עוד עדיף מעשה תשובה דהא נחשב עושה מעשה עמך כיון שהיה בשוגג ונמצא שמצד זה היה לן גם לחייבו לבן כשיעשה גוה"ד ויהרגהו, אך שמ"מ פטור משום דלענין חיוב מיתה, כיון שעכ"פ היא הכאה דהתרת דמו דענשתו תורה אף שגם כל אדם חייבין על רציחה מיתה, גם לבן אין לחייבו דלענין חיוב מיתה אמרינן טעם ר' ששת אף לרבה בר"ה ולתנא דב"ר ישמעאל אבל אסור הוא עכ"פ כיון שגם הכאה המחוייבת בהכרח אסור לדידהו וכ"ש זו שאינה חיובית. ואף שגם לתוס' יבמות שם דבלא עשה תשובה נעשה הבן שליח להכותו ולקללו הא עכ"פ בעשה תשובה גם לדידהו לא נעשה שליח והכא ברוצח בשוגג הרי הוא עוד עדיף משב ואסור לו להעשות גוה"ד, אבל מסתבר שלתוס' ליכא כלל חלוק בין איסור לחיוב מיתה דבעשה תשובה שאין נעשה שליח להכותו ולקללו יהיה גם חייב מיתה ובלא עשה תשובה הוא גם מותר להעשות שליח כיון שמפרשים הבעיא דמיניה דר' ששת והמסקנא דלא נעשה שליח בעשה תשובה דוקא אין לנו הכרח לחלק ומסברא בעלמא אין לנו לומר חלוק זה. ולהרמב"ם שמפרש בלא עשה תשובה מוכרחין לחלק בין איסור לחיוב כהרי"ף דהא גם לענין בן אמר שנתמעט אינו עושה מעשה עמך כדלעיל, ולכן גם בעשה תשובה יש לחלק דלא יתחייב הבן מיתה כשהרגו מיתה המחוייבת מטעם ר' ששת מאחר דגם להמסקנא סוברין טעם ר' ששת לענין חיוב והרי גם בעשה תשובה איכא טעם זה. וכיון שסובר רש"י כהרמב"ם לכן גם להעשות גוה"ד הוא רק איסור להבן אבל לא יתחייב מיתה משום דהתרת דמו לגוה"ד היא מיתה המחוייבת שלו ושייך טעם ר' ששת.
 
<b>ונמצא</b> שהאיסור להבן הוא רק מדין כבוד שדין חיוב מיתה על הכאה בעשה תשובה הוא רק על הכאה שאינה מהמצוה ומה שאחרים פטורין ממלקות הוא משום שאינו במקוים שבעמך שלכן בבן שאף לאחר מיתה אם היה שייך חבלה היה חייב חייב כדאמר בגמ' ועיין בפרש"י, אבל בהכאה המחוייבת אף בעשה תשובה פטור וכן הוא בגוה"ד מטעם ר' ששת וא"כ הוא משום דהוא רק עשה דכבוד שאין חייבין על עשה. וגם מסתבר דהא האזהרה של מכה אביו הוא אותה האזהרה עצמה של פן יוסיף שהוא איסור הכאה לכל אדם כדאיתא בתוס' סנהדרין דף פ"ה מספרי ומירושלמי וכיון שהלאו אינו להכאה שמחוייבים לגבי כל אדם גם לגבי אביו אינו להכאה שמחוייבים דלא מסתבר לחלק ולפרש הלאו בתרי אנפי לגבי כל אדם יהיה רק למה שאין מחוייבים ולגבי אביו ואמו יהיה אף למה שמחוייבים, ולכן מה שאסור לבן הוא רק מדין מצות כבוד כפרש"י, וממילא ליכא מיתה. ואף שלענין דרשא דבמקוים שבעמך יש חלוק בין אחר לבן הוא מטעם שמי שאינו מקוים שנגמר דינו נחשב כקטילא שלאחר ליכא איסור ולבן איכא איסור אף לאחר מיתה, ואולי ילפינן זה מהיקש הכאה לקללה. אך לכאורה יקשה דמההיקש הא ידעינן רק עונש אבל האזהרה שילפינן מפן יוסיף שנאמר בכל אדם ולא קאי אלא על במקוים שבעמך נמצא שליכא אזהרה למכה אביו לנגמר דינו אף שעשה תשובה וא"כ איך מחייבו מיתה בברייתא דהא ליכא אזהרה. וצריך לומר שדרשא דבמקויים בעמך הא לא נאמר בקרא שנאמר הלאו דפן יוסיף נמצא שעצם הלאו נאמר סתמא שהוא אף על לא מקויים שבעמך רק שהקרא דבעמך הפקיע שאם אינו מקוים פטור מהלאו ולכן כיון שיש טעם לחלק בן מאחרים משום דנימא הפקעת הקרא הוא משום שנחשב כקטילא שלא שייך טעם זה לפטור גם בבן נשאר בבן בכלל הלאו דפן יוסיף שסתמו הוא גם על אינו מקוים. אבל זה שצריכין להכותו הכאה המחוייבת דהן הל"ט מלקות נאמר זה באותו מקום שנאמר לאו דפן יוסיף וגם הא בפירוש נאמר עיקר האיסור רק על ההוספה ולא על מה שמחוייב לכן אין שייך כלל לומר דעל אביו יהיה הלאו גם על המחוייבין והוי באביו רק העשה דכבוד ואין חייבין על עשה.
 
<b>ולתוס'</b> למה שכתבתי דבעשה תשובה יתחייב גם מיתה אף על הכאה המחוייבת יקשה קצת דהא לא נאמר הלאו ע"ז, ואולי יסברו דכיון דלא נעשה שליח בעשה תשובה להכותו נחשב אביו כפטור לגבי הבן וממילא הוא בכלל לאו דפן יוסיף אף שלא נפטר בעצם בתשובתו.
 
<b>והנה</b> ברמב"ם פ"א מרוצח ה"ג נקט דין זה דאין בנו נעשה גוה"ד בהורג במזיד שמצוה ביד גוה"ד, שבזה לתוס' דבלא עשה תשובה נעשה שליח להרגו נעשה גם בנו גוה"ד, אבל הרמב"ם הא סובר דאף בלא עשה תשובה לא נעשה שליח לכן שפיר כתב דאינו נעשה גוה"ד לרוצח שנגמר דינו בכל אופן אלא ב"ד ממיתין אותו. וכן יסבור גם רש"י. ולתוס' נצטרך לומר דהגמ' איירי רק בשוגג או במזיד ועשה תשובה. ולענין שוגג אולי סובר הרמב"ם דבנו גם חייב עליו דלא נחשב זה הכאה המחוייבת כיון שהוא רק לגוה"ד, ומה שאחרים נמי אין חייבין עליו ג"כ הוא משום שלענין חיוב כל אדם הוא כגוה"ד ולכן שייך זה רק בראוי להיות גוה"ד ולא בבן על אביו שאינו ראוי להיות גוה"ד. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלה</h3>
 
<b>בענין</b> סמיכת רבי לר' יוסי בר"א בר"ש בב"מ דף פ"ה ב' דחוה"פ תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ר' ישראל פורת שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>מה</b> שיש לתמוה הוא איך סמך רבי לבנו של ר"א בר"ש כשעדין לא היה ראוי לכך כדאיתא בב"מ דף פ"ה והא אין סומכין אלא לחכם מופלא שראוי להורות בכל התורה כולה כדאיתא ברמב"ם פ"ד מסנהדרין ה"ח וגם לא היה אז ירא חטא שג"ז אין סומכין דאף בב"ד של ג' צריך שיהיה יר"ש כדאיתא ברמב"ם שם פ"ב ה"ז וכ"ש לסמיכה כדמשמע שם. וצריך לומר בזה או דאסמכיה רק ליקרא בשם רבי כתואר שנותנין לסמוך ולא נעשה עדין סמוך בזה משום דנימא דלהעשות סמוך צריך שיתנו לו רשות לדון דיני קנסות ולא סגי בקריאת רבי לבד דתרוייהו בעינן כפשטות הלשון בסנהדרין דף י"ג והכא לא נתן לו רשות לדון דיני קנסות רק שקרא לו רבי שלא נעשה סמוך עדין. וזה שפשוט שר' יוסי בר"א בר' שמעון היה סמוך הוא משום שנסמך אח"כ כשכבר נתגדל ונעשה ראוי להוראה בכל התורה והיה יר"ש דהא היה גדול כאביו כמפורש בגמ'.
 
<b>או</b> דדוחק אולי לפרש כן בלשון אסמכיה, ונפרש שסמכו ממש וניליף מזה שיכולין לסמוך אלאחר זמן וכמו שיכולין לסמוך רק על זמן ועל תנאי כהא דר' שמן בסנהדרין דף ה' שהרמב"ם מפרש לה לענין סמיכה בפ"ד ה"ט וא"כ גם על זמן דאח"כ מסתבר שיכולין. ולכן אפשר שיכולין לסמוך לאינו ראוי לכשיהיה ראוי ומאחר שבטוח היה רבי שיעשה ראוי והיה צורך גדול בזה כדי שיתקנא וישים לבו לת"ת כדפרש"י אסמכיה ממש שיקרא רבי ויהיה לו רשות לדון דיני קנסות לכשיתגדל ויהיה ראוי להוראה בכל התורה ונעשה מוסמך כשנעשה אח"כ ראוי מצד סמיכה דהשתא של רבי ולא הוצרך לסמיכה אחרת אח"כ. וכן משמע שעדין לא קרו ליה רבי רק שאסמכי' שיקראוהו רבי אחר שיעשה ראוי דהא ר"ש בן איסי בן לקוניא א"ל כשרצה לילך לעירו חכים עבדו יתך ורבי קרו לך משמע שעתה עדין לא קרו ליה רבי וא"כ בהכרח הוי פירושו דאסמכיה ברבי לא על עכשיו אלא לכשיתגדל בתורה ויעשה ראוי. ולכן הבטיח לו ר"ש בן איסי בן לקוניא שיקראו לו רבי אף שכמה גדולי עולם לא זכו כבן עזאי ובן זומא וכשמואל שלא מסתייעא מלתא וכר' חנינא ור' הושעיא בסנהדרין דף י"ד עיי"ש ברש"י, משום דהכא כבר נסמך לכשיהיה ראוי וא"צ לב"ד אחר אח"כ.
 
<b>אבל</b> משה"ק כתר"ה מהא שהרבה אמוראים לא זכו ובמה זכה ר' יוסי בר"א בר"ש ל"ק כלום שהם מדרכי השי"ת שנפלאו ממנו. אך אם כוונת כתר"ה להקשות כדלעיל הוא מתורץ בדברי על נכון. והא דע"ז דף י"ז באלעזר בן דורדיא לא נסמך כי איך שייך להסמיך אחר מיתה אלא שמשמיא ע"י הב"ק קרו ליה לתואר בעלמא בשם רבי שזכה לזה ע"י התשובה ואין שייך כלל לענין סמיכה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה איך החזיק רבי הרבה סוסים הא גם מלך אסור להרבות סוסים. הנה פשוט שרק מלך אסור כמו בנשים וכסף וזהב שהדיוט מותר ורבי אף שהיה בדין נשיא לא היה בדין מלך. ונשאר רק להקשות למה הוצרך לזה וזה ל"ק דהוא ענין עשירות ככסף וזהב או שהיה לו ריוח מזה כשאר בהמות כצאן ובקר שמרויחין מזה והיו גם רבוי סוסים ענין פרנסה או צורך אחר. ומלך פשוט שאסור בסוסים אף לצורך פרנסה רק כדי מרכבתו. וגם אולי מלך אין לו לעשות לפרנסתו כלום שהקהל מחוייבין ליתן מס לצורך פרנסתו ומה שהיו לו שדות לחרוש ולקצור אולי היה זה רק לצורך ביתו ועבדיו ומשרתיו ולא לפרנסה. וצ"ע לדינא בזה עכ"פ על רבי לא קשה כלום. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלו</h3>
 
<b>בענין</b> פסק דמנהג כ"ט אדר שני תש"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ר' יצחק דוד אתרוג שליט"א הגאב"ד יוטיקא.
 
<b>במה</b> שהקשה כתר"ה ע"מ שאמרתי שראיה מרש"י שבת דף י' שפסק מצד מנהג אף שסותר למנהג אחר הוו ב' הפסקים דמנהג אמת, מהא דהקשו התוס' ריש ברכות על הא דמתפללין מנחה וערבית תרוייהו אחר פלג המנחה. הנה הטעם הוא שתולין שיש טעם שלא יקשה הסתירה אף שאנן לא ידעינן תירוץ על הקושיא ותלינן החסרון בנו דבשביל קושיא לא נבטל הדין. ודמה /ודומה/ לזה הא דכתב רשב"ם בשם ר"ח בב"ב דף נ"ב קבלה מרבותיו דהיכא דאמר קשיא לא נבטלו דבריו משום דאמרינן דבעצם יש לזה תירוץ אך שלא ידוע לנו. אבל לא שאפשר לעשות מנהג בסתירה. ולכן ודאי עלינו לבקש תירוצים ליישב המנהג שלא יקשה אך אף אם לא נמצא שום תירוץ לא נבטל המנהג. וכדחזינן שאף הרא"ש שלא מצא תירוץ על המנהג לא אמר שעושין שלא כדין ולא בטל המנהג אלא תירץ דבתפלה הקלו ולגבי ק"ש שהוא דאורייתא דחק במעיו"ט שבטלו עשה דאורייתא בשביל סיג שלא לבטלה לגמרי, עיי"ש אף שמובן שתירוצים כאלו לא היו מתרצין בעצם אבל מפני שא"א לבטל המנהג אף שנשאר הקושיא לכן כשליכא תירוץ יש אף לדחוק לומר שהקלו בתפלה ועקרו עשה אף בשביל סיג כזה. ונמצא שהוא עוד ראיה מכאן למה שאמרתי.
 
<b>ובעצם</b> לענין מה שתירץ הרא"ש שנהגו כר"א נגד ר' יהושע וכר"מ נגד ר' יהודה שהקשה במעיו"ט איך יכלו להקל בשל תורה. ל"ק כלל חדא דמצינו כמה פעמים שנפסק בגמ' כוותייהו ולכן אף שבזה לא איפסק בגמ' איפסק במנהגא כוותייהו ולכן לא הוקשה לר"י בתוס' שג"כ תירץ כן מה שהוא דלא כהכללא בכ"מ. ועוד הא דעת הט"ז יו"ד סי' רצ"ג שבשעה"ד פוסקין אף כיחיד נגד רבים ואף נגד הלכה פסוקה בגמ' וכ"ש כר"א נגד ר' יהושע וכר"מ נגד ר"י. ואף להש"ך ס"ס רמ"ב שאף בשעה"ד לא סמכינן על יחיד נגד רבים בדאורייתא מ"מ כר"א נגד ר"י וכר"מ נגד ר' יהודה כשלא איפסק בפירוש אלא מצד הכללים אולי מודה שסמכינן בשעה"ד. ולהטעם שבארתי אף שהם תרי קולי דסתרי אין לבטל המנהג אך במעיו"ט כתב שהרא"ש לא ס"ל לקיים המנהג להתפלל מנחה ג"כ אחר פלג המנחה כיון שנוהגין להתפלל ערבית משום דהוו תרי קולי דסתרי אף שצ"ע מנ"ל זה ברא"ש.
 
<b>ואולי</b> הרא"ש לא סבר כרש"י שבת וכן איתא ברא"ש ר"פ רה"ג =ראשית הגז= שכתב שמתחלה נהגו בשניהן כר' אילעאי ולא כרש"י שרק במתנות נהגו. ועיין בכ"מ פ"י מבכורים הי"א על מה שהרמב"ם פוסק בהט"ו דיכול להפריש מן החדש על הישן וכן בה"ח בכל גיזותי ראשית שדבריו קיימין אף שפסק כר' אלעאי שהוא ג"כ משום דמאי דלא נהוג לא נהוג אף שהוא תרתי דסתרי וגם כתרי קולי דסתרי ויש להיות לפעמים ב' הקולות בגברא חד שיש לו צאן בארץ ובחו"ל ולא יפריש משל חו"ל ובשל א"י יפריש מחדש על הישן או כל גיזותיו אלמא דבמה שלא נהגו עוד נשאר כרבנן אף שלא שייך שנהגו בזה כרבנן דלומר כל גיזותי ראשית ומן החדש על הישן לא שייך מנהג אלא משום דהלכה כרבים מטעם דבארתי לרש"י דכיון שהפסק הוא מטעם מנהג אמרינן דיש לזה תירוץ אף שלא ידוע לנו.
 
<b>ומהא</b> דר"ע שנהג ב' עשורין לא היה מנהג אלא הוא עשה כן לכן הקשה שפיר ואף במנהג כה"ג יקשה דרק אם הוא ספק שייך זה דמע"ש ומ"ע זיל קרי בי רב שאינם בשנה אחת ולא יועיל מנהג נגד דבר מפורש ובודאי היה זה מנהג טעות אם לא שהיה ספק כדמתרץ. ובהא דריש פסחים לרש"י שאיסור מלאכה בי"ד הוא רק מנהגא נמי הוא דראב"י סובר שהמנהג הוא מגדר יו"ט שהחשיבוהו ליו"ט בשביל הקרבן ואין שייך לעשות יו"ט רק חצי היום. ואף שכתב רש"י דף נ' שלא יטרד וישכח בעור חמצו ותקון מצה הוא רק טעם הצורך לתקן אבל גדר האיסור שעשאוהו כיו"ט. ול"ד להאיסור מדינא שהוא רק מחצות דהוא מטעם שלא נקרב הפסח אלא אחר חצות כדהביאו התוס' מירושלמי. והטעם נראה דהוא כנדר קרבן בחצי היום והקריבו תיכף שאין שייך לאסור למפרע ובפסח נחשב כלא נתחייב כלל מתחלה אלא רק עתה ועיין ברש"י פסחים דף ס"ט ד"ה ענוש ובזבחים דף ק'. ולכן לא שייך לאסור קודם שנתחייב ואחר שנתחייב מה שהיה היה אבל מצד המנהג עשאוה כנתחייב מתחלה שאסור גם מתחלת היום וא"כ יש לאסור מעה"ש דלא שייך לחלק ביום גופו לענין יו"ט והוא כעין קרי בי רב כיון שלא מצינו כזה ואף אם נהגו אינו מנהג. וניחא מה שלא השיב ר' יהודה ממלאכה גופה לעצם הדין שאסור רק מחצות משום דהוא כנדר בחצי היום. אבל ר' יהודה סובר דהמנהג הוא להרחקה בעלמא שלא ישכח בעור חמץ ותקון מצה ולא מגדר יו"ט לכן שייך לחלק וגם מה שהוא משיב שאיכא כה"ג באיסור חמץ. ומתורץ לפ"ז קושית התוס' על רש"י דניחזי היכי נהוג, דקושית ראב"י היא שלא יועיל מנהגא בזה וכדמצינו כה"ג בתוס' דף נ' שהביאו מירושלמי דמנהג דלא למעבד עבידתא באפוקי שבתא לאו מנהגא עד דתיתפני סדרא מנהגא אלמא דדבר שלא שייך לנהוג דהוא כנגד דבר מפורש דמותר דמלאכה כל ששת הימים אין מנהגם כלום ורק עד דתיתפני סדרא דשייך עוד זה לתוספת שבת הוא מנהגא לאסור כל זמן זה מדין תוספת. וכ"כ הוא טעם ראב"י שאין שייך לנהוג זה. ולענין דידן בכלל אין שייך דהתם אינו מנהג להכריע איזה דין אלא מנהג בעלמא באיסור חדש ולא שייך התם טעם שכתבתי. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלז</h3>
 
<b>בענין</b> למוד בכת אחד ילדים וילדות קטנים ז' שבט תשי"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' יוסף עליאש שליט"א מנהל ישיבת בית יהודה בדעטראייט.
 
<b>הנה</b> בדבר למוד במחלקה אחת ילדים וילדות ודאי אף לקטנים וקטנות ביותר אין רוח חכמים נוחה מזה דאף שעדין אין בהן יצר הרע וחשש הרהור מ"מ הא צריך לחנך אותם להתרחק מנשים ואת הילדות מאנשים וכשלומדין ביחד אדרבה עוד מתרגלין להיפוך להתקרב ויתרגלו מזה גם לכשיתגדלו שכבר יהיה בהן יצה"ר וחשש הרהור. ולכן אף שאין בזה שייכות חשש איסור עתה שאף אם היו גם קטנים חייבין במצות לא היה שייך בהו האיסור מ"מ הא יש חיוב חינוך.
 
<b>ולכאורה</b> תליא זה במחלוקת הפוסקים בהא דלא ליקני אינש הושענא לינוקא ביו"ט קמא שאר"ז בסוכ' דף מ"ו שהמג"א בסי' תרנ"ח סק"ח סובר דלא יצא הקטן וכוונתו דלכן לא יצא האב ידי מצות חינוך ויצטרך האב לקנות להקטן לולב ואתרוג אחר כשלא יוכל להקנות לו אחר שיצא הוא משום שצריך לו למחר שיהיה שלו מצד ספקא דיומא עיין בלב"ש וכן סברי רוב האחרונים. אבל המ"ב בס"ק כ"ח הביא שיש אחרונים שסוברין דמצות חינוך מתקיים גם בשאול ושכן משמע במרדכי בשם ראב"ן ועיי"ש בשער הציון שמשמע שכן דעתו נוטה להלכה. שלכן בעובדא דידן יהיה איפכא דלהמג"א יהיה לקולא כיון דמצות חינוך לדידיה הוא באופן שאם היה חייב במצות היה יוצא ולכן הכא כיון שאף אם היה חייב במצות לא היה שייך לאסור עליו אין לאסור גם מדין חינוך. ולהחולקים דחינוך מקיים אף שלא הקנה לו משום דעכ"פ מתרגל ומתחנך בזה לקיים במצוה כשיתגדל לכן יש לאסור שילמדו יחד כדי להרגילם ולחנכם להתרחק מנשים אף שאין בזה שייכות איסור אף אם היו חייבין במצות. ונמצא שלמה שמשמע משעה"צ שהמ"ב סובר כיש מהאחרונים דלא כהמג"א יש לאסור גם מדינא אך לרוב האחרונים שסברי כהמג"א אין לאסור מדינא אבל רוח חכמים ודאי אין נוחה מזה לכו"ע וגם הוא ספקא לדינא אף בקטנים ביותר.
 
<b>ולכן</b> מה שהסכמתי להקל הוא רק בשעת הדחק שלא היה באפשרי לעשות בית ספר מוחד לילדות והיו הילדות מתחנכות בבתי ספר של המדינה שהוא ללא אמונה וללא מעשים ח"ו ולכן היה עדיף שילמדו בבתי ספר שיסדו היראים אף שלומדים יחד עם ילדים כשהן קטנים טובא שאין בהן שייכות האיסור כיון שלרוב האחרונים בארתי שליכא איסור מדינא ואף להמ"ב אולי כיון שהוא רק משום חינוך יש ג"כ להתיר כיון דלא יוכלו לקיים שני החינוכים, חינוך הבנות באמונה עדיף. וא"כ ברור ופשוט שאם אך יש אפשריות לעשות בית ספר מיוחד לילדות אף לקטנות ביותר מחוייבין לעשות וכ"ש לגדולות וגדולים קצת שאסור לכו"ע מדינא בין בלמודי קדש בין בלמודי חול. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלח</h3>
 
<b>בענין</b> זלזול בלמודים עם התלמידים מחמת שאין משלמין שכירותם כראוי כ"ד טבת תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' יוסף הלוי עליאש שליט"א שלום וברכה.
 
<b>בדבר</b> אם רשאי מלמד בהישיבה להתאחר בזמן הלמודים שנקבעו בהטענה שלפי השכר וסדר התשלומין רשאים גם הם לזלזל בעבודתם.
 
<b>הנה</b> פשוט שטענה זו וכיוצא בה אינו כלום דהא בעצם, השכירות אינו בעד פעולת הלמודים ככל פועל דהא בעד הלמוד אסור ליקח שכר אלא שהוא שכר בטלה היינו שיניח כל עסקים ומלאכות משעות אלו כדי שיהיה לו פנאי ללמד עם התלמידים כדאיתא בסי' רמ"ו בש"ע יו"ד סעי' ה' ומכיון שהוא בטל ממלאכה בשביל זה מחוייב גם בעצם מדינא ללמד עמהם שהוא כחיוב שחייבה תורה שאף רגע אחד אינו רשאי לבטל. ואף מלמדי מקרא שרשאים ליטול שכר הוא רק על פסוק טעמים והשמור כדאיתא בנדרים דף ל"ז אבל על התורה שמלמדים הוא גם מחיוב התורה ובהזמן שמבטל המורה הוא בטול גם מלמוד התורה. ואף מי שאין לו במה להתפרנס ששרי אף בלא שכר בטלה דמוכח כגון שהיה בטל ממלאכה גם בלא זה שנמצא שהשכר הוא על פעולת הלמוד נמי עכ"פ מאחר שלומד בשעות אלו הוא מחוייב גם מדין התורה ללמד לא רק בשביל השכירות ולכן ברור שאף אם מנהלי הישיבה ששכרוהו ימחלו לו וירשוהו לבטל אינו רשאי ויש להחשיבו בכלל מתרשל בלמודו. ועיין בתוס' ב"ב דף כ"א דאף למ"ד דשבשתא ממילא נפקא נחשב פסידא דלא הדר משום שנמצא שנתבטלו באותה שעה חזינן כמה יש להקפיד על בטול זמן דתינוקות ולכן ודאי כל מורה בין תורה שבכתב בין תורה שבע"פ מחוייב שלא לבטל אפילו משהו ממה שא"צ לתינוקות בשעות שהוקבעו ללמוד עמהם.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא לאיסורא ולא לענין לסלק דבשביל בטול זמן קצר מאחר שעכ"פ הרבה נפרצו בזה במדינתנו אין יכולין דהוי כנתרצו אדעתא דהכי אף שהוא שלא כדין אף שהתוס' ב"ב איירו גם לענין סלוק ונמצא שמעצם הדין דגמ' יש לסלק אבל מאחר שבכאן נפרצו בזה אין יכולין לסלק וגם אין בידנו להעמיד הדין על תלה. אבל כל מורה אשר הוא ודאי ירא שמים צריך לחוש לנפשו שלא יעשה מלאכת ה' רמיה ח"ו וצריך ליזהר שלא להתאחר כלום אם לא באונס גמור באופן שרחמנא פטריה. ועיין בש"ע יו"ד סי' רמ"ה סעי' י"ז שגם בשביל בטול עת אין להושיב מלמד אלא בעל יראה.
 
<b>וטענת</b> שאין משלמין בזמן בכלל אינה טענה אף לפועלים דמאחר שעכ"פ נשאר לעבוד צריך לעבוד באמונה והוא יתבע שכרו כ"ז שלא התנה שבשביל שאין משלמין בזמן גם הוא יזלזל בזמן עבודתו והסכים לזה השוכרו. וראיה קצת מיעקב אבינו שממנו לומדים הלכות שמירה בס"פ הפועלים. אך במלמד לא יועיל אף תנאי כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלט</h3>
 
במשרה דמלמדות אצל קאנסערוואטיווע מע"כ הנכבד מר שמואל קאפלאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר משרה שקבל מע"כ אצל הכופרים לנהל בת"ת של ילדים וילדות קטנים ומנהלי ישיבת בית יהודה אומרים שלא יפה עשה, הנה אף באופן שהמשרה כשרה לקבלה היינו שלומד עמהם תורת ה' ומתפלל עמהם כראוי ובמקום אחר שרשאים לקבל משרה כזו כי הרי צריך ללמד תורה גם עם בניהם והם יתגדלו אולי לתורה ומצות כיהודים כשרים, נמי אין מן הראוי למנהלי ישיבה לקבל מורה כזה שיהיה גם מורה בישיבה כי יש מקום לחוש שהתלמידים שבהישיבה יחשבו שגם שם טוב ללמד שהרי הרבי שלהם הוא רבי גם שם ויצא מזה ח"ו קלקול גדול.
 
<b>אבל</b> מה שכותב מע"כ שמתפללים איזה תפלות מסדור מקוצר ושלא כסדר התפלה וגם אין אומרים כל הברכות שבשמ"ע נמצא שתחת לחנכם למצות התפלה מחנכים אותם באיסורים, שכל ברכות שמ"ע מעכבים זה את זה, וכ"ש אם הברכה עצמה אינה כתקנת אנשי כנה"ג, וכ"ש אם הוא באותו הבנין פשוט שאסור לקבל משרה כזו אף שלפעמים ישפיע על אחדים לטובה וכ"ש שלעומת זה יש אדרבה חשש יותר קרוב להיפוך כי מינות ח"ו משכה והרחק מעליה דרכך זו מינות עיין בע"ז דף י"ז. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמ</h3>
 
<b>בבן</b> דגמיר אם יש מצוה לייסרו ובאור הגמ' דמכות דף ח' ער"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג ר' דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה דהקשה רבינא במכות דף ח' על הא דאמר רבא בחטבת עצים דסוכה וחטבת עצים דמערכה שנחשב חטבת עצים דרשות מטעם דאם מצא חטוב אינו חוטב לימא במכה את בנו כיון דאילו גמיר לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה, שתמוה טובא כדהקשת מהרבה מצות שתלוי באיזה דבר כברכת המזון ומזוזה וכדומה שלא שייך להקשות מהם משום דל"ד לחטבת עצים שהוא רק הכשר מצוה וכ"כ לא שייך להקשות מחיוב הכאה את בנו אף אם הוא רק בלא גמיר דעכ"פ היא מעשה מצוה עצמה. הנה אני פירשתי דרבינא המקשה היה סבור דהוא רק הכשר מצוה לחינוך בנו, ואין הוכחתו מאם היה גמיר ולא היו צריכין ליסרו שמזה ודאי אינה ראיה כדהקשת, אלא מאם היה גמיר אחר שכבר חטא ולא גמיר, התחיל למיגמר בלא הכאה דהאב, שהיה סבור רבינא דשוב א"צ להכותו על מה שלא גמיר תחלה כיון שעתה גמיר ואין צורך להכאה, וא"כ הוא מוכח דההכאה הוא רק הכשר מצוה כחטבת עצים דסוכה. ותירץ רבא דאע"ג דהתחיל למיגמר אחר שלא גמיר תחלה, צריך להכותו על מה שבתחלה לא גמיר כדי שיראה שעונשין ע"ז, וא"כ נמצא שהיא מצוה הכרחית אחרי שלא גמיר תחלה, שנחשב מצוה ממש כברהמ"ז ומזוזה אף שג"כ האכילה והבית גרמו. ומטעם זה בשליח ב"ד שלוקה, שאף אם ידוע ע"פ נביא ששב בתשובה צריך להכותו שלדיני ב"ד של מטה לא מועיל תשובה כדאיתא /מכות/ בדף י"ג לא הקשה מזה שודאי היא מצוה ממש הכרחית אף שהחטא עשה שתהיה המצוה. ולפ"ז נמצא כדמסתבר שאם הבן גמיר כל העת אין צריך להכותו.
 
<b>והנה</b> נדמה לי שגם כוונתך במכתבך הוא כן. אבל מסוף דבריך משמע שגם בגמיר כל העת נמי מצוה ונמצא לדבריך שרבינא היה סבור דליכא מצוה בגמיר כל העת, שמזה ליכא הוכחה דהוא הכשר מצוה דמ"ש מאכילה לבהמ"ז ובית למזוזה כקושיתך, וצריך לומר לדבריך שליכא חלוק בין גמיר עתה לגמיר כל העת שלהמקשה א"צ להכותו, והויא הוכחתו מגמיר אח"כ ולהמתרץ שאיכא מצוה בגמיר אח"כ איכא נמי מצוה בגמיר כל העת. אבל מאחר שבאת לפירוש זה הרי ודאי יש חלוק גדול כדבארתי דבלא גמיר תחלה יש תועלת בהכאה על העבר דיראה דעונשין ע"ז אבל בגמיר אין תועלת כ"כ במה שיראה שמכין אותו על דברים קטנים שאין כדאי להכות ע"ז והיה לך לפרש כפירושי.
 
<b>ומה</b> שפירשת בברכות דף ה' ביסורין של אהבה שפרש"י שהקב"ה מייסרו בלא שום עון כדי להרבות שכרו יותר מכדי זכיותיו שהוא כהא דאמרו באב על בן שאף שגמיר מצוה, והוא כדי שיירא ביותר שאף שהיה מקיים גם בלא זה הוא לקבל שכר הוא פירוש נכון. וגם למה שבארתי יש לפרש כן אבל נצטרך לומר דיסורים של אהבה נמי אינו נותן הקב"ה למי שלא חטא כלל אלא למי שחטא אבל הם דברים שלא זז משם עד שמוחלין לו בתשובתו וא"צ שוב לייסרו ביסורין, שמ"מ מייסרו כהא דאע"פ שגמר מצוה, והוא כדי להרבות שכרו יותר מזכיותיו, דהטעם שיש בהכאת האב לבנו על העבר אף שעתה הוא גמיר לא שייך במה שמייסרו הקב"ה למי ששב שיודע שיש עונש על כל דבר ורק שנמחל בהתשובה דהרי שכר ועונש הוא מעיקרי האמונה, לכן הוא רק לרבות שכרו. ונמצא שאף שהם משני טעמים הכאת האב לבנו הוא כדי שידע שעונשין על לא גמיר, והכאת הקב"ה לאוהביו אחר ששבו הוא כדי להרבות שכרן מ"מ ענין אחד הוא. וגם אפשר שאף שידוע להם שיש עונשין מ"מ כשרואין למעשה הוא מתיירא ומתעלה יותר כהא דפרש"י בחומש על בקרבי אקדש דמיתת בני אהרן. אבל רש"י סובר דלהצדיק עצמו לא היה צורך בזה רק שהוא להרבות שכרו.
 
<b>וכוונת</b> התוס' דהקשו שיקשה משליח ב"ד כיון דאילו לא חטא לאו מצוה היא השתא נמי לאו מצוה דליכא התירוץ. שזה לא קשה כלום דמ"ש מברהמ"ז ומזוזה וגם תירוצם דההוא לא שליח ב"ד מיקרי שלא מובן כדהקשת, נראה דכוונתם להקשות משליח ב"ד להכות שלא יעבור העבירה כהא דמכין אותו לקיים עשה ולאפרושי מאיסורא ולקיים פס"ד דב"ד דסתמא קתני שבאלו אם בלא הכאה יפרוש מהעבירה ויקיים העשה והפס"ד לא יכנו שוב וא"כ הוא הוכחה דהוא רק הכשר מצוה, ואין ע"ז תירוץ הגמ'. ותירצו דלשליח ב"ד אין מקום לומר שהוא רק הכשר מצוה דרק להב"ד הוא הכשר מצוה מה שציוו להשליח שיכה לקיום המצוה אבל השליח ב"ד עצמו שהוא שליח רק להכאה שצריך לעשות מה שאמרו לו ואין נוגע להשליח ב"ד מה שיצא מזה דאינו שליח על התועלת מההכאה ואם יקיים הוא שייך להב"ד שיפסיקו את השליח מלהכותו יותר ולכן אף שהאמת שהוא הכשר מצוה הוא להב"ד אבל להשליח הוא חיוב ממש. והוי פירוש מה שכתבו דאילו לא חטא הוא שישוב ולא יחטא כציוי הב"ד א"צ להכותו לכן ראיה דהוא הכשר מצוה ותירצו דההוא לאו שליח ב"ד מיקרי דאין זה בשליחותו אלא כשישוב ויקיים יפסיקוהו הב"ד מהשליחות דהכאה כדפירשתי. ונצ"ל שיסברו התוס' דלשון מכין עד שתצא נפשו הוא לאו דוקא שלכן היה שייך לחייבו גלות אך פטור משום שהוא הכאת מצוה. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמא</h3>
 
<b>לתרץ</b> הערתו בתנא ארבעין זימני דר' יצחק בר יוסף ער"ח תמוז תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ישראל פורת שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה בכתובות דף נ' שמפורש שר' יצחק בר' יוסף תנא ארבעין זימני, מהא שאמרו אביי ורבא על ר' יצחק בר יוסף ביבמות דף ס"ד שהוא לאו בר סמכא והא חזינן שגם הוא חזר על תלמודו כ"כ. והקושיא היא בין לפי' מהרש"ל שהוא על הדין ובין לפי' מהר"מ שיף שהוא על מרא דשמעתא דאם מחזר גם על מרא דשמעתא כ"ש שהיה מחזר על עצם הדין. וגם בפסחים דף ע"ב מפורש שר' יצחק בר יוסף תנא ארבעין זימנין גם על שמעתא עיי"ש.
 
<b>והנה</b> הקושיא היא רק על פירוש ראשון דרש"י ביבמות שפי' על ישנו בחזרה שהוא מה שחוזר על תלמודו אבל לפי' שני דאינו מצוי אצל ר' יוחנן ואפשר שחזר בו לא קשה כלום דמה ששמע ודאי גם ר' יצחק בר יוסף היה חוזר על תלמודו אך לא היה מצוי לידע שמא חזר בו ר' יוחנן. והוי פירוש אבין דסמכא יצחק סומקא לאו בר סמכא אבין ישנו בחזרה יצחק סומקא אינו בחזרה לא שני ענינים אלא דבר אחד דישנו בחזרה הוא פירוש וטעם על מה שהוא בר סמכא. אבל לפי' ראשון דרש"י לכאורה קשה ודוחק לומר שרק בדין זה ובהא דפסחים תנא ארבעין זימנין.
 
<b>ולולי</b> דברי מהר"מ שיף יש לפרש על ודמי כמאן דמנחא בכיסתיה שסמך ר' יצחק בר יוסף על זה שתנא ארבעין זימנין שיזכור תמיד שלא יצטרך שוב לחזור על תלמודו וא"כ ניחא שר' אבין היה תמיד חוזר על תלמודו שזה יותר עדיף מללמוד פעם אחת אפילו ארבעין זימנין ואולי זהו כוונת התו"י שהזכיר בר' אבין לשון שהיה תמיד חוזר תלמודו ומתקיים בידו עיי"ש. ויהיה ניחא לפ"ז, מה שרק בר' יצחק בר יוסף הכא ובפסחים איתא לשון ודמי כמאן דמנחא בכיסתיה ולא בשמואל בכתובות דף כ"ב ולא בר' זירא ברכות דף כ"ח. ול"ד למה שגם בר' אשי במגילה דף ז' איתא זה דהתם שאיירי לענין דין בסעודת פורים שהוא דבר קבוע הנעשה בכל שנה ולא עלול לשכוח לכן סמך על ארבעין זימנין דפעם אחת. אבל בדינים האחרים שאינן קבועין רק מקרים שעלול לשכוח לא הוזכר זה אלא בר' יצחק בר יוסף שסמך גם בהו על ארבעין זימנין בפעם אחת. ומדויק לפ"ז בין היכא דנקט ודמי ליה כמאן דמנחא בכיסתיה בין היכא דלא נקט דבכ"מ משמיע חדוש דהוא שפליגי בזה האמוראים דר' יצחק בר יוסף סובר שיכולין לסמוך ע"ז שתנא ארבעין זימנין שלא ישכח ושמואל ור' זירא סברי דאין לסמוך וצריך לחזור תמיד. ונוגע זה להא דהשוכח דבר אחד ממשנתו שאמר ר' דוסתאי בר ינאי משום ר"מ באבות פ"ג מ"ח שמעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו ובמנחות דף צ"ט אמר ר"ל שעובר בלאו ורבינא אמר שעובר בשני לאוין ור"נ בר יצחק אמר שעובר בשלשה לאוין ובמחמת אונסו ותקפה עליו משנתו איכא התם שפטור מהלאוין ואינו מתחייב בנפשו ועיין בפי' ר' יונה באבות שהוא בכל אונס ופשוט שגם רש"י לא פליג ע"ז אף שפי' באבות מפני שחמורה עליו וזהו גם כוונתו במנחות שכתב שלא יכול להעמיד גירסתו שהוא מפני חומרת הענין, דהא אונס רחמנא פטריה וגם במנחות נאמר תרוייהו לפטור במחמת אונסו ובתקפה עליו משנתו והוא רבותא דגם מחמת חומר הענין לא עבר אף שאולי אינו אונס גמור דהי"ל להתבונן עוד יותר ויותר ולהשיג רב וחבר עד שידע היטב ולא יבא לשכח ע"י זה קמ"ל מהקרא דממעט מרק שג"ז נחשב אונס לזה אבל ודאי גם בכל אונס לא עבר. ולכן בתנא ארבעין זימנין סובר ר' יצחק בר יוסף שנחשב אונס ולשמואל ור"ז לא נחשב אונס משום דלא הי"ל לסמוך ע"ז אלא לחזור תמיד. ובדינים הקבועין אף שהוא רק פעם אחת בשנה שאינו עלול לשכוח, השמיענו בהא דר' אשי שיכולין לסמוך לכו"ע דהא לא יפלוג ר' אשי אאביי ורבא שאמרו על ר' יצחק בר יוסף דהוא לאו בר סמכא.
 
<b>ולפי</b> זה יש מקור למש"כ הרמב"ם בפ"א מת"ת ה"י דחייב ללמוד עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכל זמן שלא יעסוק בלמוד הוא שוכח ולא כתבו נו"כ מקור לזה ודוחק לומר שהוא מסברת עצמו דהא לא אמר ע"ז יראה לי כדרכו בדבר שאומר מסברת עצמו. אבל למה שבארתי פליגי בזה ר' יצחק בר יוסף עם שמואל ור"ז ואביי ורבא פסקו כשמואל ור"ז שאין לסמוך על חזרת ארבעין זימנין. וא"כ סברי דלעולם יש לחוש לשכחה ולכן ממילא כיון שאסור לשכוח מקרא דפן יסורו מוכרח מהא דשמואל ור"ז ואביי ורבא דצריך ללמוד עד יום מותו מטעם שכתב הרמב"ם דכל זמן שלא יעסוק בלמוד הוא שוכח. אך צע"ק מהא דהשמיט דבדברים הקבועין רשאי לסמוך על חזרת ארבעין זימנין מהא דשמעינן מר' אשי.
 
<b>אבל</b> למהר"מ שיף שמפרש מלשון בכיסתיה שלא סמך על הארבעין זימנין אלא דעתו למשמש בכל שעה עיי"ש יקשה לפי' ראשון דרש"י. אבל דיוקו אף שנכון לכאורה אינו מוכרח דפירוש אדם עשוי למשמש בכיסו הוא על המעות שבכיס ולא על הכיס בעלמא על כל דבר שיש שם והא לא אמר ודמי כמאן דהניח מעות בכיסתיה. וממה שלא אמר כמאן דמנח בכופסיה ליכא להוכיח כלום דדבר המונח בכופסיה אינו בסמוך אצלו ואינו משל טוב על ידיעה בתורה שלא ישכח שהידיעה היא בגופו לכן אמר בכיסתיה שהוא אצלו שהוא משל יותר טוב. ולמהר"מ שיף צריך לפרש כפי' ב' דרש"י.
 
<b>אך</b> אולי יפרש מהר"מ שיף לשון חוזר על תלמודו שבפי' ראשון דרש"י לא חזרה לחזור ולשנות פעמים הרבה אלא חזור על עומק הדבר שר' אבין היה עדיף. וקצת משמע כן דהא לא שייך כ"כ שכחה שיטעה בין אמר מולי או לא תמולי ולכן מסתבר שהמקום לטעות היה שלא בדקדוק טעם הוראתו שהורה למול בשלישית שאולי היה שם עוד דבר לצרף לבד סברת רשב"ג שאולי היה על אחד מאלו שמתו שלא נבלע דמו או שלא נפל דמו כהא דר' נתן או טעם אחר שבטלה החזקה. ואף בספק אולי היה סבור שיש לצרף להא דרשב"ג. והוא היה סבור שהוא מטעם שפסק כרשב"ג בהחלט. ומפרש מהר"מ שיף פי' זה בכוונת רש"י בפי' ראשון. ומצינו לשון חזור על השתדלות וגם על העיון והחפוש לידע האמת כהא דחזור על בניו ביבמות דף ע"ה ועוד כזה. אך יותר מסתבר דלא כמהר"מ שיף אלא כדבארתי שיותר ניחא מה שהשמיענו בודמי ליה שאמר מלפי' מהר"מ שיף שכתב שלפירושו שמעינן מידי מודמי ליה עיי"ש דלדידי הא ניחא גם הא שלא אמר זה בשמואל ור"ז ולדידיה לא ניחא זה ולכן מסתבר כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על פי' ב' דרש"י איך שייך לחוש שמא חזר בו ר' יוחנן הא היה זה הלכה למעשה שאף ר' יוחנן שהחמיר שיחושו לשמא הדר ביה אמר ג"כ שיעשו כשאמר הלכה למעשה כדאיתא בב"ב דף ק"ל.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דלכאורה אדרבה יקשה הא היה כאן רק מעשה שראה איך שפסק ר' יוחנן בשלישית שתמול ואין למדין מפי מעשה דשמא היה שם טעם אחר כמפורש בב"ב שם דהלכה למעשה שלמדין הוא רק כשחכם שואל הדין איך להורות בעובדא שבא לידו כגון ששאל למעשה אם הלכה כרבי או כרשב"ג והשיב לו כאחד מהן וכדומה למדין משום שהתשובה היא רק על טעם שהוא שואל כדפי' שם רשב"ם והכא הא לא ר' יצחק בר יוסף שאל אלא ראה איך ששאלה האשה שיש לחוש שהורה בצרוף טעם אחר או לגמרי מטעם אחר. וצריך לומר בהכרח שאמר לתלמידיו שטעם הוראתו הוא מפני שהלכה כרשב"ג ולכן כיון שרק מעצמו אמר זה לתלמידיו אין שייך להחשיב זה להמעשה ויש לחוש דלעצם ההוראה היה עוד טעם אך היה סבור גם זה שהלכה כרשב"ג ושנה זה לתלמידיו וא"כ הוי זה כאמר הלכה בעלמא ללמוד ולא הלכה למעשה שיש לחוש לשמא הדר כדאמר להו ר' יוחנן לר' אסי ולתלמידיו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמב</h3>
 
<b>בענין</b> קהל שיש להם סך קצוב שישלם החתן בעד הקריאות להאורחים ועשית משתה בביהכ"נ י"ח שבט תשי"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שהביא לביהכנ"ס אורחים לשמחת בנו החתן בשבת שמזמרין אותו וגם עשה שמחה ומשתה שם כנהוג במדינה זו ובקש שלא יאמרו בעבור שנדר להאורחים אלא הוא ישלם והתנדב רק עשרה דאלאר לביהכנ"ס וראשי הקהל אומרים שהם קבעו לדבר כזה ליקח סך חמשה ועשרים דאלאר עבור ביהכנ"ס והוא אומר שלא ידע מזה ולכן אין רוצה ליתן אלא כפי שהתנדב סך עשרה דאלאר.
 
<b>הנה</b> לכאורה אין בזה רק ענין נדר ומכיון שהוא עכ"פ לא נדר אלא עשרה אין לחייבו ביותר. אבל כשנעיין יש בזה לקהל גם תביעת ממון על ההשתמשות בביהכנ"ס לשמחתו שעושה שם וגם על הטרחא דצבורא שיש לקהל ע"י זה שיכולים לומר שרק בשביל ההכנסה שיש מזה עבור ביהכ"נ מניחין להשתמש שם ומוחלין טרחתם וזהו תביעת ממון גמור שודאי היו רשאים הקהל למנוע מלקרא הקרואים האחרים בשביל טרחא דצבורא, דרק את החתן לבדו הא מחוייבין לקראו לתורה מחמת שהוא נחשב מהחיובים כדאיתא במג"א סי' רפ"ב ס"ק י"ח אבל שאר הקרואים אין מחוייבין וא"כ יש בזה משום טרחא דצבורא, ולכן הוא כידוע שרק בשביל ההכנסה עושין זה. וגם בשביל השמחה שעושה שם הוא תשמיש המקום שבשביל זה יכולים לתבוע ממון.
 
<b>אבל</b> כיון שלא קבעו עמו שכר קצוב מתחלה ושומא אין שייך בזה שקשה לשום שכר טרחא דצבורא צריך לשלם כפי שמשלם אדם בינוני בביהכ"נ זה. ואף שאם מניחין להקרואים לנדור נוהגין שאין תובעין יותר מכפי שעלו סך הנדבות מ"מ בכאן שלא הניח שיעשו בעבור שנדר להקרואים יכולים לתבוע כתשלומי אדם בינוני אף שלא היה יודע מזה. ולכן אם האמת שלוקחין מאדם בינוני כשאינו מניח שיעשו בעבור שנדר לקרואים כ"ה דאלאר יש לחייבו ליתן סך זה. ואם רק מעשיר לוקחים סך זה ופוחתים לבינונים צריך ליתן רק כהסך שלוקחין מבינונים אף אם הוא עשיר.
 
<b>וגם</b> יש עוד מקום לדון שאולי רשאים הקהל בהסכם רובם לעשות מקחם על איזה דברים להכנסת ביהכ"נ כדמצינו שיש כח בידי הקהל לעשות שכר על סדור גו"ק =גיטין וקידושין= להכנסת הרב. ועיין בחת"ס יו"ד סי' ר"ל הובא קצת בפ"ת סי' רמ"ה ס"ק י"א שמש"כ הש"ך בס"ק ט"ו בשם פסקי מהרא"י שעל שכר זה מסדור גו"ק וכה"ג אנו בושים ובטורח למצא היתר לרובן הוא רק בימיהם שהיה הרב יושב בעירו ולא רצה ליתן גו"ק עד ששלמו לו כו"כ ובודאי ע"ז אנו בושים כי הוא מחוייב לעשות בחנם אבל בזה"ז ששוכרים אותו הקהל כפועל והראו לו מקום לפרנסתו מגו"ק אולי הקהלות פעלו און שהטילו פרנסת הרב על אלו אבל הוא אינו נוטל פרס מגו"ק כלל אלא שזהו שכרו עכ"ל. וא"כ חזינן שאף שסובר שאין ראוי ליטול פרס מענינים אלו מ"מ אחרי שהקהל קבעו שיטול מזה מותר משום שהוא כנוטל מהקהל ורשאי אף ליטול בע"כ היינו שלא לסדר הגו"ק עד שישלמו אלמא דיש כח לקהל לקבוע חיובי ממון על איזה דברים ואף אם הוא שלא מן הראוי בעצם א"כ כ"ש שיש להם רשות לקבוע חיובי ממון להכנסת הקהל עבור ביהכ"נ על דברים שאין בזה שום עולה כהא דהרוצה שיקראו לתורה לכל אורחיו שהביא לשמחת החתן ולעשות שם שמחה ומשתה שרשאין. וא"כ הוא טענה גדולה גם מצד זה שאם יש אצלם סך קבוע באספת המנהיגים שיתחייב לשלם הסך ההוא אף בלא ידע, אם לא באופן שאם היה יודע מתחלה היה נוסע למקום אחר שלוקחין פחות אבל אם אף כשידע מתחלה היה עושה שם יש לטעם זה לחייבו אף שלא ידע מתחלה.
 
<b>אך</b> אם לא נקבע המקח באספת המנהיגים ליכא טענה זו אלא טענה ראשונה שג"כ צריך לשלם כמו שמשלמין הבינונים. אבל כיון שהוא דבר חדש טוב לפשר ביניהם קצת כגון לפחות שליש מהסך שמחולקין וכפי שיראה כתר"ה. והנני ידידו מוקירו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמג</h3>
 
<b>פרטי</b> דינים במעשר כספים ח' טבת תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר יעקב מיכאל דזיקאבס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אם יש לנכות המסים מסך הריוח שלו שלא יצטרך ליתן עליהם מעשר כספים במי שנהג סתם ולא התנה כלום או במי שרוצה להתחיל לנהוג במעשר כספים איך צריך להתנהג.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דלא כל המסים שוים בזה דכסף גולגלתא שהיא כרגא המוזכר בגמ' הוא כשאר חוב וצריך לעשר עליהם. וזה נראה בפירוש הרי שאנסו בית המלך גורנו אם בחובו חייב לעשר בגיטין דף מ"ד ובחולין דף קל"א שהחוב הוא למסים, דאם חוב הלואה או מקח לא היה נקט שאנסו בית המלך דמה שייך זה למלך והיה לו לומר סתמא הרי שאנסו גורנו אם בחובו חייב לעשר אלא איירי בחוב של מסים דמ"מ השמיענו שהוא ככל החובות וצריך לעשר.
 
<b>אבל</b> הוא רק כמו כסף גולגלתא ויש למילף מזה גם להמסים שבמדינתנו שמשלמים כשקונים איזה דבר לתשמישי בית ובגדים ומס בית דירה שלו וכדומה שאלו מסים צריך לעשר עליהם שהם ככל חוב. אבל המסים של האינקאם טעקס שזה הוא מס מהריוח אין צריך לעשר עליהם משום דנחשב כלא הרויח זה כלל. וכן המס של בתים מבתים שהם לפרנסה אין לעשר עליו דמס זה הוא כלא הרויח ודומה הוא לשכירות החנות ושכירות הפועלים שאין נחשבין מהריוח כלל. ועיין בברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ט שהביא ממהר"ח אבן עטר דאינו מחוייב להפריש מעשר אלא אחר שיטול שעור המס וכוונתו למה שבארתי הוא למסים מהריוח וכן משמע מהראיה שהביא מפאה. ועיין בט"ז סק"א שכתב שאסור לפרוע במעשר המסים ואם כוונתו לפרוע ממש את המס מהמעשר הוא אף במסים של הריוח כהאינקאם טעקס. ואם כוונתו גם שאין לנכותם מהריוח כיון שכתב דהוי פורע חובו מן הצדקה, שגם צריך לעשר עליהם כמו על פריעת חובות אז הוא דוקא במסים ככרגא דגולגלתא וכדומה.
 
<b>ובדבר</b> מה שנמצא שמרויח ע"י הצדקה שנתן שאחרי נכוי הצדקה מהריוח שלו כפי דינא דמלכותא במס האינקאם טעקס הוי המס יותר נמוך אם סך זה שפוחתים מהמס הוא של צדקה או של עצמו, פשוט שהוא שלו ואין שייך כלל לצדקה דהא של עצמו נשאר בידו, וגם מעולם לא היה דין מהמלכות שיקחו שנימא שנפטר בהצדקה. ועוד דאפילו הנאה וריוח ממש הבאה לאדם ע"י גרם הצדקה שנתן שייך לו ולא לצדקה.
 
<b>ובדבר</b> מה השעור של מעשר כספים בזמן הזה, לא מובן לי כוונתך בהשאלה דהא מפורש בסי' רמ"ט דשנה ראשונה מהקרן, פי' מהמעות שהשיג תחלה לעשות בהם מסחר אם נתנו לו מתנה או ירושה צריך ליתן המעשר ומן התשעה חלקים יעשה המסחר ויתן אח"כ מהריוח עשירית. והשנה שהוזכר בש"ע הכוונה שהוא יכול לעשות החשבון פעם אחת בשנה ונוגע זה באם פעם אחד הרויח ופעם אחד הפסיד ינוכה ההפסד מהריוח, וכמפורש זה בנו"ב תנינא חיו"ד סי' קצ"ח ראיה וטעם ע"ז. ואם רוצה להדר ולהחמיר לעשר מכל ריוח ביחוד ודאי הוא משובח. אך אולי כוונתך אם יש לו בנים ובנות גדולים אם יכול לזונם ממעות המעשר כדפסק הש"ך בסק"ג, או בזמן הזה שאני מאיזה טעם שלא כתבת. אבל יש בזה טעם גדול כאשר אבאר.
 
<b>דהנה</b> בכתובות דף ס"ד מצינו שמחוייב ליתן להאשה מדין מזונות חד סעודה יתירתא או גם תרתי ותלת לארחי ופרחי שלכאורה תמוה הא אין מחוייב ליתן לה שתחלק לצדקה. וצריך לומר שכיון שהוא דבר שכל אחד נותן אם מזדמן לו הוא בכלל חיוב מזונותיה דאין יכול לומר לה שתהיה אכזרית ולא תתבייש ולא תתן. וזהו ראיה גדולה להר"ן ס"פ אע"פ שכתב בטעם שזן קטני קטנים שהוא עד שש שנים משום שכיון שהן נגררין אחריה א"א לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם ומדין מזונות שלה נגעו בה עיי"ש, שהרי חזינן שמחוייב ליתן לה בעד ארחי ופרחי מדין המזונות מטעם שאין יכול לומר לה שתהיה אכזרית ולא תתן כ"ש בבניה שלא יוכל לומר לה שתהיה אכזרית. והוו תרוייהו הא דארחי ופרחי והא דקטני קטנים מחד טעמא. וכן משמע לשון רש"י שם שכתב עד שש צריך סיוע מאמו וכשם שהבעל זן אותה כך זן אותו עמה. וכן הוא להרא"ש בשם ר' מאיר /כתובות/ בדף מ"ט שפסק שאפילו יש להם נכסים שנפלו מבית אבי אמם חייב לזונם דומיא דמזונות האשה מדכלל במזונות האשה דקתני ומוסיפין לה בשביל הקטן עיי"ש. וכן משמע לשון הרמב"ם פי"ב מאישות הי"ד כדדייק המגיה במל"מ שם. ונמצא שאין מי שיחלוק על טעם הר"ן דהא מוכרח טעמו מהא דארחי ופרחי וא"כ מה"ת נימא טעם חדש בקטני קטנים שיהיה חיוב בעצם ולא יהיה ידוע אם מהלכה או מתקנתא כיון שאיכא טעם ברור של הר"ן שהוא מוכרח מהא דארחי ופרחי, ולכן תמוה מה שהוכיח המל"מ שם מהרא"ש בתשובה והריב"ש דמחייבי לזון גם בנו מהפנויה דפליגי גם אטעם הר"ן וסברי דמזונות בניו לאו מדין מזונות אמם נגעו בה עיי"ש, דטעם הר"ן הוא מוכרח. אך זה שמחייבי גם בבנו מן הפנויה אולי הוא מצד מזיק שכיון שבמעשיו גרם שתלד בן שצריכה לזונו מחמת שא"א לה שתעמוד שלא לזונו הוא כמזיק בידים גם זה באם אנס אשה, ובמפותה הוא כהתנו שיזון אם תלד בן כיון דרוב האבות זנין בניהם וחייב מדין אתנן שמוציאין בדין. ואולי גם הר"ן מודה להו ולא יפלגו כלל ולא יסתרו דברי הרא"ש אהדדי.
 
<b>ולכן</b> נראה לע"ד ברור שהיכא שהאם דרה יחד עם בניה אף שהם יותר משש ברצון האב ואף שהם גדולים כל זמן שאין הדרך שבנים כאלו ילכו להרויח לפרנס עצמן שיתחייב האב לזון גם אותם מדין מזונות אשתו דלא גרעי מארחי ופרחי והם ארחי ופרחי קבועים שהאב קבעם אצלה ואינו יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתן להם מזונות. ולכן ברוב בנ"א בזה"ז ובפרט במדינתנו שדרים כולם יחד חייב האב במזונות בניו ובנותיו אף הגדולים מצד חיוב מזונות שלה עד שיהיו כפי הדרך שהולכים להרויח. ואם בני משפחתו או בני משפחתה אין הולכין להרויח עד נישואיהן אז מדין עולה עמו ואינה יורדת עמו חייב במזונותיהן כל הזמן שדרים עמהם יחד. וממילא אין יכול לזונם מכסף המעשר שהוא כחוב שאינו יכול לפרוע מהמעשר ודינא דהש"ך בזה"ז ובפרט במדינתנו הוא דוקא כשהן גדולים כ"כ שהדרך שילכו להרויח לפרנסתן בעצמן.
 
<b>ובדבר</b> אם תקנת אושא שאל יבזבז יותר מחומש הוא איסור או רק עצה טובה, הנה מלשון הגמ' משמע שאסור דהא מקשה בכתובות דף ס"ז על מר עוקבא שחילק בשעת מיתתו פלגא מנכסיו מהא דאל יבזבז יותר מחומש ואם רק עצה טובה היה פשוט שאין שייך זה לאח"מ אבל אם הוא איסור היה סבור המקשה שלא פלוג ותירץ שמ"מ לא תקנו היכא דלא שייך הטעם. אבל בשט"מ שם משמע לפי שמפרש המדרש דיש מצוה אף ביותר מחומש באם הוא לתלמוד תורה עיי"ש. והנה לא כתב הרמב"ם הדין דאל יבזבז יותר מחומש אלא בסוף הלכות ערכין ולא בצדקה בהלכות מתנות עניים ובש"ע מפורש שהמחבר סובר דבידו משגת מחוייב ליתן כפי צורך העניים אף שהוא יותר מחומש משמע שסובר בדעת הרמב"ם שכיון שדין התורה הוא שיתן כפי צורך העניים לא תקנו רבנן לאסור וגם לא לעצה טובה בצדקה רק להקדיש אסרו. ומה שבדף נ' /כתובות/ איתא ולא הניחו ר"ע לבזבז הוא מחמת שר' ישבב לא היתה ידו משגת. עכ"פ הרמ"א שכתב ואל יבזבז יותר מחומש בצדקה פליג וסובר שאסור וכדמוכח מהא דמר עוקבא ודעת הרמב"ם והמחבר צ"ע. עכ"פ למעשה אין לבזבז יותר מחומש אם לא לחשש פקוח נפש. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמד</h3>
 
<b>בדבר</b> אם יכול להפריש צדקה שלו לצורך אחיו כדי שיוכל לישב בשלוה אחר נישואין וללמד תורה איזה שנים ר"ח מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' אהרן דזיקאבס שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שיש ב' אחין שרוצים לעשות דבר טוב כאשר בעוד שנה ושנתים ישא אחיהם הצעיר שלומד בישיבה אשה ויצטרך להוצאה מרובה לפרנסתו והם רוצים שישב גם אחר הנישואין ללמד תורה שלכן רוצים לפרנסו מממון הצדקה שלהם אבל מאחר שיצטרכו לזה סך רב שחוששין שאולי שלא יספיק כסף הצדקה שלהם של שנים ההם רוצים גם עתה שעדין אין צורך לאחיהם, להפריש הצדקה שלהם לצורך זה כדי שיתאסף סך הגון שיספיק לאחיהם ללמד איזה שנים אחר הנישואין. ורוצה לידע דעתי אם מותרין לעשות זה. וכוונת השאלה היא שאף שאח קודם לאחרים כמפורש בסי' רנ"א סעי' ג' אולי הוא רק כשהצורך לאחיו הוא ג"כ עתה כמו הצורך של עניים האחרים אבל בכאן שצורך של אחיהם הוא אחר זמן וצורך האחרים הוא עתה אולי הצורך של עתה עדיף מעדיפות האח כשהוא לאחר זמן.
 
<b>והנה</b> כשיש עני שצריך היום לאכילה באופן שאינו פקוח נפש וקרוב שלא חסר לו להיום כלום אבל צריך הוא למחר והוא גם היום בדין עני שרשאי ליטול צדקה שאין לו מאתים זוז, אף שאין הדין מפורש משמע שצריך ליתן להקרוב, שלא מצינו שצריך לדקדק בדין הקדימות של הקרובים לומר שהוא רק כשהן שוין בהצורך בין להזמן בין להנחיצות אלא סתם משמע דאם אך שניהם רשאים ליטול צדקה צריך להקדים ליתן לקרובו אף שצורך האחר קודם לזמן וליותר דבר נחוץ כיון שעכ"פ הנתינה לתרוייהו הוא מצוה אחת דמצות צדקה. ואף בעניים שוין ששניהם קרובים או שניהם רחוקים נמי משמע שיכול ליתן למי שירצה.
 
<b>ומה</b> שבסעי' ט' משמע לענין קדימות דכהן ולוי ולוי לישראל שהוא רק כשצורכם שוה לפרנס או שוה לכסות דלכן לא אמר סתם היו לפניו עניים הרבה ואין בכיס כדי לכולן אלא אמר ואין בכיס לפרנס או לכסות כולם משמע משום דאם אחד לפרנס ואחד לכסות אותו שלפרנס קודם אף אם הוא ישראל מלכהן לכסות. וגם הא רק בחכם לכסות וע"ה להחיות דהוא לפרנס כתב הרמ"א דת"ח קודם אבל שאר קדימות הוא רק כשתרוייהו שוין בהצורך ואם הישראל לפרנס והכהן לכסות הישראל לפרנס קודם כמו בשוין שאיתא בסעי' ז' שלהאכיל הרעב קודם מלכסות הערום, שלכאורה מפורש לא רק בשוין אלא אף באינן שוין שמי שנחוץ יותר קודם. ואף שהש"ך ס"ק ט"ז כתב בזה"ז שאין ת"ח אפי' לענין ליטרא דדהבא כ"ש דאין לדחות פקוח נפש מפניו, שמשמע שמפרש הא דחכם לכסות וע"ה הוא להחיות ממש שמ"מ כסות ת"ח קודם שא"כ אפשר רק בזה ישראל להחיות קודם מכהן שאין לדחות פ"נ דישראל מכסות כהן וא"כ אפשר שלמזונות כשליכא חשש פ"נ עדיף אף שאר קדימות ככהן לכסות מישראל לפרנס.
 
<b>אבל</b> פשוט שחס לן לפרש כן דברי הש"ך שלא ניתן להאמר כלל דפ"נ אף של הע"ה שדוחה שבת וכל מצות התורה איך לא תדחה מצות הצדקה ליתן כסות להת"ח בשביל פ"נ דהע"ה. ולכן ברור דכוונתו מזונות שהם חיי נפש שיותר צורך הוא מכסות אף כשאין בזה פ"נ. וגם מדבריו עצמן מוכרח כן דמסיק דהו"ל כאיש לכסות ואשה להחיות או איפכא דאמרינן בירושלמי דאותו שלהחיות קודם והא לענין איש ואשה ודאי פירוש להחיות הוא רק למזונות כשאין נוגע לפ"נ דלענין פ"נ פשיטא שלא ידחה כסות האשה את חיי האיש אף שדוחה לכסות האיש מטעם שבושתה מרובה כדאיתא בכתובות דף ס"ז דהא חיי האיש קודמין אף לחיי האשה כדאיתא בהוריות דף י"ג ואיפסק בסי' רנ"ב סעי' ח' ברמ"א ועיין בש"ך סי' רנ"א ס"ק י"א וא"כ כ"ש שבושתה אינו כלום נגד חיי האיש. אלא מוכרחין לפרש דלהחיות קודם שחידש הירושלמי אינו חיים ממש אלא מזונות שהם ענין חיי נפש שהיה מקום לומר דאף שבשוין להאכיל קודם מלכסות מ"מ באיש ואשה שקודמת בין לכסות בין למזונות תהיה קודמת אף כשהאיש למזונות והאשה לכסות השמיענו הירושלמי שמזונות קודמין ומכאן ידעינן לכל הקדימות דכהן ללוי שנמי הצריך למזונות קודם. וע"ז כתב הש"ך דגם ת"ח בזה"ז כשהוא לכסות והע"ה למזונות הע"ה למזונות קודם. א"כ מוכרח מש"ך גופיה שכוונתו רק למזונות שהם חיי נפש אבל להחיות ממש אפילו חכם דבזמן הש"ס שצריך לכסות נדחה מפני פ"נ דע"ה. וא"כ חזינן שצריך להקדים ליתן להצריך לדבר יותר נחוץ וא"כ ה"ה שיש להקדים להצריך היום להצריך אחר זמן.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שיש חלוק בזה בין היחיד על צדקה שלו לגבאי על כיס של צדקה. דיחיד על צדקה סתם שלו יש לו טובת הנאה לתתה למי שירצה מאותן שרשאין לקבל צדקה. והוא כמו טוה"נ דמתנות כהונה שהזכות שבידו הוא ליתן לכל כהן שירצה ואין חלוק איזה כהן צריך יותר להמתנות. ועיין בתוס' חולין דף ק"ד על הא דחלת חו"ל ניתנת לכל כהן שירצה שהקשו מהא דאין נותנין מתנה לכהן ע"ה ותירצו דאף באיכא כהן חבר ורוצה לקבל אבל אינו צריך והע"ה עני יכול ליתן להעני. ודין זה הוא אף במתנות דאורייתא שהן חולין שליכא חשש איסור טומאה. ואף שהתוס' דף ק"ל חיסרו בתירוצם שם גם ציור זה אבל פשוט שלא משום דבמתנות דאורייתא אין נותנין בכה"ג לע"ה אלא סמכו על הא שכתבו שם כדפרישית בריש כל הבשר וכן פי' כוונתם במעיו"ט עיי"ש. חזינן מפורש דרק כשרוצה יכול ליתן להעני אבל יכול גם ליתן להעשיר אף שאינו צריך להו. וזה ודאי לא מסתבר לומר שהוא רק בת"ח עשיר וע"ה עני שיש להעשיר מעלת ת"ח שמנלן לתוס' ששקולים הם דאם מעלת ת"ח עושה שאף שהשני עני יכול ליתן גם לו אף שהוא עשיר אף שבשוין אינו יכול ליתן להעשיר א"כ אפשר שמעלת ת"ח עושה שאינו כלום אף מה שהע"ה עני כשהת"ח אף שהוא עשיר רוצה לקבל. אלא ודאי שמעלת ת"ח ליכא כלל כשהע"ה הוא עני מטעם שכתבו כיון דהת"ח אין צריך וזה הע"ה עני וצריך שמצווים להחיותו וכוונתם שלכן אין לו למנוע מליתן להע"ה בשביל הת"ח שהרי גם ת"ח כהן מצוה להחיותו. וא"כ ליכא כלל מעלת ת"ח ומ"מ יכול ליתן להעשיר אם רוצה וא"כ ודאי אף בשוין ששניהם ת"ח או שניהם ע"ה יכול ליתן גם להעשיר. אלמא דדין טוה"נ שיש לו הוא זכות שלו ליתן לכל מי שירצה מאלו שרשאין ליקח מתנות כהונה וכיון שאף העשיר הוא כהן ורשאי ליקח יכול ליתן לו כשרוצה אף שיש כהנים הצריכים יותר.
 
<b>וכ"כ</b> הוא בצדקה סתם שלו שיש לו בהן טוה"נ יכול ליתן לכל מי שירצה מאלו שרשאין ליקח צדקה אף שאחד יותר צריך ואף למי שחסר לו כסות אף שיש עני שצריך למזונות. אבל גבאי על כיס של צדקה שאין לו בהם וגם לא להנותנים זכות טוה"נ כדאיתא בסי' רנ"א סעי' ה' אלא הוא דין על הקהל לעשות בהם הטוב בעיני אלקים ואדם כדאיתא שם והגבאים הם הממונים מהקהל עלייהו נאמר דינים להקדים ליתן מתחלה להנחוץ יותר ושלאכילה קודם לכסות וכדומה וכ"כ אסור להם ליתן לעני אחד יותר מחברו כשהצורך הוא שוה כדאיתא בסי' רנ"ז סעי' י' וכדאיתא בב"ב דף ח' שמתחלקת בשלשה כדיני ממונות ופרש"י לעיין לתת לכל אחד כפי טפליים התלויין בו. והטעם שהוא ממילא כבר יש לעניים זכות שיעשו כפי הנחוץ והצורך והקדמות שסדרו חכמים וכשליכא דין הקדימה כולם שוין בהם. מה שאין זה בצדקה סתם שלו שבשוין בהצורך ודאי הא יכול ליתן למי שירצה הכל ולכן אף באין שוין יכול ליתן למי שירצה וכשאחד קרוב יש עליו ממילא ליתן לקרוב שדין זה נאמר דוקא על היחיד בצדקה שלו אף שהרחוק צריך לדבר נחוץ ביותר אם אך הקרוב רשאי ליטול צדקה.
 
<b>ולכן</b> כיון שזה ודאי שאף אדם שיש לו מאתים זוז אם צריך הוא להשיא בתו רשאי ליקח צדקה לזה כיון דממאתים זוז לא יספיק לו לזה דטעם מאתים זוז משום שזה מספיק לו לשנה למזונות וכסות כדאיתא בר"ש פ"ח מפאה מ"ח. וגם ברור שרשאי לקבל ע"ז צדקה לא רק כשכבר נשתדכה וקרוב לזמן החתונה אלא אף בזמן קודם ואף בלא נשתדכה כדי שיהיה לו במה לשדכה ולהשיאה. א"כ כ"ש כשאחד רוצה לישא אשה כשיגיע זמנו והתנדב לבבו לשקוד על התורה שאי אפשר לו להתפרנס אם לא שיטול אז צדקה שהתירו זה לנו בדוררותינו /בדורותינו/ כמפורש ביו"ד סי' רמ"ו סעי' כ"א דאפילו בבריא מותר ועיין בש"ך סק"כ שרשאי גם קודם שנשא שעדין אין לו הצורך, לקבל צדקה בשביל הצורך שיהיה לו אחר הנישואין.
 
<b>וממילא</b> כיון שהוא רשאי לקבל רשאין האחין להפריש הצדקה שלהם עבור זה אף עתה שעדין לא נשא אם לפי דעתם צריכין להתחיל לאסוף בעד זה מהיום. אבל צריכין להוציא מרשותם ולהקנות לאחיהם תיכף דאל"כ לא יצאו עדין במצות צדקה. ואם אינם מאמינים לו שיקיים התנאי לישב וללמד יצטרכו להניח בבאנק בפאנד מיוחד ע"ז כדי שיצא מרשותם סך הצדקה שרק אז מקיימין מצות הצדקה.
 
<b>והנה</b> אף שרשאין וגם מצוה עליהם להפריש הצדקה מהיום עבור אחיהם כדי שיוכל לישא אשה וללמד אחר החתונה שהוא דבר גדול מ"מ אין מן הראוי לפטור עצמו בזה מכל הצדקות והחזקת ישיבות כי לבד שאין ליתן כל צדקותיו לעני אחד שאיתא בסי' רנ"ז סעי' ט'. אך ע"ז יש לפקפק שמשמע מלשון הש"ך ס"ק י"ט דהוא רק בנותן לעני אחד רחוק ומניח שאר עניים או לעני קרוב ויש עוד עניים קרובים דכתב שם לעני אחד בלבד או לקרוב אחד ולהניח שאר קרובים וכן איתא בבאר הגולה בשם המרדכי משמע דבאין לו עוד קרובים עניים יכול ליתן כל צדקותיו לעני אחד קרובו ולהניח הרחוקים, דלגבי רחוקים כשאיכא קרוב ליכא עליו כלל חיוב מצות צדקה לאחרים כיון שילפינן מקרא דצדקה דהקרוב קודם. וכן משמע קצת מהתד"א שהביא הגר"א בסי' רנ"א סק"ד שאמר בתחלה יפרנס את אביו ואמו ואם הותיר יפרנס את אחיו ואחיותיו ולבסוף אחר כל הקדימות מכאן ואילך ירבה צדקה עם שאר בני ישראל משמע דאם כל מה שיכול ליתן לצדקה אינו יותר מצורך אביו וקרובו כפי הסדר שנאמר שם יכול ליתן הכל לקרובו האחד.
 
<b>אבל</b> הא מקור הדין דלא יתן כל צדקותיו לעני אחד הוא מעירובין דף ס"ג דא"ר אבא בר זבדא כל הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם שנאמר עירא היאירי היה כהן לדוד שהיה משגר לו מתנותיו וכתיב בתריה ויהי רעב כדאיתא בבה"ג ועירא היאירי היה רבו של דוד שהוא קודם אף לאביו עיין ברעק"א בסי' רנ"א אלמא דאף לרבו אינו יכול ליתן כל מתנותיו וכ"ש לאביו וקרובו ולא מצינו שהיה לדוד עוד רב שהוא כהן. ואין לחלק בין מתנות כהונה לצדקה דא"כ מנלן כלל שגם בצדקה איכא דין זה אלא ודאי שלא מחלקינן וא"כ גם לקרוב אין ליתן כל צדקותיו אף נגד אחרים דלא כדמשמע מהש"ך. ובתד"א נפרש שהותיר פירושו יותר מנתינה חשובה וראויה דאם אין לו אלא כדי נתינה חשובה אחת יתן לאביו ואם הותיר מנתינה חשובה לאחד יתן לאחיו ולא שהוא יותר מצורך העני קרובו אלא דאף שעדין יש לקרובו צורך אם יש לו יותר מנתינה חשובה לאחד יתן לאחרים.
 
<b>ואולי</b> מפרש הש"ך שר' אבא בר זבדא פליג על ר' המנונא שאמר לעיל מזה דעירא היאירי היה רבו של דוד דהא מה שר' המנונא אמר שהיה רבו פרש"י שהוא מאותו קרא עירא היאירי היה כהן לדוד שמפרש שהוא רב לדוד וכדכתבו התוס' שהוא פשטיה דקרא וא"כ אין לדרוש מהקרא שהיה כהן ממש ומה שנאמר לדוד הוא משום ששיגר לו מתנותיו ונמצא שר' אבא בר זבדא שמפרש שהיה כהן ממש ושיגר לו מתנותיו פליג אר' המנונא ואין סובר שהיה רבו וא"כ יש לנו ראיה רק שאין ליתן כל מתנותיו לעני רחוק כשיש עוד עניים ויש למילף שאין ליתן לקרוב אחד כשיש עוד קרוב עני אבל אין לאסור מליתן לקרוב אחד כשהוא רק נגד רחוקים כהש"ך. ויהיה ניחא לפי זה שפליגי רב המנונא ור"א בר זבדא מה שהשמיט הרמב"ם דין זה משום דלר' המנונא אין לדרוש איסור זה כלל וסובר הרמב"ם שפליג ופוסק כותיה. אבל מ"מ הדין אינו ברור כ"כ שלא משמע שפליגי אלא שתרתי דרשי מקרא דכהן לדוד כפשטיה דקרא שהוא רבו ומהסמיכות לויהי רעב דריש ששיגר לו מתנותיו.
 
<b>אבל</b> אף אם נימא כהש"ך אין לפטור עצמו מכל הצדקות שיהיה בזה חלול השם שבנ"א לא יאמרו שנותן לקרובו אלא יאמרו שאין חוששין למצות צדקה והחזקת תורה וגם יגרמו שאחרים לא יתנו לכן יעשו שחלק הגדול יפרישו עבור אחיהם וחלק צדקה יתנו לשאר הצדקות והחזקת ישיבות ובזה יקיימו המצוה כהוגן וקדוש ש"ש. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמה</h3>
 
<b>בזה</b> שהשמיט הרמב"ם דין דחייך קודמין כ"ה תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר מאיר כהן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית כתר"ה ע"ז שלא הביא הרמב"ם הדין דחייך קודמין לחיי חברך אף דודאי הלכה כר"ע ואף ר' אלעזר לא פליג עליה כדאיתא ברא"ש ב"מ דף ס"ב והוא מוכרח מהא דנדרים דף פ'. משמע מדברי כתר"ה שאם היה אפשר שיפסוק כבן פטורא היה ניחא ליה, אינו מובן כי לפסוק כבן פטורא ג"כ הוא חדוש גדול וכמו שהוצרך בן פטורא להשמיענו זה א"כ גם הרמב"ם היה לו להשמיענו זה וא"כ בכל אופן יקשה מ"ט השמיט הרמב"ם דהי"ל להזכיר הדין אם כבן פטורא או כר"ע.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה דכיון דכבר נקט בפ"ה מיסודי התורה שכל המצות נדחין מפני פק"נ הוא פשיטא שגם מצוה זו דוחי אחיך נדחה ור"ע שהוצרך לקרא דוחי אחיך עמך הוא משום שאינו דורש פק"נ מוחי בהם, אינו מובן וכי ר"ע אינו סובר שכל המצות נדחות מפני פק"נ ומה לנו אם מקרא דוחי בהם או מק"ו דמעל מזבחי שנדחה מפני פק"נ שדורש ר"ע ביומא דף פ"ה דבדינא כו"ע לא פליגי דפק"נ דוחה כל האסורין חוץ מע"ז ג"ע ש"ד ואין חלוק מאיזה ילפותא ילפי וגם בן פטורא מודה בזה. אך מ"מ הכא שאני משום שעכ"פ ימות אחד ולכן הוצרך ר"ע לקרא דוחי עמך וא"כ עדין קשה מהשמטת הרמב"ם.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה צריך להבין טעם בן פטורא שבלא קרא סובר שמוטב שישתו שניהם וימותו הא רק על רציחה הוי הדין דיהרג ואל יעבור וג"כ הוא רק במעשה כמפורש בתוס' בכמה דוכתי דהיכא דלא עביד מעשה כגון שמשליכין אותו על התינוק ומתמעך אינו חייב למסור עצמו דמצי אמר אדרבה מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי עיי"ש בסנהדרין דף ע"ד וביומא דף פ"ב ופסחים דף כ"ה ויבמות דף נ"ד ובע"ז דף נ"ד וא"כ מה"ת יתחייב למסור נפשו למות בצמא בשביל מצות צדקה ואף בשביל הצלת נפש.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהנה פרש"י בסנהדרין וביומא ובפסחים בטעם הסברא שרוצח יהרג ואל יעבור משום שלא תדחה נפש חברו דאיכא תרתי אבוד נשמה ועברה מפני נפשו דליכא אלא חדא אבוד נשמה דכי אמר רחמנא לעבור על המצות משום דיקרה בעיניו נשמה של ישראל והכא גבי רוצח כיון דסוף סוף איכא אבוד נשמה למה יהא מותר לעבור הלכך דבר המקום לא ניתן לידחות עיי"ש. וא"כ שייך בעצם טעם זה לא רק לאיסור רציחה אלא דאף לעבור עשה דצדקה והצלת נפש דכיון שאם יעבור כדי שלא ימות הרי ימות השני ויהיו תרתי אבוד נשמה ובטול עשה ואם יקיים העשה והוא ימות לא יהיה אלא חדא וא"כ אין לדחות דבר המקום אף בזה. וא"כ צריך לומר בטעם התוס' שבלא מעשה כתבו שיעבור ואל יהרג שדוחק לומר דפליגי על טעם רש"י כיון שלא הזכירו, שהוא מטעם שלא נתחייב כלל להציל נפש אחרים כשיהרג ע"י זה. לא מבעיא מצד העשה דהשבת גופו שהוא מקרא דוהשבתו לו דנאמר באבדה דהוא כמו באבדה דאבדתו קודמת אלא אף מלאו דלא תעמד על דם רעך נמי לא משמע שהוא אף בנפשו אלא שהוא על אופן שחייב דהוא גם לאטרוחי ומיגר אגורי כדאמר בסנהדרין דף ע"ג ולא שתחייבהו גם ליהרג כסברת התוס' דמאי חזית. וגם בלא סברתם מנלן דהא צריך קרא גם על מיטרח ואגורי ועוד קרא הא ליכא. וממילא כיון שליכא עליו חיוב הצלה הוא חדא נגד חדא ולכן מסתברא דמאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי כדכתבו התוס'.
 
<b>וא"כ</b> פשוט לע"ד דאם יאנסוהו לעשות מעשה שלא יוכל להנצל כגון שנפל אחד לבור ושם סולם ואנסוהו לסלק הסולם משם יהיה הדין דיהרג ואל יעבור דאף שאינו איסור רציחה ממש מ"מ גורם הוי ונחשב זה תרתי. ועיין בע"ז דף כ"ו שמשמע שאסור באלו שלא מעלין ולא מורידין לסלק הסולם משום דלעשות מעשה לסלק אפשריות הצלה חמור ממניעת הצלה דהוי גורם במעשה למיתה וכ"ש לענין יהרג ואל יעבור שאיכא אותו הטעם עצמו כמו ברציחה שאיכא תרתי. ורק בלא מעשה אך שיש עליו חיוב הצלה מוהשבתו לו ולא תעמוד על דם רעך לא נתחייב להציל במיתת עצמו.
 
<b>וא"כ</b> כשיכפוהו לאחד שישפוך המים שיש לנאסר בבית האסורים ולא יהיו לו אחרים כדי שימות בצמא נמי הוא כסלוק הסולם שיהרג ואל יעבור משום שנחשב זה תרתי. וא"כ מה לי אנסוהו נכרים או שאנסתו הצמאון שגם הוא צמא למים שבאם לא ישתה מים אלו ימות שג"כ יש להיות ימות ולא יעבור. ולכן סובר בן פטורא יותר שאף שהמים הם של אחד מהן כיון שמדין צדקה מחוייב ליתן גם לחברו הוו המים כעומדין גם לחברו להנצל בהם ממיתת הצמאון וכששותה בעצמו ואינו מניח לחברו הרי הוא כמסלק במעשה שלא יוכל להנצל שהדין הוא שימות ולא יעבור. ומה ששניהם שותים אף ששניהם ימותו, הוא מחמת שגם השני מחוייב שלא לשתות כדי שלא יסולק אפשריות הצלתו וממילא מוכרחין שניהם לשתות ויחיו חיי שעה אף שאח"כ ימותו שניהם. וזהו טעם בן פטורא וא"צ קרא ע"ז כי הוא מוכרח מאותו הטעם עצמו דיהרג ואל יעבור ברציחה. ובאם לא יועילו לשניהם אף לחיי שעה ולאחד מגיע לישוב מסופקני בדעת בן פטורא ומסתבר שיודה בזה בן פטורא.
 
<b>ובא</b> ר"ע ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חברך פי' שאין עליו חיוב צדקה כשצריך הוא עצמו להדבר כאותו צורך שצריך העני וא"כ כיון שהמים שלו לא עמדו אלא לעצמו כיון שגם הוא מהלך בדרך ולכן אף שכאן עושה מעשה במה ששותה ואינו מניח לחברו לשתות הוא כבלא מעשה מאחר שאינו מחוייב ליתן וא"כ רשאי לשתותם אף שיחסר לחברו וממילא ליכא כאן תרתי אלא חדא נגד חדא ולכן מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי כסברת התוס' כשהוא בלא מעשה.
 
<b>ומסתבר</b> שגם בן פטורא מודה בדבר שצריך הוא עצמו ויש אחר עני הצריך לזה ואין בזה פק"נ שלא יהיה מחוייב מדין צדקה ליתן להאחר דלא מסתבר שיפלוג אדין אבדתו ואבדת אחרים שאבדתו קודמת. וכן יודה בהא דנדרים דהא לא איירי שם באופן פק"נ דלא יפלוג ר' יוסי לומר שכביסתן קודמת לחיי אחרים כשאיכא פק"נ דעכ"פ בכביסתן איכא רק צערא טובא כדאיתא שם בר"ן. וגם אם היה גם בכביסה פק"נ איך פליגי רבנן דמ"ש פק"נ דשתיה מפק"נ דכביסה. אלא ודאי דלא איירי בפק"נ אלא בצערא טובא דלרבנן צער השתיה עדיף מכביסה שזה אפשר לבא לידי חולשת הגוף ולכן נקרא זה חיי אחרים ור' יוסי סובר דצערא טובא שיש מכביסה הוא ג"כ מביא לפעמים לידי שעמומיתא שג"כ הוא כחיי נפש. וגם עיין בתוספתא סוף ב"מ שא"ר יוסי בהמתן קודמת לחיי אחרים ואם איירי בפק"נ איך סובר דבהמתן קודמת אלא איירי רק מצערא טובא שלכן יש מקום לומר דבהמתן קודמת דג"ז הוא צערא טובא ויכול לבא גם לידי צער הגוף כשלא יהיו הבהמות. והטעם פשוט דהא ודאי שאסורין ליקח בעצמן בלא רשות הבעלים מדין גזל רק שעל הבעלים יש מדין צדקה חיוב ליתן להם וכיון שצריך לעצמו אין עליו חיוב זה דמהיכי תיתי יהיה עדיף חברו מעצמו. וגם יש למילף זה ממה שאבדתו קודמת וגם הא הקרא דלא יהיה בך אביון נכתב בהלואה ובצדקה. וממילא חייהן קודמין לחיי אחרים לכו"ע.
 
<b>ורק</b> כשימות שהוא פק"נ פליג בן פטורא משום דכשאיכא פק"נ הא רשאי ליקח גם בעצמו בלא רשות הבעלים דאין לך דבר שעומד בפני פק"נ דרק לענין תשלומין יש שמחייבי עיין בתוס' ב"ק דף ס' ועיין ברי"ף ונ"י שם /ב"ק/ דף קי"ז וברמב"ם פ"ח מחובל ה"ב ובראב"ד שם ובחו"מ סי' שפ"ח סעי' ד' ובסמ"ע וש"ך שם. ונמצא שאין צורך להשני שהאחד שיש לו המים יתחייב ליתן לו אלא אדרבה האחד שיש לו המים צריך להדין שכיון שהמים שלו אין לאחרים רשות ליקח שלכן יהיה לו רשות לשתות בעצמו ולא ליתן להשני, לכן כיון שסובר דמה שכשהוא בעצמו צריך אינו מחוייב ליתן לאחר העני הוא מטעם שלא עדיף חברו ממנו דאף אם יליף זה מקרא דלא יהיה בך אביון נמי סובר שהוא מטעם זה לכן לא שייך זה אלא לענין שאינו מחוייב ליתן וממילא יהיה על האחר איסור גזל ויהיה לעצמו אבל בהא דהמים שלא יהיה מחמת זה איסור גזל ואין צורך לחייבו ליתן אין כאן טענת שלא עדיף חברו ממנו לאסור על חברו ליקח דהא אדרבה לא עדיף הוא מחברו וממילא יהיה עליו חיוב צדקה להניחו ליקח כיון דבעצם יש כאן מצות צדקה וממילא אסור לו לשתות ולגרום בזה שחברו ימות דיהיה תרתי נגד חדא ומאחר שגם חברו מחוייב ישתו שניהם לחיי שעה.
 
<b>ובא</b> ר"ע וחידש דלא נאמר כלל מצות צדקה כשצריך בעצמו ואינו כמחוייב רק שאין בידו לקיים כגון מצות לולב וכדומה שאף כשאין לו ודאי הוא מחוייב רק שהוא אנוס מלקיים, אלא דאינו מחוייב כלל בצדקה אלא כשיש לו יותר ממה שצריך לעצמו לאותו הצורך ולכן אין כאן תרתי אלא חדא נגד חדא וממילא רשאי אף באלמות שלא ליתן דמאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי כדלעיל. ומסתבר דלר"ע יהיה אסור להשני לחטוף ולשתות דכיון דרשאי שלא להניחו ליקח אף במעשה א"כ יכול לעכבו גם בדין גזל דאף נדחה מפני פק"נ אבל הכא הא יהיה תרתי נפש וגזל נגד חדא. ועיין במהרש"א בח"א שבאם המים של שניהם גם לר"ע ישתו שניהם כדסובר בן פטורא ופשוט שכוונתו אף שהוא ביד אחד והוא מטעם דיהיו תרתי גזל ונפש נגד חדא כדבארתי.
 
<b>ועיין</b> בר"ן נדרים שכתב שתייתן קודמת דחייהן קודמין כדדרשינן בריש איזהו נשך, ולמה שבארתי גם בן פטורא יודה בזה. וגם הגר"א ביו"ד סי' רנ"א סק"ו כתב על הא דכתב הרמ"א פרנסת עצמו קודמת לכל אדם נמי ציין להא דבא ר"ע ולימד חייך קודמין ולמה שבארתי גם בן פטורא יודה ובפרט שהגר"א הביא גם הא דאבדתו קודמת שלא מצינו שיש חולק בזה. אך אולי נקטו הא דר"ע לרבותא דאף במקום פק"נ חייך קודמין וכ"ש בלא פק"נ.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם רפ"ז ממ"ע כתב מ"ע ליתן צדקה אם היתה יד הנותן משגת, משמע דהוא תנאי בחיוב המצוה ולא כשאר המצות שג"כ הוא רק כשיש לו ולא נקט תנאי זה משום דבכל המצות החיוב עליו הוא בכל אופן רק שהוא אנוס מלקיים ואף ביכול לקיים בהוצאה יותר מחומש שפטור כדאיתא בסי' תרנ"ו הוא משום דסך גדול כזה מחשיבו לאנוס לענין עשה. או דלא חייבתו תורה לקיים חיובו ביותר מחומש אף שהוא חייב והוא כעין הא דמסדרין לבע"ח שאף שהוא עדין חייב מ"מ מסדרין ואינו משלם.
 
<b>(ולמה</b> שבמג"א סק"ז הוא כמפורש שאף חומש א"צ לבזבז אף על מצוה עוברת ואף על עישור נכסיו הביא בשם הב"י שהקשה על הרי"ו שמחייב שלא ידע מנין לו צריך לומר שסברי כטעם א' דאונס ממון נחשב אונס לגבי עשה והון רב לפי מצבו של כל אחד ואחד נחשב אונס דאלו לטעם ב' דהוא כעין הא דמסדרין מסתבר שהיה להם לקבוע שעור וגם מסתבר שהי"ל לקבוע חומש כדאשכחן בתקנה דאל יבזבז ששמו שעד חומש אין לחוש שיבא לידי עוני ואולי בזה פליגי דהסוברים עד חומש סברי כטעם ב' והסוברים דאף בהון רב שפחות מחומש אינו מחוייב הוא כטעם א').
 
<b>אבל</b> בצדקה הוא תנאי בהחיוב דרק כשמשגת ידו נאמר מצות צדקה. והוא למה דבארתי כר"ע ולא כבן פטורא וממילא אין טעם לחייבו למות ולא לעבור ונמצא שנקט הרמב"ם דין דר"ע. ופשוט שתנאי זה הוא מקרא דוחי אחיך עמך וכדמסיק שם הרמב"ם קרא זה ויהיה כוונתו לתנאי דידו משגת. וכן במנין המצות כתב ליתן צדקה כמסת ידו משמע שהוא תנאי בחיוב ולא לשעורא שלא שייך למינקט שעור בשם המצוה.
 
<b>עוד</b> היה קצת מקום לומר דבן פטורא סובר שרשאי להחמיר ליהרג במקום שרשאי לעבור עיין בתוס' ע"ז דף כ"ז ולכן יהיה כאן גם מחוייב דממילא הוא תרתי נפש ומצוה נגד חדא. ור"ע סובר דאסור להחמיר ולכן ליכא אלא חדא נגד חדא. ולכן הרמב"ם שפסק דאסור להחמיר בפ"ה מיסוה"ת ה"ד הוא ממילא כר"ע. אבל זה אינו דבחולי וסכנה אסור להחמיר עיין ביו"ד סי' קנ"ז לכן צריך לומר כדלעיל. ואולי בן פטורא סובר שרשאי להחמיר אף בחולי וסכנה. ומסתבר כדלעיל. ידידו משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמו</h3>
 
<b>במי</b> שיש לו י"ג סעודות איך דינו לענין ליטול מן הקופה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אליעזר פופקא שליט"א.
 
<b>במאי</b> דהקשה כתר"ה ברש"י שבת דף קי"ח שאיתא שם מי שיש לו מזון י"ד סעודות לא יטול מן הקופה כתב אבל כשיש לו מזון י"ב יטול דהיה לו לומר אבל כשיש לו מזון י"ג נמי יטול שזה לכאורה פלא גדול מאד. הנכון לע"ד בזה דבר חדש דהשמיענו רש"י דיש חלוק גדול בין יש לו י"ג ליש לו רק י"ב דביש לו י"ג שחסר לו רק סעודה אחת לבקר דששי שאז חולקין הקופה יתנו לו דמי הסעודה החסרה לו בע"ש השני ויאכל באחור קצת דאחר שיתנו לו יקח הסעודה ויאכלנה וביש לו רק י"ב שיחסר לו גם ללילה דע"ש שהקופה לא תתחלק עד למחר ומוכרחין ליתן לו בע"ש זה יתנו לו עתה השתים. אך זה לבד אינו נוגע כ"כ דיקשה דכיון דיצטרכו ליתן לו מהקופה בע"ש השני מדוע לא יתנו לו עתה ויאכל שלא באחור דלא מסתבר שבשביל הרוחת זמן דדבר מועט כזה לא יתנו לו עתה, אבל הוא מחמת דיוצא מזה ממילא חלוק אחר דכשיש לו י"ג לא יתנו לו אלא אחת ולא יהיה לו לשבת אלא שתי סעודות אבל ביש לו רק י"ב שנותנין לו עתה יתנו לו שלש סעודות כדי שיהיה לו גם סעודה שלישית לשבת. והטעם הוא פשוט דהתוס' ב"ב דף ט' כתבו דבשביל סעודת שבת אין לו להתחיל ליטול אבל בשכבר צריך ליטול נוטל גם כדי לסעודת שבת עיי"ש, וברור שאין כוונתם שאם נטל פעם אחת מצדקה נוטל אחר זמן אף שיש לו י"ד סעודות בשביל סעודה השלישית דשבת דזה לא מסתבר כלל אלא דכל שבוע הוא דין בפני עצמו שאם יש לו בשבוע זו י"ד סעודות לא יטול אף שכבר נטל איזה פעמים מן הצדקה. ולכן כשחסר לו רק סעודה אחת שבשביל סעודה זו אין צורך שיתנו לו בע"ש זה אלא בע"ש השני כדלעיל שנמצא שכבר עברה השבת ואין שייך שיתנו לו ע"מ שעבר שכבר אין צורך לו בסעודה ג' דשבת העברה אין נותנים לו רק סעודה אחת החסרה לו עתה. וליתן לו עוד סעודה בשביל סעודה ג' דשבת הבאה, הא עתה אין נותנים לו כלל בשביל שבוע הבא שיחשב כדצריך ליטול שיוכל ליטול גם לסעודה ג' דשבת, ומצד שנטל בשביל העבר אין שייך להחשיבו נוטל גם לענין שבוע הבא כדלעיל. אבל כשחסר לו שתי סעודות כגון שיש לו רק י"ב שמוכרח ליטול בע"ש זה כדפרש"י שהרי לא תחלק עוד עד שיגיע ע"ש נמצא שהוא עתה הצריך ליטול שלכן יכול ליטול גם לסעודה ג' דשבת.
 
<b>וזהו</b> מש"כ רש"י כשיש לו י"ב יטול משום דכשיש לו י"ג אף שנוטל אינו כדין יש לו י"ב שנוטל כמו מי שאין לו כלום דנותנין לו גם לשבת דמי שיש לו י"ג הוא בדין חדש דאף שנוטל אינו נוטל אלא סעודה החסרה ולא לשבת.
 
<b>ויש</b> לפ"ז ראיה מפרש"י זה דאף לרבנן נותנין בצריך ליטול עוד סעודה גם לשבת ולא אמרינן שיתנו לו רק י"ד ויאכל מאי דבעי למיכל באפוקי שבתא בשבתא והוא כדסובר הר"ש ספ"ח מפאה ולא כדהקשה הפרישה עליו ביו"ד סי' רנ"ג והביאו הט"ז בסק"ב משום דרש"י והר"ש מפרשי דכיון שהוצרך לתרץ אליבא דר' חידקא דהא מני ר"ע היא חזר בו לגמרי מתירוצים הראשונים אף אליבא דרבנן. וזהו כוונת הט"ז שכתב שלא עיין הפרישה בהסוגיא שהוא בפרש"י דהסוגיא שלכן יש חלוק בין יש לו י"ב ליש לו י"ג ולא קשה עליו השגת נקה"כ דמפרש"י ודאי מוכרח כהט"ז. ולהרמב"ם בפי' המשנה בפאה שם אה"נ שחולק על הר"ש וכן יחלוק על רש"י ולא יהיה להרמב"ם חלוק בין י"ב לי"ג דבתרוייהו לא יתנו לו אלא מה שחסר ולא יתירה לשבת. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמז</h3>
 
<b>בענין</b> נדר שהפאליסע של אינשורענס יהיה לצדקה מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר משה בנימין טאמאשאוו שליט"א. ענף א בדבר מי שאמר שהפאליסע של אינשורענס שלקח יהיה לצדקה והוא שבכל שנה יצטרך ליתן להקאמפאניע מעות כפי הצריך להסך שהתחייבו לו ואחר מותו יתנו הקאמפאניע להצדקה שאמר ואחר זמן העני ואינו יכול לשלם יותר והחזירו לו מעותיו כתנאי האינשורענס ושואל אם יכול לחזור מנדרו. ורוצה כ"ג ידידי לידע דעתי העניה.
 
<b>הנה</b> הנ"י בנדרים דף כ"ט כתב בשם הרשב"א שהנודר להקדש ולצדקה ליתן לאחר מיתתו אינו כלום ורק בשכ"מ תקנו שיהיה להקדש ולעניים כדאיתא בב"ב דף קמ"ח מצד תקנתו כמו שתקנו שמועילין דבריו גם במתנה אבל מדינא מצד נדרו אינו חל לאחר מיתה. וא"כ בבריא שנדר לצדקה לאחר מיתתו אינו נדר ויכול לחזור. וכן איתא במרדכי ב"ב דף קנ"א בשם מהר"מ דאפילו אמרה אתן כך וכך לצדקה לאחר מותי לא נעשה נדר ומציא למיהדר משום דבעידנא דצריך לקיים הנדר כבר הוא מת וחפשי מן המצות והיא סברא ברורה.
 
<b>אך</b> יש לדקדק ברמב"ם שלכאורה משמע שחולק דכתב בפכ"ב ממכירה הט"ז דהואיל דאף דאין מקדיש ונותן לצדקה דבר שלא בא לעולם מ"מ חייב לקיים כשיבא בעולם מצד חיוב הנדר שעליו לכן אם צוה שכ"מ שכל מה שיוציא אילן זה לעניים זכו בהן העניים עיי"ש אף שמצד תקנת שכ"מ ליתא בדבר שלא בא לעולם כמפורש בדף קמ"ז ואיפסק ברמב"ם שם ה"א אלא מטעם נדר אף שהוא לאחר מיתה דבשכ"מ הוא לאחר מיתה אלמא דסובר הרמב"ם דיכול לנדור לאח"מ. ועיין בכ"מ ובב"י חו"מ סי' רי"ב שאוקים שאיירי הרמב"ם דהיורשים שמעו כשצוה השכ"מ ושתקו והו"ל כאילו נדרו בעצמם, והוא תמוה מאד חדא דנצטרך לומר שהרמב"ם סובר כשיטה ראשונה שבחו"מ סי' רי"ב סעי' ח' דבמחשבה לבד מתחייב לצדקה ויותר משמע שסובר כשיטה הב' שהוא שיטת הרא"ש והטור דהא לא הזכיר דין שמועילה מחשבתו לבד רק בפי"ד ממעשה הקרבנות הי"ב לענין קרבן ולא הזכיר זה גם בהלכות צדקה. ועוד מה"ת נימא שהסכימו בלבם דמ"ט לא נימא ששתקו רק מחמת שחששו לטרוף דעתו. ואף באמרו לו שיעשו כדבריו אם בקש מהם שיבטחו לו אפשר יש להאמינם שרק בשביל שלא לטרוף דעתו אמרו כדבריו. ואף אם נימא שלא מהימני באמרו בפירוש מ"מ א"א לפרש שאיירי הרמב"ם באופן זה או לאוקמי שאמרו מעצמם בלא בקשתו שודאי הוא נדר שלהם דהא א"כ אין שייך זה להשכ"מ אלא הוא נדר של עצמן על דבר שלא בא לעולם שכבר כתב דין זה בהט"ו. ואף להב"י שסובר ששתיקתם מהני ג"כ הוא מצד קבלתם בעצמם ולא הו"ל לצייר בשכ"מ רק לכתוב שה"ה בחשב שמחוייב לקיים. אך אולי הוא להשמיענו אגב אורחא שאין יכולין לומר ששתקו לא מצד נדר אלא שלא לצער השכ"מ. אבל הוא דוחק. ובאמת משמע שחזר בו הב"י מתירוצו דהא בש"ע העתיק דין הרמב"ם בסתם ולא הזכיר שהוא דוקא בשמעו היורשין ושתקו. וכן מש"כ הסמ"ע ס"ק י"ט דאמרינן באומר כן שהוא כאילו הקנה האילן לעניים עד שיקיימו נדרו דחוק מאד דעכ"פ הא לא הקנה ולא אמרינן נעשה אליבא דרבנן דפליגי אר"מ כמפורש בכתובות דף נ"ח. ולכן משמע שהרמב"ם פליג.
 
<b>וכן</b> משמע מרמ"א שם סעי' ז' שכתב להי"א דבמקדיש דבר שלא בא לעולם אינו גם נדר אלא כשאמר אתננו להקדש ולעניים שאם מת אינו כלום, ואם איירי המחבר בשתקו שהוא נדר של עצמן א"כ גם להי"א אם אמר כל מה שיוציא האילן תתנו לעניים ושתקו יהיה לעניים מצד נדר עצמן. ואין לומר שסובר הרמ"א שהמרדכי פליג גם בזה ממה שבאמירה אתן לאחר מותי שאיירי המרדכי שודאי הוא כאמרה תתנו דהיא בעצמה לא תוכל ליתן ומ"מ סובר שאין מחוייבין ליתן, דהא שם איירי שלא היו שם בשעת אמירתה לקהל דהא אדרבה לאחיה היורשה אמרה למחר שהכל יהיה שלו עיי"ש העובדא וא"כ בשתקו אפשר לא פליג ארמב"ם. וכן לא יוכל הרמ"א לסבור כתירוץ הסמ"ע נמי מהאי טעמא דמנ"ל שיפלוג המרדכי ארמב"ם בזה. אלא משמע לכאורה שסובר הרמ"א שהרמב"ם פליג וסובר שהנדר חל. אבל קשה טובא מה"ת יתחייבו היורשין לקיים נדר אביהן שלא חל עדין אף על האב בעצמו, ל"מ לשיטת הרמ"א בסי' רנ"ב סעי' ב' דנודר ומת שאין היורשין מחוייבין לקיים הנדר, אלא אפילו לשיטת הב"י בקצה"ח שם ובסי' ר"צ סק"ג דמחוייבין לקיים נדרו מטעם שכתב הקצה"ח שסובר שאיכא שעבוד בצדקה נמי הוא רק כשכבר חל עליו אבל בנדר בדבר שלא בא לעולם ומת קודם שבא לעולם וכן בנדר לכתחלה שיתנו לאח"מ שלא חל עליו כלל ודאי לא שייך שעבוד כיון שלא נתחייב כלל ואיך יתחייבו היורשין. וזהו קושית הכ"מ והב"י כדביאר כן הקצה"ח שם.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דודאי גם להרמב"ם אין מחוייבין היורשין לקיים נדר המת כדחזינן מהא דנקט דינו בשכ"מ דוקא ולא בסתם אדם שהוא אף בבריא שאמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים ומת שיהיה לעניים אף שבנדר אין חלוק בין בריא לשכ"מ. אלא ודאי דמצד הנדר אין מחוייבין היורשין אלא שהוא מצד תקנת שכ"מ שסובר הרמב"ם דגם בזה תקנו מחשש טרוף דעתו. ואף שבצוה ליתן דבר שלא בא לעולם לעשיר לא תקנו הוא משום שאין שייך לתקן דהא לא עדיפי הקונים בקנין שמדבריו לבד מאם היה בעצמו קיים ועשה קנין גמור שלא היה מחוייב ליתן אבל לעניים שאם היה קיים בעצמו היה מחוייב ליתן להם מצד נדרו מחוייבין גם היורשין ליתן אף שהם לא נדרו מצד תקנת שכ"מ שהחשיבו את היורשין כאילו הוא קיים ויכול לקיים דבריו. וזהו פירוש דברי המ"מ שכתב שאף במתנת שכ"מ אע"פ שאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהיה מחוייב אם היה קיים, וכוונתו לתרץ קושיא זו ולחלק מנותן לעשיר וכדבארתי.
 
<b>ועיין</b> בקצה"ח סי' רי"ב סק"ג שג"כ כתב שכוונת המ"מ לתרץ קושיא זו אך הוא מפרש דברי המ"מ כפשטות סוף לשונו מטעם מצוה לקיים דברי המת ומה שמסיק כמו שהיה מחוייב אם היה קיים מפרש שהוא לתרץ דהא בעינן דוקא הושלש מתחלה לכך ולכן אמר דהכא שהיה מחוייב בדבר אם היה קיים עדיף וכן פי' גם בסי' רנ"ב סק"ג. ולע"ד לבד שהוא דחוק דמה שייך זה שלא נצריך מחמת זה הושלש מתחלה לכך, הנה אין לפרש כן ברמב"ם דא"כ למה נקט שכ"מ ולא בסתם אדם אף בבריא דמצוה לקיים דה"מ ישנו אף בבריא. לכן צריך לומר כדבארתי שהוא דוקא בשכ"מ מטעם תקנת שכ"מ שלא תטרף דעתו ותחלת דברי המ"מ עיקר שכתב במתנת שכ"מ שרק בו דוקא מצוה לקיים אחרי מותו ואין כוונתו לדין מצוה לקיים דברי המת דלא שייך כלל כאן דהא א"א להשליש מה שלא בא לעולם.
 
<b>ענף</b> ב אך לפ"ז נצטרך לומר שמה שאמר בב"ב דף קמ"ט מ"ט מתנת שכ"מ כירושה שויוה רבנן, אינו שזהו גדר התקנה דא"כ לא היה שייך זה בקיום נדרו אלא הוא פירוש אחר כדפי' הרי"ף שם והרמב"ם בפ"ט מזכיה ה"ז שמתנת שכ"מ לבנו אף בלשון מתנה הוא רק לשון ירושה עיי"ש. וגם יש לפרש דשויוה כירושה שהקנין הוא לאח"מ כמו יורש ולכן אין שייך זה בגר שאין לו דין ירושה ופסק כחו מממונו ואין שייך כלל אחר מיתתו לנכסיו כדפי' ר"ת בגיטין דף י"ג ובב"ב שם.
 
<b>וכן</b> צריך לומר לרמב"ם פ"ו ממכירה הי"ב ופ"י מזכיה ה"ב שהוכיח מהא דיכול מוכר שט"ח למחול שמכירת שטרות מדרבנן והוא מהא דאמר בב"ב דף קמ"ז במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול משום שעשאוהו כשל תורה. ואם גדר שכ"מ הוא מטעם כירושה אין ראיה משם כדכתבו התוס' בכתובות דף י"ט ד"ה וכגון והר"ן שם דף פ"ו דכיון דעשאוהו כשל תורה הוא מדין ירושה ומאי אולמיה האי יורש מהאי יורש עיי"ש אלא ודאי דסובר הרמב"ם דגם מתנת שכ"מ אינו מגדר ירושה ומ"מ אינו יכול למחול אלמא דאם היה מכירת שטרות מדאורייתא נמי לא היה יכול למחול. ודלא כתוס' והר"ן כתובות ובב"ב שם שסברי דמתנת שכ"מ הוא מגדר ירושה ולדידהו לא יתחייבו היורשין בדבר שלא בא לעולם שהוא רק מדין נדר לעניים שאין שייך זה לירושה שתקנו.
 
<b>וכיון</b> שלהרמב"ם אינו מגדר ירושה אין לתרץ הא דבשכ"מ שאמר הולך מנה לפלוני שנותן ליורשי המקבל אם היה חי בשעה שנתן אף שמת מקבל בחיי נותן מטעם דברי שכ"מ כמסורין לתוס' גיטין דף י"ד שהקשה הר"ן ספ"ק דגיטין דהא לא היה יכול לקנות דאין קנין למת, כדתירץ הקצה"ח בסי' קכ"ה סק"ה מטעם דשכ"מ הוא מגדר ירושה וירושה ישנה גם לאחר מיתה להוריש לבניו ככל דין משמוש נחלה, דהא הרמב"ם נמי כתב מטעם דברי שכ"מ כמסורין בפ"י מזכיה הי"ב והוא לא סבר שמתנת שכ"מ הוא מגדר ירושה. אך בכלל דברי הקצה"ח תמוהין דהא משמוש נחלה הוא רק לקרוביו כמו לאחין ואחי האב וכדומה אבל להנחיל לאחרים כגון הבן את אמו להנחיל לאחין מן האב הא ליכא דין משמוש נחלה כמפורש בב"ב דף קי"ד וא"כ מוכרחין לומר דאין זה דין פשוט שגם המת יש לו דין ירושה דא"כ היה בהכרח לאחין מן האב אלא צריך לומר דבעצם אין למת דין הירושה בקנין ממש אלא שנתחדש שיש להמת דין ירושה רק להמסר על ידו הירושה בסדר הירושה ולכן כשרוצה להוריש לאחין מן האב שאינם שייכים כלל להאם המורשת אלא להבן המת היורש לא יוכלו לירש יותר ממה שיש להבן המוריש להם והרי אין להבן קנין בהם וממילא אין להם מה לירש. וא"כ כ"ש במתנת שכ"מ שהמקבל שבקבר לא היה כלל יורש בעצם שודאי אינו יכול לקנות עיקר הממון ואין לבניו מה לירש. וגם בלא כ"ש זה הרי ממש הוא כמו אחין מן האב לאמו של הבן דבניו של השכ"מ הם נכרים להשכ"מ שליכא בכה"ג דין משמוש נחלה. ועוד מפורש בתוס' ב"ב שם שסובר הר"י שמשמוש נחלה לא נתרבה אלא בירושה דמחמת קורבה ולא בירושת הבעל ולכן אינו יורש את אשתו כשהוא בקבר אף שהיא שארו גם לאח"מ א"כ כ"ש שליכא דין משמוש נחלה בשכ"מ שודאי אינו מחמת קורבה ולכן דבריו צע"ג.
 
<b>והנכון</b> לע"ד לתרץ קושית הר"ן כהב"י שכתב שלתוס' גיטין לא קשה. ולכאורה דברי התוס' אינם מובנים שכתבו שדעת נותן הוא דכיון שישנו למקבל בשעת מתן מעות שיזכו גם יורשיו עיי"ש דהא לענין אומדן דעתו אין שייך חלוק בין שכ"מ לבריא ואם בשכ"מ יש אומדנא שכוונתו גם לבניו אם היה חי בשעת מתן מעות מ"ט ליכא בבריא אומדנא זו. וגם בעצם האומדנא קשה לחלק בין היה המקבל חי בשעת אמירתו ומתן המעות ללא היה חי. וזהו אולי טעם הקצה"ח שכתב על הב"י שדבריו אינם מובנים. אבל צריך לומר שכוונת התוס' הוא כפשוטו דעצם הנתינה והקנין לדינא הם שני ענינים דעצם הנתינה היא החלטתו באמירתו איך שנתן והוא אף בדברים לבד. ואם אח"כ לא ירצה ליתן הוא חזרה ממה שנתן. אך מכיון שלא היה קנין שמועיל בדינא יכול לחזור בו אף שכבר נתן. וכן משמע מלשון והחוזר בו שאמר בב"מ דף מ"ח על נו"נ בדברים וגם אולי מחמת זה אין רוח חכמים נוחה הימנו דאם היה נחשב כלא נתן כלל מ"ט לא יהיה נוחה הימנו מ"ש מנדרים שאם נדר בלשון שאינו חל שאינו כלום אף לענין שיהיה רוח חכמים נוחה הימנו. ואף בנדר לצדקה באופן שלא נתחייב מסתבר שלא יהיה עליו שום דין אף לענין רוח חכמים מצד קיום דבורו. וא"כ מ"ש במכר ומתנה שאין רוח חכמים נוחה אף שלא קנה עדין. ואף שהוא מצד למוד מקרא דהין צדק הן שלך צדק מ"מ צריך להבין הגדר בזה. אלא ודאי שמכירה ונתינה הוו בהחלטת האמירה לבד שהרבה מוכרין ונותנין כן ולכן אסור לו לחזור רק שעכ"פ כיון שלא היה קנין יכול לחזור אף שאינו רשאי. (ואף שבמתנה מרובה סובר ר' יוחנן שאין בהם משום מחוסרי אמנה הוא מטעם שכתב רש"י בב"מ דף מ"ט מחמת דלא סמכה דעתיה דמקבל שיקיים דבורו ולא נחשב זה לדבור כלל אלא לפטומי מילי בעלמא).
 
<b>ולכן</b> יש חלוק גדול בין בריא לשכ"מ באמר הולך מנה לפלוני דבבריא כיון שהולך לאו כזכי הרי לא היה אף נתינה עדין כלל אלא שצוהו ליתן כשיגיע אצלו ואם היה חוזר בו קודם שנתן השליח לא היה נחשב שחזר בו ממה שנתן אלא מאמירה בעלמא ממה שצוה ליתן שאינו כלום, דכיון דבעי קנין ואמר לו רק הולך משום שכוונתו שלא יזכה עבורו לקנין ליכא ממילא אף עצם נתינה ממנו כ"ז שלא יגיע לידו ונמצא שאף לפי הדברים אין שייך ליורשי המקבל כשמת המקבל קודם שהספיק השליח ליתן לו. ולכן כיון שליכא אומדנא ברורה שכוונתו שיתן גם לבניו צריך להחזיר ליורשי הנותן דאם היתה אומדנא ברורה שיתן גם לבניו היה נחשב כצואה ממנו ליתן גם להם שהיה מצוה לקיים דברי המת. אבל בשכ"מ שא"צ קנין הויא ממילא נתינה בעצם אף כשאמר הולך ולא אמר זכי דהא אין צורך לו שיאמר זכי כיון שדבריו ככתובין וכמסורין (אף שקנין ודאי ליכא בזכית השליח גם בשכ"מ כיון שלא אמר לו שיזכה דבעצמו לא יוכל לזכות דאולי רוצה שיהיה בלא קנין אלא בדין שכ"מ לבד, דאין שום סברא לחלק בלשון הולך בין שכ"מ לבריא. ומה שברש"י גיטין שם כתב שבשכ"מ הולך כזכי ודאי אין כוונתו כאומר זכי שא"כ היה קנין אלא כדבארתי שא"צ לזכיה וזה משמע יותר שם ברש"י ד"ה בשכ"מ). ולכן אף שלא קנה דהא קנין דדברי שכ"מ הוא רק לאחר מיתה שכבר ליתא למקבל לקנות, הוא רק מצד הדין לענין שיוכל לחזור אבל עכ"פ עצם הנתינה כבר היה מהשכ"מ וצריך לחזור וא"כ כשמת ולא חזר שייך לפי עצם הנתינה ליורשי המקבל רק שמדינא כיון שעדין לא קנה אביהם המקבל אין להם מה לירש ממנו אבל מצד דבריו שהוא עצם הנתינה צריכים הם גם לירש. וליכא אומדנא שאם ימצא שמת שלא קנה מצד הדין שלא יתן לבניו דהא אדרבה ידוע לו שאחר שיתן להמקבל יירשו בניו כשימות דזהו דין מוכרח ומ"מ נתן סתם ולא אמר ואחריו לאחרים א"כ ידוע דעתו שיהיה גם לבניו כשימות רק שליכא אומדנא שגם רצה שיתן לבניו גם מתחלה אבל להבנים אחריו הוא כמפורש שיהיה להם ולכן כיון שמצד עצם הנתינה בלא דיני קנין הוא כבר בשכ"מ של המקבל תיכף משעת נתינתו ואמירתו לשליח שיוליך להנותן שלפי זה שייך גם לבניו אחריו לכן הוא כמפורש אומדן דעתו כיון שלא חזר וגם בעת שאמר האומדנא הוא שלא יחזור, שאם ישנו למקבל בשעת מתן מעות שמצד עצם נתינה כבר ניתן לו שיזכו גם בניו דמה לו להשכ"מ אם קנה גם מדינא כיון שמצד דבריו הרי כבר נתן לו וממילא שייך גם לבניו מצד אמירתו וכשלא יתנו לבניו יהיה זה חזרה ממנו שודאי אינו רוצה לחזור כיון שלא שמענו שחזר. ולכן צריך ליתן ליורשי המקבל ממילא מצד נתינת השכ"מ אף שלא קנה מדינא כמו אם היה קונה גם מדינא. וזהו פי' נכון בדברי תוס' התמוהין וכפשטות לשונם ממש והסכים לזה הב"י. ותירוץ זה שייך גם להרמב"ם.
 
<b>ענף</b> ג והנה בתוס' ב"ב דף קע"ה איתא שלא תיקנו דין שכ"מ בפרעון מלוה שיהיו דבריו כמסורין. ולכאורה קשה דהא ודאי חשש טרוף דעת איכא במלוה עוד יותר ממתנה דודאי רוצה לשלם חובתיו שלא ישאר לוה רשע ולא ישלם אחרי מותו יותר מרצונו ליתן מתנות שאינו מחוייב בהם. ועיין בנה"מ סי' רנ"ב סק"ג שכתב מחמת שמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן תלינן שצואתו היתה שיתננו משום מצוה שעליהם. והוא טעם דחוק מאד והקצה"ח ודאי אינו סובר טעם זה דהא יליף מזה בסק"ה גם לצוה ליתן מה שנדר בחייו שליכא תקנת שכ"מ אף שהתם ליכא חיוב על היורשין כדדחה הנה"מ דינו מחמת זה. ולכן פשוט לענ"ד דטעם התוס' הוא דחשש טרוף דעת הוא רק טעם לצורך התקנה אבל בלא גדר קבוע מדינא לא היו מתקנים אף שצריך כדהוכחתי בחדושי שכן הוא בכל התקנות מהא דגיטין דף י"ד בתוד"ה כהלכתא לבד מהני תלת מילי דחשבינהו מחמת זה כהלכתא בלא טעמא. ולכן הוי גדר התקנה מצד ירושה שאסמכוהו אקרא דיכול להנחיל למי שירצה וכדסברי כן התוס' והר"ן בפירוש כדהבאתי לעיל. וממילא אין שייך זה בפרעון מלוה כשאמר השכ"מ לפרוע חובו משום דאם יעשהו להמלוה ליורשו לא יפטר מחובו דהא אז יטול בתורת שלו ולכן מוכרח ליתן לו רק בתורת פרעון שבזה אין שייך לחלק בין שכ"מ לבריא. וכ"כ הוא בצוה לשלם נדרו כשיטת הקצה"ח.
 
<b>ומטעם</b> זה נלע"ד גם במקנהו מהיום שהוא כדין מתנת בריא כדאיתא ברמ"א סי' ר"נ סעי' ט' אף שודאי איכא חשש טרוף דעת, שכיון שהוא מהיום שהוא בחיים אין שייך ירושה אלא דין מתנה שזה ליתא שלא בקנין. וכן במתנה במקצת שיש לה דין מתנת בריא אף שג"כ מסתבר ששייך חשש טרוף דעת דהא חזינן דבהזכיר המיתה יש לה דין מתנת שכ"מ אף במקצת אף לענין שא"צ קנין כמפורש בב"ב דף קנ"א ואף באמר רק שנותן במתנת שכ"מ כמפורש בש"ע שם אף שעודנו מחזיק שיעמוד מחליו דהא מחמת זה לא נתן כל הנכסים הוא ג"כ מטעם זה דכל שלא הזכיר המיתה ונותן רק מקצת שמוכח מזה שאינו חושב שימות אין שייך לומר שעושה דין ירושה אבל במזכיר המיתה הרי עכ"פ עושה דין ירושה מספק שהוא בכלל התקנה. וזהו לע"ד כוונת הסמ"ע בס"ק כ"א שלכאורה דבריו אינם מובנים.
 
<b>ונסתלקה</b> לפ"ז קושית קצה"ח שם בסק"י על התוס' ב"ב שהוצרכו לתרץ על הא דבלא נקט שטרא אף באמר תנו אין נותנין לרב ושמואל משום דמלוה ע"פ אין גובה מיורשין לדידהו אף שדברי שכ"מ כמסורין מחמת דבפרעון מלוה לא תקנו הא בפרעון מלוה מקנהו מהיום שאף במתנה ליכא דין שכ"מ, דכיון דלמה שבארתי הוא חד טעמא לתרוייהו מחמת שאין שייך בהם גדר ירושה שתקנו בשכ"מ לכן אין צורך להו לתרץ מצד שמקנהו מהיום דהא אף באופן שמקנהו לאח"ז כגון שלא הגיע זמן הפרעון עד אחר שמת נמי מהאי טעמא ממש שבמהיום ליכא דין שכ"מ ליכא גם במלוה שזמן הפרעון הגיע לאח"מ ומתורץ בכל אופן שפיר גם בלא אוקימתא. וגם בל"ז מה"ת יאמרו טעם אחר מאחר שכל עיקרו אין שייך לתקנת שכ"מ. וכל קושית קצה"ח שייך רק מחמת דסובר דבמקנהו מהיום הוא מצד דליכא חשש טרוף דעת ובמלוה ודאי איכא ונצטרך לומר שלא תקנו במלוה מאיזה טעם אחר לכן הקשה מנא להו לתוס' לחדש דבמלוה לא תקנו אף שאיכא חשש טרוף דעת הא אפשר להו לתרץ מצד שמקנהו מהיום אבל למה שבארתי שלעולם איכא חשש טרוף דעת אך שלא תקנו מחמת דאין שייך בהם גדר ירושה א"כ ממש טעם אחד לתרוייהו לכן כתבו האמת.
 
<b>וא"כ</b> להרמב"ם שבארתי שאינו סובר מטעם ירושה יש להיות גם בפרעון מלוה ונדר תקנת שכ"מ ויקשה עליו קושית התוס' ב"ב. ולכן מוכרחין לומר לדידיה כטעם הנה"מ שלכן בנדר יתחייבו מדין תקנת שכ"מ. וניחא עתה מה שבסברא דחוקה כזו דחה הנה"מ שיטת קצות החושן משום שמוכרח לומר כן להרמב"ם, וכדמסיק גם הקצה"ח שלהמ"מ יתחייבו אך הוא כתב מטעם מצוה לקיים דברי המת ולע"ד הוא רק בשכ"מ כדבארתי ובבריא שצוה לא יתחייבו כיון דלא הושלש מתחלה לכך. אבל לתוס' שסברי מטעם ירושה ודאי גם בנדר לא יתחייבו מתקנת שכ"מ כשיטת קצה"ח. ובמקנהו מהיום אולי פליג הרמב"ם אנ"י ואולי מודה מטעם אחר. עכ"פ גם להרמב"ם הוא רק בשכ"מ מטעם תקנת שכ"מ ולא בבריא. וא"כ בעובדא דידן שהנדר הוא אלאחר מיתה והוא בריא אינו נדר אף לשיטת הרמב"ם.
 
<b>אך</b> שיש לעיין כיון דאם יהיו המעות בידי האינשורענס עכ"פ יתנו לצדקה כמו שאמר אף אם לא קנתה הצדקה עתה. וגם מדינא היו מתחייבים אז מצד מצוה לקיים דברי המת דהא הושלש בידם לשם כך. וא"כ כיון שנדר ליתן להאינשורענס בכל שנה סך כך וכך וע"י נתינתו יגרום שיהיו לצדקה, יתחייב הוא לקיים נדרו בחייו להניח שם בכל שנה כפי שנדר כדי שיבואו אחר מיתתו לצדקה. אבל מסתבר לע"ד דזה לא יתחייב בדין נדר דהא נדר באעשה אינו כלום אלא בנדרי צדקה והקדש ולכן אין למילף אלא המצוה עצמה ליתן הצדקה אבל אם מצד הצדקה לא יתחייב אלא מחמת שיגרום מזה שיהיה לעניים לא יועיל דאין זה עדין מצות צדקה. ודמי זה רק לנודר להניח מעות במקום שילך עני וימצא שמסתבר שלא יתחייב בדבריו דאין זה המצוה גופה אלא גרם למצוה ואין למילף גם לגרם לצדקה שיחולו נדרי קום עשה. ול"מ להר"ן נדרים דף ח' שבשאר מצות לא חלין באעשה שודאי אינו חל אלא אף להר"א בתוס' שם וכן איפסק ביו"ד סי' רי"ג סעי' ב' שבכל מצוה חלין באעשה כמו בצדקה נמי הוא רק בהמצוה גופה ולא בגרם מצוה.
 
<b>ואף</b> שבהפקר סובר הרמב"ם בפ"ב מנדרים הי"ד שאסור לחזור בו כמו נדר וכתב הפרישה בחו"מ סי' ער"ג שהוא ממה דבעי בנדרים דף ז' אם הפקר הוא כצדקה לענין ידות וכן דקדק הקצה"ח שם מב"י או"ח סי' תל"ד והטעם מחמת שיכול לזכות בו גם עני וכדאיתא בתוס' נדרים שם אף שהוא רק גורם. וא"כ כ"ש בכאן שודאי יבא לידי עני שיהיה אסור לחזור. אבל כשנעיין יש אדרבה ראיה גדולה משם לדברי דהא הפקר לעניים לחוד יותר יבא לידי עני והדין הוא דאינו כלום ויכול לחזור. א"ו דצריך לומר שלא מה שגרם להיות לעניים עושה שיהיה אסור לחזור בו מצד נדרי צדקה וממילא יהיה הפקר אלא איפכא אם כבר חלה ההפקר עושה שוב הצדקה שיש בו שאסור לחזור בו. ולכן הפקר לעניים אף שודאי גורם שיבא לעניים כיון שעכ"פ מדין הפקר אינו כלום לא נעשה עליו גם דין נדר, דזה שנתחדש שנדרי צדקה ישנם באעשה הוא רק בהמצוה גופה ולא בהגרם ורק הפקר אף לעשירים שחל מקרא דונטשתה שיליף בירושלמי והובא כאן בהגמיי' רק שמחמת שליכא קנין יכול לחזור בו עד ג' ימים עושה הצדקה שבו שיכול העני לזכות בו שיהיה אסור לחזור. אבל שהצדקה שבו יעשה שיחול הדבור מצד נדר לא אמרינן כיון דהוא רק גורם ואינו חל כיון שהוא באעשה. ומדויק לפ"ז לשון הרמב"ם שכתב אע"פ שאינו נדר ה"ה כמו נדר, שפירושו שאינו נדר לענין לחול ההפקר מצד נדרו אבל מ"מ מאחר שחל מצד דין הפקר אסור לחזור מצד איסור נדר.
 
<b>וניחא</b> עתה מה שאף להרמב"ם הוי ספק הפקר לקולא בבעיא דידות עיין בלח"מ פ"ב מנדרים הט"ז משום שלענין חלות ההפקר הוא רק ענין ממון ולא איסור אף להרמב"ם. וא"כ ראיה גדולה משם לדברי דגרם לצדקה אינו עושה שיחול דבורו אם אינו חל מצד אחר ולכן גם הכא כיון שאינו חל מצד הצדקה גופה שוב אינו חל כיון שהוא באעשה אף שגורם לצדקה. ולכן לע"ד אין בזה משום נדר ויכול לחזור בו.
 
<b>אך</b> לרוחא דמלתא יתיר ע"פ ג' ורשאין להזדקק לו מאחר שהוא חשש בעלמא. ובא לידי גבאי ליכא כאן כיון שלדינם קבלו ע"מ להחזיר לו כשירצה ולא זכו כלל עבור העניים. וגם מסתבר שבא ליד עכו"ם גבאי שאין לו דין זכיה אינו כלום ויכול לשאול. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמח</h3>
 
<b>בענין</b> שינוי לעניים אחרים י"ד אייר ת"ש. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר גדלי' שאר שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת.
 
<b>בדבר</b> הבגדים שנקבצו ע"י אגו"י עבור בני תורה פליטי פולין שכעת אי אפשר לשלחם אליהם מפאת המלחמה אם רשאין לשנות לעניים אחרים ואם רשאין למוכרם ולשלוח המעות ורוצה כתר"ה לידע חות דעתי למעשה.
 
<b>והנה</b> מפורש בב"ב דף ח' רשאין בני העיר לעשות קופה שהיא לעניי העיר תמחוי שהוא לעניי עולם וכן להיפוך ואיפסק כן ביו"ד סי' רנ"ו. ואף שהתוס' והרא"ש סברי דדוקא בני העיר ולא גבאי הא מפורש ברא"ש שלדבר מצוה מותר אף הגבאי לשנות. ואף לתוס' ערכין דף ו' ומרדכי ב"ב בשם הר"י הובא בב"י סי' רנ"ו דאף לדבר מצוה אסור הגבאי לשנות מסתבר לע"ד שחבורה נחשבה כבני העיר דהא מעלת בני העיר הוא משום שהם צבור ולא יחיד דכן משמע לשון התוס' ערכין ומפורש ברא"ש ב"ב. ולכן חברת אגו"י ודאי הם צבור ויש להם מעלת בני העיר ויכולין לשנות. וכשישנו לעניים אחרים הרי מותר זה אף להר"י מיגאש שהובא ברא"ש ובטור שם שדוקא לצורך עניים מותר. וכ"ש לדינא שרוב הפוסקים סברי כר"ת שיכולין לשנות גם לדבר הרשות.
 
<b>אך</b> שיש לעיין שהרא"ש כתב שדוקא בקופה מותר מחמת דכשיצטרכו לעניי עירם יגבו פעם אחרת ופסק כן הש"ך בסק"ז. והוא לא מטעם שסובר דלשנות לגמרי אין רשאין אף בני העיר אלא ללות כדפי' כן הרמב"ן בחדושיו והר"ן בפי' שני שהביא הב"י. דברא"ש מפורש שלדבר מצוה מותר לשנות אפי' לא יפרענו ואפי' גבאי. אך צריך לומר דכיון שגבו לעניי העיר הוו כזכו כבר כמו בגבו לעני זה וכדאיתא ברמ"א שבפי' הנותן שיתנו לעניי העיר או לעני פלוני אין להם לשנות מטעם דזכו בה אותם עניים כמפורש בש"ך סק"י. ולכן רק מחמת שיגבו פעם אחרת לכשיצטרכו מותרין לשנות משום דהוא רק כהלואה וכן משמע שמפרש בט"ז סק"ד. אבל לע"ד משמע מהרמ"א שפי' הנותן לעניי העיר עדיף מקופה דהא על מה שכתב המחבר שרשאים לעשות קופה תמחוי כתב הרמ"א שבפי' לעניי העיר אין רשאים. ודוחק לומר שהרמ"א מפרש שהב"י פליג על הרא"ש ומתיר אף בלא יגבו פעם אחרת וע"ז הגיה שאין רשאים לשנות לגמרי אבל לגבות פעם אחרת יהיו רשאים דא"כ הי"ל לכתוב על דין דקופה תמחוי שאין רשאים לשנות. אלא ודאי שהרמ"א מחלק בין קופה סתם לפי' לעניי העיר שבפי' זכה עבורם הגבאי ממש ככל דין ממון שזכין שלא בפניו ולכן אין רשאין לשנות מצד דין ממון אם לא בפרעון ברור שיהיה אנן סהדי שהיו מתרצין וזה ליכא. אבל בסתם קופה לא זכו עדין העניים בתורת קנין עד שיתנו להם ורק מדין צדקה שלא יוכלו לחזור זכו שלא ישנו לעניים אחרים והוי זה רק מגדר איסורים לכן כיון שיותר קרוב שיגבו פעם אחרת כשיצטרכו משום דעלייהו רמי ולא יהיה זה שינוי אלא הלואה מותר דבאיסורים אזלינן בתר רובא. ויחיד אסור משום דאין כאן רובא שיגבה פעם אחרת או שישלם דביחיד חיישינן לפשיעותא כדאיתא בר"ן שהביא הב"י וספק אסור אף באיסורים. עכ"פ אינו מותר להרא"ש אף בבני העיר אלא מחמת שיגבו פעם אחרת. ולכן גם בעובדא דידן יצטרכו לחשוב שאם יצטרכו ח"ו כשיוכלו לשלח יגבו עוד הפעם בגדים עבורם ואז דוקא יוכלו לשנות. וזה יועיל אף אם נימא שלא רמו על החבורה דאגו"י כ"כ כעניי העיר על בני העיר דרק בסתמא הוצרך הר"ן לומר שעלייהו רמו אבל בחשבו בפירוש יועיל בכל צבור כיון דלא חיישינן לפשיעותא בצבור. וראיה ממה דהוצרך ביחיד לומר דחיישינן לפשיעותא לימא מפני שלא רמי עליה אלא ודאי דהוא בשביל חשבו בפירוש שבצבור של"ח לפשיעותא מותרין וביחיד אסור מחשש פשיעותא.
 
<b>וכאשר</b> שמעתי שבא"י ג"כ צריכין עבור ענייהם בגדים טוב לשלוח לשם אם אפשר שהוא שינוי עוד לעדיפא דיש להם דין קדימה כדאיתא בסי' רנ"א סעי' ג' אבל ג"כ במחשבה קדומה לגבות עוד הפעם אם יצטרכו ח"ו כדלעיל. ועיין בהגר"א סוף סק"ט דהירושלמי פ"ג דמגילה מסיק דא"צ להפריש אחרים משמע קצת שפליג אהרא"ש והש"ך שפסק כותיה. ובעניותי איני רואה שום מסקנא בירושלמי אלא מחלוקת אמוראים וצ"ע בכוונת הגר"א אך בכל אופן אין כדאי לדחות דברי הרא"ש והטור והר"ן והש"ך. וגם לדינא אולי לא פליג הגר"א עלייהו.
 
<b>ועי'</b> בש"ך שם שסובר דכשיש צורך בדבר רשאין הפרנסים לשנות לעניים אחרים להרא"ש אף בגבו דרך מקרה לעניים שבאו שלא שייך להגבות עוד פעם. ואינו מובן לע"ד דאף דנימא דלא איירי באופן שזכו בדין קנין ממון מ"מ כיון שעכ"פ זכו בדין צדקה שיהיו אסורין לחזור דמטעם זה אוסר הרא"ש לשנות איך יהיה מותר ביש צורך. וצ"ע בכוונת הש"ך. ואולי כוונתו בצורך כזה שנוטה הרוב שיסכימו העניים לשנות ונוקמא דאיירי באינם אצלינו לשואלם וכיון שלא זכו בדין קנין אלא בדין צדקה שהוא איסור אזלינן בתר רובא. אבל הוא דוחק וגם א"א למסור הדבר לסתם פרנסים לשער אם הוא כרוב או לא לכן צע"ג כוונתו. והד"מ משמע שפליג ע"ז מדהקשה על הב"י עיי"ש בש"ך. ולכן לדינא מסתבר כדכתבתי.
 
<b>ולענין</b> למוכרם הנה באבדה בדבר שאפשר שיתקלקל בלא טפול מרובה משכרו מפורש ברמב"ם פי"ג מגו"א שצריך למכור ואף בפחות מכדי חסרונן כמו בפירות שהתחילו לירקב וכמפורש הטעם במ"מ שרק בפקדון שהניחו מדעת לא יגע עד כדי חסרונן אבל באבדה צריך למכור לאלתר. ומה שהשמיט בש"ע דין התחילו לירקב כבר תירץ הש"ך בחו"מ סי' רס"ז ס"ק ט"ז דהוא בכלל דין טפולו מרובה משכרו שכתב בש"ע שם שמוכרו. וכ"כ ודאי גם פירות צדקה שהתחילו לירקב הוא כמו אבדה לטעם המ"מ וצריך למוכרו לאלתר. אך צריך לחשוב אם הוא טפולו מרובה משכרו. ולכן כיון שהבגדים אפשר להתקלקל ובלא שמירה מכ"ש ולשכור מקום ראוי ושומרים להתעסק בהא יעלה זה הרבה. אך לעומת זה כשימכרו במדינה זו ידוע שהוא דבר מועט מאד נגד השיוי במדינות ההם לכן הוא אולי כשכרו מרובה. אבל כיון שיש הרבה שתפורים בשעטנז ויצטרכו שם להוציא הוצאות לתופרם מחדש בלא שעטנז וגם השלוח יעלה הרבה לכן כאשר יעיינו המתעסקים בזה ויראו שטפולו מרובה משכרו ודאי רשאים וגם צריכים למכור. ואף כשיהיה טפולו שוה לשכרו מסתבר לע"ד כי בצדקה יהיו רשאים למכור דל"ד לאבדה שאדם רוצה בחפץ שלו כיון שלא יפסיד. אבל בצדקה שלא שייך זה כיון דאין מרויחין אין לחייבם לטפל בזה. אבל אם השכר יהיה יותר על הטפול מסתבר שיהיה אסור למכור גם בצדקה. והא דבסי' רנ"ט פסק הרמ"א דיכול למכור הכלים שהתנדב לצדקה הוא כשע"י המכירה ירויחו שילבישו יותר עניים כמפורש בב"י בשם הגמ"ר. ומשמע שרק בזה התיר. ואם אפשר לשלחם לעניים שבא"י או אף לחלק הבגדים בפה לעניים ובמחשבה לגבות עוד הפעם כשיצטרכו ח"ו כדלעיל יותר טוב ממכירה בזול גדול. זהו הנלע"ד בזה למעשה והשי"ת יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמט</h3>
 
<b>בענין</b> הפעדעריישאנס שבהרבה ערי מדינתנו בעה"י א"ח סכות תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דוד נוסבוים שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שרצונו לידע דעתי בענין עשית פעדעריישאן בעיר שהוא לקבץ ולחלק צדקה להמוסדות דתורה ועניני חסד אם הוא דבר נכון או לא. ואם לא נכון אם צריך למחות באלו שרוצים לעשות גם ביד חזקה שהוא בארגון כחות יראי ה' ושומרי התורה להלחם כנגדם ולבטל הדבר או שרשאים לשתוק.
 
<b>הנה</b> עצם ענין עשית פעדעריישאן שהיא קופה של צדקה במקום שכל בני העיר הם שומרי תורה שמצינו ברמב"ם רפ"ט ממ"ע שהוא חיוב על כל עיר ועיר וכן הוא ביו"ד ר"ס רנ"ו. ונראה לע"ד פשוט שהמקור לחיוב זה הוא מהא דתניא בב"ב דף ח' שלשים יום לתמחוי ג"ח לקופה שהוא ליתן לקופה ולתמחוי כמפורש ברש"י שם וברמב"ם שם הי"ב ובש"ע שם סעי' ה', ואם ליכא חיוב על בני העיר לעשות קופה אין שייך לחייב לאלו הבאים אח"כ שלא היו בהסכם בני העיר כשעשו הקופה אבל אם הוא חיוב על בני העיר לעשות הקופה הוא ככל צרכי העיר שכופין לכל בני העיר, אף שמצד מצות צדקה בעצם לא היו כופין לתוס' כתובות דף מ"ט דעכ"פ כיון שהוא חיוב על העיר הוא צרכי העיר שכופין.
 
<b>וזה</b> נראה בכוונת תירוצם שם דקצבו בני העיר ביניהן לתת כך וכך לחדש הלכך אכפיה. ולא פליגי ב' התירוצים, אלא בתירוץ ראשון סוברין דלא היה זה לקופת העיר אלא צדקה בעלמא לאיזה עניים, שנמצא שהכפיה היתה בשביל מצות צדקה שע"ז סברי דאין כופין כדהקשו מטעם שמתן שכרה בצדה ולכן תירצו דאכפיה בדברים ובתירוץ שני תירצו דהיה זה לקופת העיר שקצבו ביניהן שע"ז כופין משום דהוא צרכי העיר.
 
<b>וזה</b> מסתבר בטעם הר' מאיר שהביא המרדכי ב"ב שם שכתב על התוספתא דב"מ פי"א דכופין בני העיר זא"ז לבנות להן ביהכ"נ לקנות להן ס"ת ונביאים דה"ה דכופין להכניס אורחים ולחלק להן צדקה עיי"ש, שסובר ג"כ שהכפיה הוא בדין ב"ד מדין צרכי העיר אף שמצד מצות הצדקה בעצם לא היו כופין והוכיח שלא נימא דצרכי העיר הוא רק צרכי הגוף והממון כהא דחומה ודלתים ובריח בב"ב דף ז' ולא צרכי מצוה כצדקה, מהא דכופין לבנות ביהכ"נ ולקנות ס"ת ונביאים אף שהם רק צרכי מצוה חזינן מזה דאין נוגע לן הסבה שעשה להחשיב זה לצרכי העיר דאף שמצוה עשה זה שהוא צורך נמי הוא עכ"פ צורך העיר וכופין לכן גם להכניס אורחים ולחלק להם צדקה דהיא הקופה והתמחוי נמי הוא צורך העיר וכופין אף שהצדקה עשה זה שיהיה צורך שמצדה לא היו כופין. וזהו כוונת הגר"א שכתב על הא דמחוייבין לעשות קופה מתוספתא דכופין לבנות ביהכ"נ וה"ה כל דבר הצריך להם, אלמא דהוא משום דנחשב צורך העיר משום דגם מצוה עושה שהוא נחשב צורך העיר.
 
<b>אבל</b> ודאי מצד התוספתא היה אפשר לדחות דביהכ"נ וס"ת הם מצות שמצד המצוה בעצם היו יכולין לכוף אבל צדקה שמצד המצוה לא היו כופין אפשר אין לכוף גם כשהוא צורך העיר לקיים מצות צדקה, דכן הא צריך לומר לתוס' ב"ב דף ח' שתירץ ר"ת תירוץ השני בלשון אחר מכפי שתירצו בכתובות דתירץ דהכא קבלו עליהם שיכופו אותן הגבאי, משמע דלא סגי במה שהוא קצבת בני העיר צדקה זו דאף בזה לא היו כופין אלא משום שהיתה קבלה מיוחדת מכל אחד שיכופו אותן הגבאי. ומה שמועילה קבלה זו אולי הוא מדין נדרי מצוה. עכ"פ ר"ת דתוס' ב"ב סובר דאף שקצבו זה בני העיר לא נחשב זה צורך העיר לענין כפיה אלא שהוא כמצות צדקה בעצם שאין כופין, וא"כ צריך לומר במה שכופין לבנות ביהכ"נ ולקנות ס"ת הוא משום דכופין למצות אלו. ולכן צריך לומר דעיקר הראיה דכופין הוא מהא דכופין גם לאחרים שבאו להעיר ושהו שלשים יום וג"ח שא"א לומר שהוא מטעם שקבלו שיכופו אותם שזה לא שייך אלא לאלו שהיו שם מתחלה כשקבלו עליהם זה דהוי נדר לדידהו ולא לבאים מחדש לשם, אלא שהוא מטעם דהוא צרכי העיר משום דמצוה מחשיב נמי שהוא צורך של העיר והוא משום דגם הא דלבנות ביהכ"נ ולקנות ס"ת אינו מצד כפיה דמצוה שהוא רק להכות אותו, אלא שהוא מצד כפיה דדינא דצרכי העיר ותקנותיהן דאיתא שם אח"כ בהלכה זו להתנות על השערים ולהסיע על קיצתן. ולר"ת נצטרך לדחוק דשלשים יום וג"ח לקופה ולתמחוי הוא רק לדין עצמו שאין לו לפרוש מהם ולא לכפיה.
 
<b>עכ"פ</b> להרמב"ם והטור והש"ע יש חיוב על כל עיר ועיר לעשות קופה לצדקה, אבל הוא רק לענין שמחוייבין לעשות קופה לחלק להעניים כדי שלא יצטרכו לחזור על הפתחים להתבזות שהוא להיטיב להעניים אבל לא למנוע בזה את העניים שרוצים לחזור על הפתחים משום שרוצים לקבץ בזה יותר ממה שיתנו להם מהקופה, שלהרע לעניים אין רשאין בני העיר ומכיון שהם רוצים יותר בהרוחה מבזיון דחזרה על הפתחים אסור למונעם. ולכן אף שהיו בכל עיר ועיר קופות של צדקה היו גם עניים המחזרים על הפתחים כמפורש בב"ב דף ט', וגם שהיו צריכים להזדקק לו ליתן גם מהקופה למתנה מועטת כדפרש"י ותוס' ואיפסק בש"ע סי' ר"נ סעי' ג' ועיין בט"ז סק"א שכו"ע מודו בזה. ונמצא שלא רק שאסור למונעם מלחזור על הפתחים אף שיש קופה בעיר אלא גם צריך ליתן להם קצת גם מהקופה ולא לומר להם שהקופה היא רק עבור אלו שאין מחזרין על הפתחים לבדם.
 
<b>והוא</b> כמפורש בתשובת הרשב"א ח"ג סימן ש"פ שהביא הב"י בקיצור לענין מה שהעשירים גדולים טענו שעניי העיר יחזרו על הפתחים וכל אחד יתן פת כפי נדבתו והבינונים טענו שלא יחזרו כי אחינו בשרנו הם ותהיה פרנסתן מוטלת על הצבור ונפרע כלנו לפי העושר, שפסק הרשב"א שהדין כדברי הבינונים כי צריך ליתן לכל אחד לפי כבודו וכ"ש שלא יחזור על הפתחים, ומ"מ מסיק ואם יחזרו לאחר מכאן על הפתחים יחזרו וכל אחד יתן לפי דעתו ורצונו עיי"ש, אלמא דאף שאחד מהטעמים היה כדי שלא יתבזו לחזור על הפתחים ומ"מ אם רוצים אף אחר שנטלו מן הקופה לחזור על הפתחים רשאים ואין יכולים למונעם.
 
<b>נמצא</b> שאף בעיר שכולם יראי ה' וחייבים לעשות קופה לצדקה לפרנס העניים הוא רק להרוחת העניים ולא למונעם מלבקש צדקה מהבע"ב על ידי חזרת פתחים וכדומה וא"כ אף אם יהיה הפעדעריישאן רק תחת גבאי יראי ה' שיש עוד חיוב לעשות פעדעריישאן דהוא קופה של צדקה לא יוכלו למנוע לאלו המוסדות שרוצים לשלח משולחים ולקבץ ע"י חזרה על פתחי בע"ב וכדומה משום שחושבים שזה יותר טוב להם כי רק לטובה יש לעשות הפעדעריישאן ולא לרעה. וגם יהיו מחוייבין ליתן קצת משל הפעדעריישאן גם להם אף שמקבצים בעצמם. ונמצא שאופן זה שעושין הפעדעריישאן להיפוך, לא בשביל טובת המוסדות אלא לטובת הבע"ב שרוצים לאסור על המוסדות מלקבץ בעצמם, אסור זה אף בעיר שכלם יראי ה' ושומרי תורה כיון דהוא לגרוע מצות הצדקה והרוחת העניים.
 
<b>והנה</b> היכא דהגבאים אינם שומרי תורה והמינוי שלהם אינו מצד נאמנותם כי ודאי אין ללא שומרי תורה חזקת נאמנות אלא מצד עושרם, הא אסור למנותם לגבאים. ואם מינו אותם אסור לאדם ליתן לאותה קופה כמפורש בב"ב דף י' לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה אא"כ ממונה עליה כר"ח בן תרדיון ופי' התוס' שיהיה נאמן כמותו. וכן איפסק ברמב"ם רפ"ט ממ"ע ובטור וש"ע ר"ס רנ"ו שיהיו גבאי צדקה אנשים ידועים ונאמנים ובפ"י ה"ח ברמב"ם שם ובסי' רמ"ט סעי' ז' בש"ע איתא שיהיה נאמן ויודע לנהוג בה כשורה והוא מהא דאמר כר"ח בן תרדיון שלבד שהיה נאמן ידע איך לנהוג בה כדין שהוא למי ליתן וכמה ליתן שיהיה זה ע"פ שלשה בקיאין בטיב העניים וצורכם ויהיו יראי ה' בלא שום נטיה ח"ו ואף שאין למדין שיהיה גם חכם וצדיק כר"ח בן תרדיון משום דלא עדיף מכל דיני התורה שאין לך אלא מי שבדורו. ומה שאין למדין שיהיה חכם בתורה, ועיין בב"י ס"ס רמ"ט שמתחלה דייק מלשון הרמב"ם והטור שכתבו שהממונה עליה נאמן חכם ויודע לנהוג בה כשורה, שיהיה דוקא ת"ח והביא כן מלשון הטור סי' רנ"ו אבל לבסוף מסיק שבזה"ז לא נהגו להקפיד בכך מפני שסוברים דאין הכוונה חכם בתורה אלא חכם בהנהגת הגבאות ומטעם זה השמיט בש"ע תיבת חכם וכן איתא גם בפרישה ואף שהוא דוחק נראה הטעם משום דלא מסתבר למילף מר"ח בן תרדיון לענין שיהיה גם חכם בתורה דאין זה צורך כ"כ לגבאי צדקה.
 
<b>וקצת</b> משמע כן מתוס' דלא הוקשה להו אלא ממה שמעמידין אף שאינו צדיק כמותו ולא ממה שאינו חכם כמותו, משום דלחכמה ניחא להו דלא מסתבר למילף לזה אבל לצדקות הא מסתבר למילף שנאמנות תלוי בצדקות וביראה, והוצרכו לחדש שמ"מ לא צריך שיהיה צדיק כר"ח בן תרדיון משום דאין לך אלא מי שבדורו.
 
<b>ועיין</b> ברדב"ז פ"י ממ"ע שכתב שמדינא אה"נ שבעינן שיהיה חכם בתורה אך לא כמוהו משום דיפתח בדורו כשמואל בדורו. ומשמע לע"ד שכן סובר גם רש"י בקידושין דף ע"ו שפי' בהא דאושפזיכניה דר"א בר אהבא /אהבה/ ורב ביבי שכל אחד רצה לעשות שררותא דמתא שמסיק ר' יוסף הלכך ר' ביבי דגברא רבא הוא ליעיין במילי דשמיא ומר ליעיין במילי דמתא ופרש"י מילי דשמיא הוא גם גבאי צדקה ובקיצותה וחלוקתה ומילי דמתא הוא שאר צרכי צבור לדברי הרשות עיי"ש, והא ודאי שגם אושפזיכני' דר"א בר אהבה היה נאמן וראוי מצד נאמנותו, דגם לשאר צרכי צבור שכתב רש"י לטורזינא לכריא פתיא ולאגלי גפא הם דברים של ממון וצריך ג"כ אומדנא לקצוב לפי ממון שצריך ע"ז איש נאמן ומ"מ הימנהו לזה וא"כ מ"ש גבאי צדקה שלא הימנהו אלא צריך לומר משום שצריך שיהיה לזה גברא רבא בתורה כר"ח בן תרדיון.
 
<b>וא"כ</b> כ"ש שגבאים שאינם שומרי תורה שאם מינו אותם מצד עשירותם שאסור ליתן לקופה ההיא שאף להסוברים שא"צ שיהיה ת"ח מ"מ נאמן וצדיק ויודע לנהוג בה כשורה צריך לכו"ע. ואף שאין שייך לאסור ליתן משלו מתנות לכל מי שרוצה, מ"מ לא יתחשב זה למצות צדקה וגם ממעות מעשר שלו יהיה אסור ליתן לשם. ואף שמסיק הרדב"ז טעם על מה שממנים גם מי שאינו חכם בתורה דכיון שהצבור קבלוהו עליהם וגם העניים מרוצים בו כשר אע"פ שאינו חכם כי ההוא דנאמן עלי אבא ונאמנים ג' רועי בקר, הא מפורש שצריך שגם העניים יהיו מרוצים בו, וזה ודאי שהמוסדות לא יתרצו בגבאים שאינם שומרי תורה ואין להם חזקת נאמנות ובפרט שידוע שאין רוצים ליתן למוסדות התורה אלא מעט שודאי לא מתרצין. ומרדב"ז למדין לכו"ע שלא יפלגו בזה. ואם נימא שפליגי הוא לאידך גיסא שלא מועיל בכאן קבלה כלל דלכן לא תירץ הב"י כהרדב"ז אלא הוכיח דחכם שבכאן אין הכוונה חכם בחכמת התורה אלא בהנהגת גבאות אף שהוא דוחק. והטעם שלא מועיל קבלה משום דאולי הסכם העניים הוא מצד יראה, וגם אפשר לא מסתבר להב"י ודעימיה שתועיל קבלה להחשיב קיום מצות צדקה אלא יהיה זה כמתנה בעלמא לאוהבים שאינו מצוה.
 
<b>והנה</b> בפעדעריישאן שנותנין הגבאים גם למוסדות הכופרים כהא דשל הרעפארמער וקאנסערוואטיוון הרי אסור ליתן לשם כלל אף לא ממעות צדקה, דנמצא דתומך במעותיו מוסדות המחנכים ילדים לכפור בעיקרי הדת שהם כמסיתים ומדיחים והוא כעוזר להם. ומסתבר שגרוע עוד מנותן לעכו"ם לעזרם לבנות בית תיפלה להם דהתם ליכא הסתה והדחה אלא איסור לפנ"ע שאולי גורם בנתינתו שיעברו הנכרים על איסור ע"ז, ואיסור מהנה לע"ז שאינו חמור כ"כ דהא איכא דפליגי על זה בע"ז דף י"ג, והכא הרי נמצא שעוזר לאיסור מסית ומדיח שהוא איסור היותר חמור. דאיסור מסית ומדיח הוא אף לכל מצות התורה אף שאינו חייב מיתה על מסית ומדיח לשאר איסורים דהא יליף חומרא דאין טוענין למסית מנחש הקדמוני שהיה על מצוה בעלמא ולא על ע"ז, וכ"ש שהוא על כפירה בעיקרים שהוא חמור טובא. ומסתבר שאף באופן שכשלא יתנו לשם השומרי תורה לא יתנו כלום למוסדות התורה אסור ליתן להם אלא אם ע"י נתינת השומרי תורה יתנו למוסדות התורה יותר מכל נתינות השומרי תורה, שאז נמצא שלא סייעו כלום למוסדות הכופרים אלא אדרבה גרעום.
 
<b>ולכן</b> ודאי יש לשומרי תורה ויראי ה' למחות ביד חזקה אף לארגן הכחות להלחם כנגדם ולבטל הדבר. ואם אי אפשר לבטל אסור ליתן להם אף פרוטה אחת אלא יעזרו לכל המשולחים של מוסדות התורה ולא יהיה ליראי ה' שום עסק עם הפעדעריישאן.
 
<b>ובדבר</b> עצם השתתפות עם רשעים לדבר הרשות ולדבר מצוה, הנה האיסור להשתתף עם עכו"ם במסחר מפורש בגמ' סנהדרין דף ס"ג שמא יתחייב לו שבועה ונשבע בע"ז שלו וכן איפסק באו"ח סי' קנ"ו ומטעם זה מתירין התוס' בזה"ז שאין נשבעין בע"ז לעשות שותפות עם העכו"ם ופסק כן הרמ"א שם, א"כ עם רשעי ישראל שאין עובדין ע"ז אין שום איסור לעשות שותפות עמהם וכדחזינן מעשים בכל יום שמשתתפין עמהם במסחר, וא"כ בצרכי העיר כ"ש שאין לאסור. ולכן גם לעניני צדקה וכדומה אם לא היה שום חשש שלא יעשו כדין היו יכולין להשתתף עמהם אבל הא ודאי יעשו שלא כדין ולכן אין יכולין להשתתף עמהם כשיש לחוש שע"י שישתתפו עמהם יבררו גם גבאי שאינו שומר תורה שיעשה שלא כדין.
 
<b>והנה</b> גם בצרכי צבור של עניני הרשות כאגלי גפא וכדומה נמי אסור לברור גבאי שאינו שומר תורה שהרי יש לחוש שיעשה שלא כדין להקציב על העשירים פחות מהבינונים והעניים וכדומה בשביל שחד וחנופה וכן יוציא ממון צבור יותר מכפי הצריך. אבל בדברים כאלו ברוב הפעמים מוכרחין להשתתף עמהם וגם עם עכו"ם ולכן אין נוגע זה למעשה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנ</h3>
 
<b>בענין</b> ספק ממון עניים כ"ב אלול תרפ"ב ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר שך שליט"א בישיבת סלוצק.
 
<b>ענף</b> א עיינתי בדברי ידידי והנני להשיב מה שנלע"ד בזה בעה"י. ואתחיל בקושית האחרונים ובישוב זה יתיישב הכל.
 
<b>הנה</b> ידידי הביא קושית האחרונים מ"ט ספק ממונא לקולא הא יש בזה גם לאו דלא תגזול דהוא איסורא ותירצו משום שגם לגבי אידך איכא לאו זה ולכן לא שייך להחמיר מצד האיסור ונשאר אדינא דממונא שהוי לקולא. והנה לתירוץ זה קשה מה נעשה במקום שלאחר ליכא איסור כגון בספיקות דאבידה שלהמוצא איכא הרבה לאוין ועשה אם צריך להחזיר ולהאובד ליכא שום איסור אם יתן לו ומצינו בכתובות דף ט"ו אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא א"ר פפא להחזיר לו אבידה אבל במחצה על מחצה אין מחזירין אף שספק עכ"פ הוי וספק איסור דכמה לאוין ועשה יש להמוצא אם ישראל הוא ולהאובד ליכא שום איסור אם יתן לו אף אם הוא עכו"ם ומ"מ אין מחזירין מדין המוציא מחברו עליו הראיה.
 
<b>אך</b> אולי נימא דלהחזיר לו איכא ג"כ איסור אם הוא עכו"ם דלמען ספות ולכן אין מחזירין מספק. אבל לא נראה זה כלל דודאי אין להחשיב זה לאיסור גמור שיהיה ספקו לחומרא אם ירצה ליתן דהרי חזינן שאם כוונתו לקדש שם שמים מותר וגם הוא משובח אף באופן שלא יהיה חלול השם כשלא יחזיר, דאם באופן שיהיה חלול השם מחוייב להחזיר כדאיתא ברמב"ם פי"א מאבידה ה"ג וא"כ מה דכתב ברישא שהוא משובח הוא באופן שאין לחוש לחלול השם כשלא יחזיר כגון שלא יחשוב העכו"ם שהוא מצא ומ"מ הוא משובח כיון שכוונתו לקדש ש"ש ולא לטובת העכו"ם. חזינן דהאיסור הוא רק בכוונתו לטובת העכו"ם מצד שמשוהו לישראל ומצד רחמנותו ומראה בעצמו שלא חשובה לו מצות בוראו שאף לעכו"ם שלא נצטוה עליו מחזיר כדאיתא ברש"י סנהדרין דף ע"ו ד"ה והמחזיר ולכן במחזיר לקדש ש"ש מותר ומשובח דלא שייך טעם זה. וא"כ גם במחזיר מצד שהוא ספק ישראל אין שייך טעם זה דאדרבה מראה שכל כך חשובה בעיניו מצות ה' שאף בספק מחזיר ונמצא שלאידך גיסא ליכא שום איסור, ומ"מ ספקו לקולא. ואף לטעם הרמב"ם שם שהאיסור הוא מצד החזקת עוברי עבירה, מ"מ כמו שמותר לכוונת קדוש השם יש להתיר גם מטעם ספק מצות השבת אבידה. ובפרט אם נימא כדעת באר הגולה סי' רס"ו שכתב שלהרמב"ם לא הוי האיסור אלא בעובד ע"ז ממש ולא בנכרי שמודה בה', דהכא ודאי מוכרחין לומר שאינו עובד ע"ז דאם עובד ע"ז אפילו אם הוא ישראל אין מחזירין לו כדאיתא ברמב"ם שם ה"ב, וא"כ אף אם הוא עכו"ם ולא נתגייר שאין מחוייבין להחזיר לו מ"מ ליכא איסור וא"כ מ"ט לא יחזיר לו מספק.
 
<b>וגם</b> לבד זה אף אם נימא שאיסור גמור הוא בכל אופן להחזיר לעכו"ם שלכן גם באיסור זה יש להיות ספקו לחומרא, מ"מ אם איכא רוב ישראל הא ליכא איסור להחזיר דבאיסורא הולכין בתר רובא ושלא להחזיר יש להיות ממילא איסור מצד דיני איסור וא"כ אף לשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב יש לו להצריך להחזיר מצד האיסור והתוס' הקשו לשמואל והוצרכו לתרץ בדבר חדש ואמאי לא תירצו בפשיטות דהכא מודה שמואל שצריך להחזיר מצד ספק איסורא לחומרא וזה שלא מחזירין במע"מ =במחצה על מחצה= משום שיש איסור גם לאידך גיסא וברוב ישראל ליכא איסור לאידך גיסא ונשאר אדינא דספק לחומרא.
 
<b>ואף</b> שקושיא זו יש להקשות גם בכל מקום שאיכא רובא אמאי אין הולכין אחר הרוב הא לאידך ליכא איסור דלענין איסור מכריע הרוב כדהקשה בקונטרס הספיקות שהביא ידידי, מ"מ הכא קשה ביותר דבכל מקום יש מקום לתרץ דמאחר דלממון לא אזלינן בתר רובא ואין להוציא ממנו, אם יוציא ממנו יהיה על המוציא איסור לא תגזול מספק כיון שלא הכריע לן הרוב שאינו של המוחזק בו ולכן עדין יש ספק גם לאידך גיסא ולכן אין מוציאין. אבל הכא שליכא שום איסור על האובד אף אם הוא עכו"ם רק שיש איסור אחר על המחזיר דלמען ספות דאינו שייך האיסור לממון זה שיהיה תלוי האיסור בהמוחזק דהספק הוא עליו בעצמו אם יש עליו איסור להחזיר שע"ז יש רוב שליכא איסור אין שייך שיכריע המוחזק שיהיה איסור ולסלק ממנו דין ישראל שהוא ספק ויש לו רוב שהוא ישראל לשאר דינים וא"כ נשאר רק ספק איסור להמוצא כשלא יחזיר וא"כ יש לו להחזיר מספק ולא היה קשה כלום לשמואל.
 
<b>אך</b> קושיא זו היא רק מתוס' אבל באמת קשה גם ממע"מ מ"ט אין מחזירין מספק הא ספק איסור לחומרא ולאידך גיסא ליכא איסור כדבארתי וזה קשה גם בלא התוס'. איברא דהרא"ש שפסק בכל בעיות דמציאה לחומרא משום שספק איסורא לחומרא כגון בבעיות דר' ירמיה בב"מ דף כ"א בחצי קב בשתי אמות וקביים בח' אמות וקב שומשין ותמרי ורמוני, וכן בבעיות ר' ירמיה /ב"מ/ בדף כ"ה כשיר כשורה כחצובה, וכן בבעית הגמ' /ב"מ/ בדף ל' בדרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר הביא בשם גדולים שפסקו לחומרא אך שם פליג הרא"ש מטעם שלאידך גיסא נמי יש איסור דהוא זלזול כבוד התורה שעדיף אבל בכל בעיות שבמציאה סובר לחומרא ולא אמרינן ספקו לקולא מטעם חזקת ממון ויש לומר לדידיה כתירוץ האחרונים שמחמת שגם לאידך גיסא הוא ג"כ ספק איסור אזלינן לקולא. אבל יקשה לדידיה ממע"מ שאין מחזירין הא ספק לחומרא במציאה.
 
<b>ודעת</b> הרמב"ם בבעיות דמציאה לקולא שכתב בחצי קב בב' אמות וקביים בח' אמות בפט"ו מאבידה הי"ב כל אלו ספק לפיכך לא יטול ואם נטל אינו חייב להכריז. ועיין בב"י סי' ר"ס שכתב שפליגי בזה הרא"ש והרמב"ם שלהרא"ש הוי לחומרא ולהרמב"ם אינו חייב להכריז. וכן בכשיר וכשורה וכחצובה בפט"ו ה"ב כתב הרמב"ם ה"ז ספק ולא יטול ובאם נטל לא כתב כלום ופשוט שסובר אם נטל לא יחזיר כמו בבעיא דחצי קב בב' אמות וסמך על הא דפט"ו כיון שגם הכא כתב ה"ז ספק. אך בבעיית הגמ' במי שדרכו להחזיר בשדה ואין דרכו בעיר פסק לחומרא בפי"א הי"ג. והחלוק בזה הוא פשוט דבדרכו להחזיר בשדה שאין הספק שמא הוא שלו דהא אפשר שימצא אחר וישיב ואם יטלנה מחוייב להחזיר והספק הוא רק שמא פטור לקיים המצוה ויהיה רשאי להניחה פסק לחומרא דהוא ספק איסורא אבל בבעיות האחרות שהספק הוא שמא שלו וא"צ להכריז הוא ספק ממון שסובר לקולא דהיכא דקיימא תיקום.
 
<b>חזינן</b> מהרמב"ם שפליג אהרא"ש וסובר דספק במציאה ג"כ לקולא כמו כל ספק ממון אף שלאידך גיסא ליכא שום איסור ולדידיה איכא כמה איסורים וא"כ קשה מ"ט לא נחשב זה ספק איסור. וגם צריך להבין מחלקותם בזה.
 
<b>וגם</b> תירוץ ידידי אינו מספיק דהא הקושיא היא על תחלת פסק ב"ד מ"ט יפסקו בדין ספק ממון שהוא לקולא כיון דיש גם איסור גזל דצריך לפסוק מצד זה לחומרא. אך הוא תירוץ ע"ז שלא מצינו חיוב על ירא שמים לעשות לחומרא בספק ממונא דלתירוץ האחרונים היה צריך לכאורה לצאת יד"ש ולתירוץ ידידי א"ש דכיון שפסקו הב"ד שוב ליכא איסור כלל מצד הפקר ב"ד הפקר או דאיסור גזל נעשה על ממון שב"ד יאמרו שהוא של אחרים. אבל על עיקר הקושיא בזה שבתחלה פסקו דספק ממון לקולא הא איכא איסור גזל לא שייך תירוץ ידידי רק תירוץ האחרונים וא"כ קשה ממציאה.
 
<b>וגם</b> קשה על תירוץ האחרונים מזה שספק לקולא בממון שאין לו תובעין כתרומות ומעשרות וכדומה הא מצד ספק איסור יש להיות לחומרא ויתן לכהן וללוי באופן זה דאם היא תרומה ומעשר נותן לו בתורת תרומה ומעשר ואם לאו נותן לו בתורת מתנה כדמצינו תקנות כאלו בספק קרבן. בשלמא בספק ממון שיש לו תובעין כגון במלוה ומקח אין שייך לחייבו לעשות תקנה זו דכמו שזה צריך לעשות תקנה זו גם השני יצטרך לעשות ולכן פסקו לקולא ולא חייבוהו אבל באין לו תובעין שאף אם הוא תרומה ומעשר צריך ליתן לו מצד חיוב עצמו ואין שייך לחייבו את הכהן לעשות ג"כ כתקנה זו דכל החיובים אינם אלא על בעה"ב וא"כ הי"ל לחייבו בספק ליתן בתקנה זו שלא יהיה על הכהן איסור בשום אופן כמו שעושה תקנה זו בספק חיוב קרבן אף שג"כ איכא איסור לאידך גיסא איסור חולין בעזרה ולכן עושה בתקנת התנאי וכן היה לן לחייבו בתו"מ בספק חיוב ולמה פסקו לקולא ובתירוץ ידידי כבר בארתי שלא נתיישב עדין על תחלת הפסק.
 
<b>ענף</b> ב והנכון לע"ד דתליא אם החיוב הוא קודם או האיסור הוא קודם. דהנה איסור לא תגזול הוא על ממון חברו שפירושו דממון ששייך לחברו אסור לגזול ממנו וא"כ צריך מתחלה לידע מה זה ממון חברו ואם נעשה ספק צריך להחליט מתחלה של מי הוא ואם נחליט שהוא של חברו יהיה עליו אז איסור גזל. ונמצא שאין הספק בהאיסור רק בדין הממון, שהאיסור הוא דבר מבורר לנו שאת של חברו אסור לגזול והספק הוא בדין הממון בלא האיסור שמצד זה יש לפסוק המע"ה ולהשאירו אצל המוחזק ומאחר שנפסק שהוא של המוחזק שוב ליכא לא תגזול דע"ז שייך סברת ידידי דהאיסור הוא רק ליטול את מה שצריך להיות לחברו והכא הא אין צריך להיות לחברו כיון שמספק הוא מדינא שלו. ולמה שבארתי א"צ לסברת ידידי מאחר דהאיסור נעשה אחר הדין דמתחלה צריך לידע על הממון של מי הוא ואח"כ הוא האיסור דאין שייך האיסור קודם שיש לנו חוקי הדינים ולכן פוסקין על דין הממון שספקו לקולא דאזלינן בתר מוחזק ואף נגד הרוב ושוב ליכא גזל. ואולי גם כוונת ידידי כן אף שלא משמע בדבריו.
 
<b>ולפ"ז</b> אף במציאה נמי דין השבה שייך אחר שיש לנו דיני ממון וא"כ כשיש ספק אם צריך להחזיר או שהוא שלו הוי הנידון בדיני הממון בלא האיסור שמדין זה הוי לקולא דהיכא דקיימא תיקום דליכא חזקה לא לזה ולא לזה באבידה ולכן כשליכא רוב הוא למוצא מצד הדין דכיון שהוא בידו אין מוציאין ממנו, ליכא שוב גם דין השבה דנעשה רק אחר חוקי הדינים. וליכא עליו לא העשה ולא הלאוין ויש להיות מטעם זה בספק באבידה לקולא כהרמב"ם.
 
<b>אבל</b> תליא בגדר יאוש שמהני באבידה אם הוא מטעם הפקר ואף שאינו הפקר גמור מ"מ באבידה שאינה ברשותו סגי ביאוש נמצא בספק אם נתייאש כגון בבעיות דכשיר ושורה דאם הניח לא נתייאש ואם נפל נתייאש שהוי ספק דין קודם ספק האיסור דהא רק כשהוא של האובד חייב בהשבה ולכן כיון שמדין ספק ממונא נפסק לקולא שהוא של המוצא ליכא שוב איסור. ואם נימא בגדר יאוש שאינו מדין הפקר אלא שבאבידה מהני משום שנסתלק בהיאוש מצות השבת האבידה שאינו מחוייב להטריח ולבקש הבעלים לא ע"י עדים ולא ע"י הכרזה וממילא נעשה הפקר בזה שנסתלק כל עניני בעלותו ונעשה אבוד גמור כמו זוטו של ים דהתם נעשה אבוד גמור במה שנסתלק כל עניני בעלות מהחפץ בזה שאבודה מכל אדם, וביאוש ג"כ נסתלק כל עניני בעלותו של האובד דכיון שא"צ להחזיר לו הוא אבוד לגמרי, דכל מעלת מצויה אצל כל אדם הוא משום שהמוצא יחזירנה לו מצד חיובו ולכן לא הוי אבוד ממנו לגמרי אבל ביאוש שאף שמצויה אצל כל אדם לא יחזירו כיון שליכא חיוב עליהם הוא אבוד לגמרי שנעשה ממילא הפקר. והטעם שליכא דין השבה ביאוש דלא חייבה תורה להשיב רק כשהבעלים חושב אודות חפצו ומחזיק עצמו לבעלים עליו ולא כשנתייאש וסילק בעלותו מעליו אף שעדין אינו הפקר לא חייבתו תורה להשיב ומאחר שא"צ להשיב נעשה ממילא אבוד לגמרי ונסתלק בעלותו ונעשה הפקר. (וכמדומני ששמעתי ממו"ר הגר"פ פרוסקין סברא זו) ונמצא לפ"ז שמתחלה יש לדון על האיסור וחיוב העשה להשיב אם יש עליו על חפץ זה שבזה יש לדון ככל ספק איסורא לחומרא וממילא אינו הפקר וצריך להחזיר.
 
<b>ובזה</b> יש לפרש מחלוקת הרמב"ם והרא"ש דהרמב"ם סובר שיאוש הוא הפקר מצד עצם היאוש שמועיל בדבר שאינו ברשותו ולכן הוא בדין ספק ממון לקולא. והרא"ש סובר כטעם ב' ולכן הוא ספק איסור לחומרא.
 
<b>וא"כ</b> לא שייך זה אלא כשהספק הוא אם פטור מהשבה משום שהיה יאוש או שחייב משום שלא היה יאוש כגון בעיות דכשיר ושורה, אבל ספק כזה שא"צ להחזיר אף בלא יאוש כגון ספק עכו"ם ספק ישראל שאם הוא של עכו"ם אף שלא נתייאש א"צ להחזיר לו דהתורה הפקיעה בעלות העכו"ם מאבידתו וזיכתה להמוצא כדילפינן מקרא דומצאתה דאתאי לידיה משמע שלכן כשנעשה ספק הוה הנידון תחלה על הממון שיש לפסוק לקולא כדין ספק ממון ושוב ליכא מ"ע ולאוין דהשבה אף להרא"ש. ולכן ניחא שאף שהרא"ש פוסק בספק דכשיר ושורה להחמיר מ"מ במע"מ ישראל ועכו"ם פטור מלהחזיר. אך יש לעיין בבעיות ר' ירמי' בחצי קב בב' אמות וקביים בח' אמות שהוא במכנשתא דבי דרי דאבידה מדעת היא בקב בד' אמות ומספקא ליה בחצי קב בב' אמות ובקביים בח' אמות אי הוי אבידה מדעת או לא ואם אבידה מדעת היא הוי הפקר ונמצא שהספק הוא בדינא ולא באיסור ומ"ט פסק הרא"ש גם בזה לחומרא. וצריך לומר שהרא"ש יסבור דאבידה מדעת לא הוי הפקר בעצם אלא ג"כ משום שאין מחוייבין להחזירה ומייאש ממנה בשביל זה ומועיל היאוש אף אחר שנטל' דכיון שלא נתחייב בהשבה הרי היא כמונחת בקרקע כדאיתא בקצה"ח סי' רס"א סק"א. ואף אם לא איירי בנפילה מ"מ מאחר שאין מחוייבין להחזיר לו כיון שלא איכפת ליה והוא בעצמו לא יקחם מצד עצלותו מתייאש מזה ונעשה ממילא הפקר. ונמצא שגם באבידה מדעת דמכנשתא דבי דרי צריך לסלק מתחלה מ"ע דהשבה דאם היתה מ"ע דהשבה אף באבידה מדעת מאחר שלא הפקיר, לא היה הפקר ולכן הבעיות דחצי קב בב' אמות וקביים בח' אמות הוי הספק באיסור שהוא לחומרא להרא"ש כמו בכל ספק יאוש. ולהרמב"ם נצטרך לומר או שבמכנשתא דבי דרי הוא הפקר ול"ד לשאר אבידה מדעת או כיון שמה שהוא אבוד מדעת עשה שיועיל היאוש אחר שנטלה כדמפרש הקצה"ח לדעת הרמב"ם והיאוש הוא הפקר מצד עצמו להרמב"ם כדבארתי לכן הוי ספקו לקולא. זהו מה שנראה במחלוקת הרמב"ם והרא"ש באבידה אם ספיקו לקולא או לחומרא והחלוק להרא"ש בין ספק עכו"ם לספק יאוש.
 
<b>והנה</b> בתרומות ומעשרות ובכור ופדה"ב ומתנות וכדומה שהתורה חייבה לבעלים ליתן לכהנים וללוים ולעניים צריך לומר דלא משום שהוא מצוה על הבעלים ליתן משלו להם כמו המצוה דהבאת קרבן שלכן יש להיות בספק לחומרא ולעשות תקנה כמו בקרבן, אלא דהתורה זיכתה ממון וחיובים אלו לכהן וללוי ולעני ומחמת שהן שלהם חייבה התורה להבעלים ליתן להן את שלהן רק שנתנה תורה זכות טוה"נ להבעלים שיהיה הרשות בידם ליתן לכל כהן ולוי שירצו אבל עצם חיוב הנתינה הוא ליתן להם מחמת שהוא שלהן וכשלא יתנו יעברו בגזל השבט. ולכן כשיש ספק הוי עיקר הספק מצד דין הממון דאין שייך לאסור באיסור גזל השבט קודם שנפסק שהוא ממון השבט ולכן יש להיות לקולא כמו בכל ספק ממון.
 
<b>ומטעם</b> זה ניחא מה שאכל מתנות כהונה או הפסידן פטור מלשלם מטעם ממון שאין לו תובעין כדאיתא בחולין דף ק"ל שלכאורה במה נפטר מחיוב מ"ע שעליו במה שאין לו תובעין. דלפ"ז שהחיוב עליו הוא רק מצד שהוא של הכהן חייב מצד איסור גזל השבט וא"כ שייך זה רק כשהוא בעין שצריך להוציא מתחת ידו דבר שאינו שלו אף שאין לו תובעין אבל כשאכלן אף שעבר על גזל השבט עכ"פ עתה אין בידו ממון השבט רק שרוצין לחייבו לשלם מממון שלו בעד מה שאכל והפסיד כדאשכחן שחייבה תורה באכל והזיק את של חברו לשלם בממונו לכן אמרינן דחיוב זה הוא רק בממון חברו שנתנה תורה עוד דין טוען ונטען שיש כח וזכות לנגזל ולניזק לתבוע ממנו מה שהפסידו דזכות זה אינו על הממון אלא להאדם על שלו, דהממון בעצמו לא מחייב שיהיה באבדתו מן העולם חליפין דידיה דהרי כשנאבדת מן העולם מצד הבעלים או ע"י אחר באונס אין שם חליפין וגם לא שייך כלל זכותים להממון ובודאי מצד הממון היה אפשר שלא יהיה לו חליפין אלא הוא זכות לבעל הממון שאם יזיק אחד ממונם יצטרך לשלם ולכן אינו שייך אלא כשיש בעלים מיוחדים שיכולין לתבוע את ממונם ניתן להם גם כח וזכות לתבוע תשלומין בעדם מהאוכלם ומזיקם אבל באין בעלים מיוחדים שאין תובעין אף כשהוא בעין אין מי שיש לו כח זה ולכן אינו מחוייב מצד הדין לשלם האוכל מתנות כהונה רק בדיני שמים צריך ליתן כדי לתקן מה שגזל כבר אבל מצד הדין פטור. עכ"פ לא שייך זה אלא למה שבארתי שאף במתנות כהונה הוי דין הנתינה מצד שאינו שלו אלא דכהנים ומוכרח ליתנם ככל ממון של אחרים שבידו אבל אם נימא שהוא מ"ע שיש עליו ליתן לכהן במה נסתלק המ"ע בזה שאכלן הא אפשר לו לקיים לכה"פ בתשלומין ואיזה טעם הוא לפוטרו במה שאין לו תובעין הא גם כשהוא בעין אין לו תובעין וחייב. ולא מסתבר לומר דכיון שהוא מצד מ"ע דנתינה ליכא מ"ע אלא אם הוא בעין וא"א לתקן שוב בממון דאיך נימא זה בלא קרא ובגמ' שם משמע דלמ"ד מטעם שאין לו תובעין א"צ לקרא כדאיתא בתוס' שם ד"ה ואב"א. אבל כיון שהחיוב ליתן הוא משום שהוא ממון כהן ואינו שלו לא שייך חיוב זה כשאינו בעין אף שהוא מצד שאכלן ורק שצריך להעשות עליו חיוב חדש דתשלומין משלו וזה מסתבר לגמ' גם בלא קרא שלא הוי באין לו תובעין כדבארתי. ויש מכאן הוכחה שאף במתנות כהונה הוי חיוב הנתינה מצד שאינו שלו אלא של הכהנים ולכן כשנעשה ספק הוא ספק ממון שהוא לקולא
 
<b>(אך</b> לפ"ז לא שייך לחייבו להפריש מצד מצות נתינה יותר מחיובו להפרשה דלא כיש סוברין דמצד חיוב הנתינה חייב להפריש תרומה שיהיה נתינה חשובה וצ"ע לשיטתם).
 
<b>ענף</b> ג והנה בלקט שכחה ופאה יש להסתפק אם זה שאסור ללוקחם לעצמו הוא ג"כ משום דהוא ממון עניים והוי זה גזל עניים וכתבה תורה באלו עוד לאוין וגם משום דלא היינו ילפינן משאר גזל שמיוחד לבעלים וא"כ לא שייכי הלאוין אלא אחר שהוא מן הדין ממון עניים כדבארתי במתנות כהונה. או שהאיסור עליו הוא קודם שהם ממון עניים, דמתחלה אסרה תורה עליו לכלות פאת שדהו וללקט הלקט ולשוב לקחת השכחה ומאחר שאסור לו לקחתם זכתה תורה אותם לעניים ונעשו ממון עניים אחר שנאסר לו לקחתם והוי האיסור קודם. ומה שהביא לספק זה הוא משום דהקרא משמע כן דמתחלה כתיב האיסור דלא תכלה ולא תלקט ולא תעולל ואח"כ כתיב לעני ולגר תעזוב משמע דאחר שנעשה האיסור הויא המתנה לעניים וא"כ לא הוי האיסור מחמת שהוא ממון עניים כמו איסור גזל אלא שזה שיהיה לעניים הוא רק טעם האיסור אבל האיסור הוא מתחלה ולכן כשנעשה ספק הוא ספק איסורא שהוא לחומרא.
 
<b>וגם</b> מזה שלשו"פ =שלקט שכחה ופיאה= הוא הפקר ומזה ילפי ב"ש דהפקר לעניים הוי הפקר בפ"ו דפאה, א"כ גם לב"ה הוא הפקר אך אסרה תורה לעשירים ללוקטם, מסתבר שההפקר הוא מצד האיסור שיש על בעה"ב מללוקחם נעשה מחמת זה הפקר וסילקה תורה זכות עשירים מזה ונמצא שכח עניים נעשה אחר שכבר יש עליו האיסור. דלומר שהתורה הפקירה ומחמת זה הוי האיסור על בעה"ב הוא דוחק דאם הוא עני מ"ט אסרתו תורה מליקח מאחר שכבר הוא הפקר ואינו שלו אבל אם האיסור הוא מתחלה ניחא משום דאם היה מותר לבעה"ב ליקחם לא היה נעשה הפקר ולכן אסרתו תורה אף שהוא עני כדי שיעשה הפקר ויהיה לעניים. ואף שזה אינו ראיה גמורה דאפשר לומר דחשבתו תורה לגבי שדה זו כעשיר משום דמשדה זו יש לו הרבה יותר מהפאה שהשאיר. וגם אולי הוא גזה"כ בעלמא על בעה"ב מליקח מה שהפקירה תורה משדהו. אבל עכ"פ מאחר שחלוק משאר מתנות ומשאר הפקר מכריח לן להסתפק בזה.
 
<b>והנה</b> יש להביא ראיה מחולין דף קל"ד דאיתא לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למישקל לקט אתא לקמיה דרב ששת אמר לו לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים, ולא הוי כמתנות דאף דליכא כהן מעלה אותן בדמים כדאיתא התם דבלקט רשאי ליקח לעצמו. ואם נימא שהוא ממון עניים במה יעשה שלו בזה שליכא הכא עניים דמי נתם /נתנם/ לו במתנה וא"כ הי"ל להעלות בדמים ולהובילם לעניים אלא משמע דרק מצד שאסרתו תורה מתחלה ללוקחם נעשה של עניים ולכן כשליכא הכא עניים השמיענו קרא זה דלא נאסר בעה"ב מללוקחם משום דטעם האיסור הוא כדי שיהיה בשביל זה לעניים וכשליכא עניים שבשביל שלא יקחם בעה"ב יהיו לעורבים ולעטלפים לא נאסר וממילא אינו לעניים וא"צ לשלם להם כלום. וזהו מה שאיתא התם דמתנות ותרומה כתיב בהו נתינה פי' דהוא חוב על האדם ליתנם משום דממון כהן אצלו כמו לוה ושומר ולכן כשרוצה ליקחם לעצמו אף שהוא בהיתר משום דליכא כאן כהן צריך לשום בדמים אבל לשו"פ בלא האיסור שעל בעה"ב מלא תכלה ולא תלקט לא היה זה ממון עניים ולא היה שייך לאסור מדין גזל ולכן היכא שליכא איסור לא תכלה ולא תלקט משום דליכא עניים אינו ממון עניים ורשאי ליקחם לעצמו לכתחלה אף בלא דמים.
 
<b>וגם</b> מזה שבעי קרא שלא יצטרך להניח פאה ויהיה מותר ללקוט הלקט וליקח השכחה כשליכא עניים נמי איכא הוכחה קצת דהא מקרא ודאי לא משמע שפטור מלהעלות דמים ולהובילן לעניים דזה יודע מסברא דמהקרא דתעזוב יתירא רצה הגמ' אדרבה לומר דצריך להצניעם עד שיהיו עניים וא"כ לא שייך למעט זה מקרא אלא דידעינן מהקרא דלעני ולגר תעזוב דבליכא עניים א"צ להניח וליכא הלאוין דלא תכלה ולא תלקט ואם האיסור מצד ממון עניים מ"ט בעי קרא ע"ז מ"ש מכל ממון חברו המונח במקום הפקר שאסור לו להניחם שם אלא צריך ליקחם לביתו ולהשיב מצד השבת אבידה ואם נסתפק על ההשבה לא שמעינן זה מהקרא. אלא ודאי דהאיסור אינו מחמת שהוא ממון עניים רק דזה עושה שיהיה ממון עניים ולכן היינו אומרים שלא חילקה התורה ובכל מקום אסור לכלות וללקט כמו איסור דשמיטה שמניח הפקר אף לחיות והשמיענו הקרא דפטור כשליכא עניים ויהיו לעורבים ולעטלפים משום דטעם האיסור הוא דוקא בשביל עניים. ועיין בש"ך יו"ד סי' של"ב סק"א דמשמע מדבריו שבא"י חייבין להניח אף כשליכא עניים וכבר השיג עליו החת"ס בסי' רמ"ד וכתב שטעות הוא עכ"פ חזינן מהש"ך דהיה מקום לומר דצריך להניח אף כשליכא עניים וא"כ ודאי שמוכרחין לומר דלא הוי האיסור מחמת שהוא ממון עניים רק שהוא טעם בעלמא וזה שפטור הוא משום מעוט הקרא.
 
<b>נמצא</b> שיש הוכחה קצת לצד הב' דהאיסור הוא קודם וזה גרם שיהיה ממון עניים ולכן כשאיכא ספק יש להיות לחומרא. אך הוכחה גדולה ליכא דיש לדחוק דזה שמותר ליטלם לעצמו אף לכתחלה בלא דמים הוא משום דלא כתיב בהו נתינה ולכן מתייאשין העניים מזה. וזה שצריך קרא לפוטרו מלהניח כשליכא עניים הוא משום דבלא קרא היינו אומרין דהאיסור אינו מצד שהוא ממון עניים אלא כאיסור שמיטה והשמיענו הקרא דהאיסור הוא מחמת שהוא ממון עניים אבל עכ"פ יש קצת הוכחה מזה וזה עושה לנו ספק במתנות עניים לחלקם מתו"מ ומתנות.
 
<b>ובזה</b> נראה שהוי מחלוקת הרמב"ן והרשב"א והר"ן. דהרמב"ן והרשב"א סוברים כצד הב' דבפאה האיסור קדם לדין הממון שהאיסור עשה שיהיה ממון עניים ולכן הוא ספק דאיסורא שהוא לחומרא. והר"ן סובר כצד הא' דגם בפאה הוי דין הממון קודם שמחמת שהוא ממון עניים נאסר בהלאוין ולכן הוא ספק כמו בספק מתנות כהונה שהוא לקולא.
 
<b>והנה</b> אף בנדר ליתן צדקה בין בהרי עלי בין בהרי זו יש ג"כ להסתפק אם הוא ממון או חוב שיש לעניים אצלו ומחמת זה יש עליו איסור גזל עניים ובל תאחר ונמצא דהאיסור הוא אחר שנעשה ממון עניים ולכן כשיש ספק הוא ספק ממון שהוא לקולא או דאין כאן ממון עניים רק דהאיסור לעבור על נדרו והחיוב לקיים עושה שיהיה לעניים ולכן כשיש ספק הוא ספק איסורא שהוא לחומרא. וטעם הספק הוא מזה דהנה צדקה הוא נדר בקום עשה שלא היה צריך להיות בדין נדר דנדר בקום עשה ליכא רק דאיתרבי מפיך זו צדקה שמועיל בצדקה, וא"כ יש לומר שלא הוי הרבוי שמועיל בצדקה דין נדר בקום ועשה אלא שנתחדש דאמירה לצדקה כמסירה להדיוט וזכו בזה העניים כשאמר הרי סלע זה לצדקה זכו בהסלע ממש וכשאמר הרי עלי ליתן סלע לצדקה זכו העניים בהחיוב עליו דמאחר דאמירה מהני מועיל גם לקנות חיוב עליו. (וכן יש לומר גם במה שבהקדש מהני אמירתו באמר הרי עלי להקריב עולה או מנה לבה"ב שחייב להביא שהוא נמי מטעם שאמירתו לגבוה הוא כמסירה להדיוט ולכן נעשה עליו חיוב להביא כמו באם היה שייך ונעשה קנין להדיוט) ואם אינו משלם הוא גוזל את העניים ובמאחר נתחדש בממון עניים שעובר בבל תאחר. או דנתחדש בצדקה והקדש דיהיה בהם דין נדר אף בקום עשה ואפשר שלא אמרינן בצדקה אמירה כמסירה משום דאף עניים הוא בדין הדיוט וכסברת מהרי"ט שהביא ידידי ועוד הרבה שסברי כן ורק שמצד דבורו נתחייב בדין נדר דבצדקה נתרבה שיש דין נדר אף שהוא בקום עשה.
 
<b>ויש</b> לפרש זה בב' התירוצים שבתוס' נדרים דף ח' בהא דר' גידל אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר דלתירוץ א' פירושו שבועה וכן פי' הר"ן והר' אליעזר תירץ שם דאיירי בנדר משום דבדבר מצוה מועיל נדר בקום עשה דילפינן מצדקה וכן איתא ברא"ש וכן בריטב"א שעל הרמב"ן וכן מסיק הרשב"א בחדושיו, דלתירוץ א' דליכא אף במצוה נדר בקום ועשה משום דזה שבצדקה מהני הוא מטעם דאמירה לצדקה הוא כמסירה להדיוט שלא שייך זה אלא בצדקה ולא בתורה ובמצות ותירוץ הר' אליעזר סובר דבצדקה נמי לא הוי כמסירה וזה שמועיל מוכרחין לומר דהוא חדוש התורה שמועיל נדר בקום ועשה בצדקה לכן ילפינן מזה גם שאר מצות. ובזה נחלקו הרמב"ן והרשב"א והר"ן, דהרמב"ן והרשב"א סברי כצד הב' דהוא מטעם נדר דהעניים לא זכו באמירה בעלמא ורק מצד הנדר נעשה ממון עניים ולכן הוא ספק איסור שהוא לחומרא והר"ן סובר כצד הא' דנדר אף בצדקה לא הוי בקום עשה רק שנעשה החיוב ממון עליו בזה שאמירה לעניים כמסירה להדיוט וזה עשה האיסורים דגזל עניים ובל תאחר ולכן הוא ספק ממון שהוא לקולא.
 
<b>ועיין</b> בר"ן באשכים ואשנה דסובר שלא הוי מטעם נדר דנדר ליכא בקום עשה אף במצוה וא"כ מסתבר שגם בצדקה סובר שאינו מטעם נדר דאל"כ מ"ט לא ניליף שאר מצות מצדקה, בשלמא מנדרי הקדש אף אם נפרש מטעם נדר לא ילפינן דמקדשים לא ילפינן לשאר מצות אבל מצדקה מ"ט לא ניליף. ולכן נראה שסובר דאף בצדקה אינו מטעם נדר אלא מטעם שהוא ממון עניים בהרי זו ונתחייב לעניים בהרי עלי ואחר שהוא ממון עניים עובר בגזל ממון עניים ובל תאחר. ולהרמב"ן והרשב"א בין בהרי עלי בין בהרי זו הוא מטעם נדר דאף בהרי זו אף שלא אמר בל' קבלה שעליו ליתן סלע זו לצדקה מ"מ מאחר שאמר שהוא לצדקה הוא ממילא נדר וקבלה עליו ליתן אותו דכיון דלדבריו שהוא לעניים מחוייב ליתן להם הוא ממילא קבלה ליתן דעדיף מידות דמספקא לן בגמ', דהוא כלשון ממש דבלא זה לא היה מועיל לדידהו אמירה בצדקה.
 
<b>ענף</b> ד והרמב"ם בפאה סובר כרמב"ן ורשב"א דאיסור דלא תכלה אינו מטעם ממון עניים ולכן פוסק לחומרא אף דבגמ' לא איפשיטא ובצדקה אין להוכיח ממה שפוסק בפ"ח ממ"ע ה"ב דיש ידות בצדקה דאפשר משום שפוסק כאם תמצי לומר כבכל מקום וכדאיתא כן בכ"מ שם אבל בפאה שלא נאמר בגמ' את"ל מוכרחין לומר שסובר כרמב"ן ורשב"א וכדמסיק כן הכ"מ בפ"ב ממ"ע הי"ג עיי"ש.
 
<b>אך</b> יש להוכיח שסובר אף בצדקה כרמב"ן ורשב"א מזה שפסק בפכ"ב ממכירה הט"ו והט"ז שאם אמר כל מה שתלד בהמתי לעניים מחוייב לקיים מטעם נדר, אף שעתה לא נעשה עדין של עניים דדבר שלא בא לעולם הוא וגם לא אמר בלשון חיוב וקבלה עליו, משום דסובר כרמב"ן ורשב"א דלא אמרינן אמירה לעניים כמסירה שלכן אף בהרי זו לא זכו עדין העניים וא"כ צריך לומר שמה שהוא לעניים הוא מטעם נדר משום דנתחדש דיש נדר בקום עשה בצדקה, וא"כ יקשה מ"ט מועיל הרי זו וצריך לומר שגם זה הוי נדר דמאחר דלא זכו עניים מדינא וא"א לבא לידם רק כשיתן והוא אמר שהוא לעניים וזה א"א בלא נתינתו הוא כמפרש שמקבל עליו ליתן הסלע הזה לצדקה ועדיף מידות. וכ"ש אחר שנפסק שיש יד לצדקה שהוי קבלה ליתן. ולכן אף שלא אמר בלשון אתן רק בלשון יהיה לעניים חייב מטעם נדר. אבל להר"ן שסובר שאין מועיל נדר כזה רק שמועיל בצדקה מטעם אמירה כמסירה א"כ בדבר שלא בא לעולם שלא מהני אמירה שיהיה של עניים אין עליו אף חיוב דנדר. ואף בלשון אתן אין להועיל להר"ן למה שבארתי דדין נדר לא הוי בקום עשה להר"ן אף בצדקה. אם לא נדחוק דגם הר"ן סובר דבצדקה איכא דין נדר אף שהוא קום עשה אך סובר דדוקא בצדקה ולא בשאר מצות וסובר נמי דאמירה כמסירה בצדקה ותרוייהו יליף מפיך זו צדקה משום דסתמא כתיב בכל אופן שיוציא מפיו בין במקבל עליו שע"ז שייך נדר בין בהרי זו שלא אמר בלשון קבלה שלא הוי נדר אלא מדין אמירה כמסירה. ולכן הכא דאיירי בהרי זו הוא מטעם אמירה כמסירה שהוא ספק ממון שהוא לקולא. ובאומר הרי עלי הוא גם נדר ולכן יהיה חייב אף בדבר שלא בא לעולם באם אמר בלשון אתן. אבל הוא דוחק וגם ימצא דבקבל עליו בלשון הרי עלי יש יד לצדקה אף להר"ן דספק איסור הוא ולא משמע זה ואף דמהרי"ט מפרש כן להר"ן דדוקא בלשון הרי זו אין יד לצדקה הוא דוחק. ולכן הנכון כדבארתי דהר"ן סובר שאין דין נדר אף בצדקה משום שליכא דין נדר באעשה וכדחזינן שלא יליף מזה שאר מצות ומועיל רק מטעם אמירה כמסירה ולכן הוי ספק ממון אף בהרי עלי וא"כ בדבר שלא בא לעולם שלא יועיל מטעם אמירה כמסירה לא יהיה עליו חיוב כלל אף לא מטעם נדר. ונמצא שלהר"ן אף באתן יהיה פטור מליתן כשיהיו בעולם. והוא גם דלא כראב"ד.
 
<b>ואולי</b> להתחייב את עצמו שיהיה מחוייב ליתן אם שייך קנין על זה אפשר שיכול להתחייב אף בלא בא לעולם דהא ליכא כאן חסרון דלא בא לעולם דהא דלא קני הוא משום שאין מה לקנות עתה אבל בהתחייבות ליתן שאינו מקנה הדבר רק שמקבל התחייבות על עצמו והוא ישנו בעולם שייך להתחייב עתה דהא אף כשהחפץ בעולם אין הדבר נקנה לו במקבל התחייבות ליתן כל זמן שלא נתן ומ"מ שייך להתחייב שיהיה מחוייב ליתן א"כ גם בדבר שלא בא לעולם נהי שאין שייך קנין בהחפץ מ"מ שייך התחייבות ליתן כשיהיה בעולם ולכן באופן ששייך התחייבות מועיל אף בלא בא לעולם. אך שקשה לצייר אופן שיועיל התחייבות על הגוף בלא הנכסים. ולדעת הרמב"ם שמועיל התחייבות בלא קנין אפשר שהיה מהני דמאחר דבלא קנין הוא א"כ הוא על גופו לבד. אבל משמע שאינו מועיל דהא דוקא כשאמר לעניים אמר שמהני מצד נדר והטעם דדוקא בהתחייב בדבר שאפשר חיוב ע"ז מדינא גם בלא התחייבות כגון שמתחייב מנה לחברו שאם היה לוה ממנו היה חייב לו אף בלא התחייבות מועיל התחייבות. לא מבעיא לטעם קצוה"ח דמטעם אודיתא הוא שלא שייך אלא בחיוב ששייך להיות אלא אף אם נימא בדעת הרמב"ם שמועיל התחייבות מעתה וכדבארתי בחדושי בגיטין, מ"מ אין שייך אלא בחיוב שאפשר להיות, מקבל עליו גם בלא דברים המחייבים ויליף זה מערב שחיוב פרעון צריך שיהיה ע"י סיבת הלואה ומועיל התחייבות שלא יצטרך לסיבת ההלואה אבל בדבר שאין שייך חיוב אין שייך התחייבות ג"כ. אבל לא הוי זה אלא בדבר שדבור לא מהני דבעי קנינים רק שהתחייבות מועיל בדבור צריך שיהיה באופן ששייך החיוב בדינא ע"י דבר המחייבו ולא בדבר שלא בא לעולם שלא שייך חיוב בדינא אבל בדבר שאין צריך קנין כגון בעניים שמהני אמירה בעלמא יש להועיל התחייבות אף בלא בא לעולם, דהא להתחייבות בעצם אין חלוק בין ישנו בעולם לאינו בעולם כיון דהוא על גופו ולא בהדבר כדבארתי ורק בדברים שבעי קנין ולא מהני התחייבות בעצם אך שמועיל שלא יצטרך לסיבות המחייבים בעי שיהי' דבר הראוי להיות חיוב ע"י סיבה המחייבת אבל היכא שההתחייבות בעצם מועיל כגון הכא שמהני אמירה בעלמא מהני התחייבות אף לדבר שלא בא לעולם. ואף להסוברים דהתחייבות לא מהני בלא קנין דלא כרמב"ם מכל מקום הכא שלא בעי קנין מהני דבהתחייבות כיון שבעי לדידהו קנין הוא על החפץ וכיון שאינו בעולם לא שייך בו קנין דעל הגוף לא שייך קנין אבל לעניים שסגי באמירה בעלמא הוא שייך על הגוף שהוא בעולם ומהני.
 
<b>וראיה</b> לזה נראה מהא שכתב הרמב"ם תיכף אחר שכתב דין שיכול לחייב עצמו בלא קנין בפי"א ממכירה כתב בהט"ז חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסות ה' שנים אע"פ שקנו מידו לא משתעבד ובהי"ז כתב ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנין באמרה /באמירה/. ולכאורה תמוה מיניה וביה כיון דבדברים הנקנין באמירה יכול להתחייב אף שלא בדבר קצוב א"כ הא כל התחייבות שבעולם א"צ קנין להרמב"ם כדכתב לעיל מזה בהט"ו והוו ג"כ דברים הנקנין באמירה ומ"ט לא מהני באינו קצוב כמו בתנאי שבשעת נישואין. ולכן צ"ל כדבארתי דהתחייבות בעלמא שמעצם הדבר בעי קנין אינו מועיל רק שלא נצטרך לסיבות המחייבות ולכן בדבר שאינו קצוב שלא מועיל שום סיבה לא מהני התחייבות אבל בדברים הנקנין באמירה כבשעת נישואין שהוא חיוב על הגוף מועיל להתחייב אף באינו קצוב משום דהוא רק חסרון לקנין ולא לאמירה שהוא על הגוף. וא"כ גם בדבר שלא בא לעולם אף שקנין לא מהני מ"מ בדברים הנקנין באמירה מהני להתחייב אף דהתחייבות בעלמא לא מהני. וא"כ גם בעניים שאמירה מהני יכול להתחייב בדבר שלא בא לעולם אף שהדבר לא נעשה עדין של עניים דעכ"פ יש עליו חיוב דכשיבא בעולם יתחייב ליתן לעניים כמו כל חובות דעלמא. זהו מה שיש לומר להר"ן שאף לדידיה יועיל בלשון אתן להתחייב לעניים בדבר שלא בא לעולם.
 
<b>אבל</b> הרמב"ם סובר דהוא מטעם נדר בין בלשון אתן בין בלשון יהיה או הרי זו. ומה שמועיל להרמב"ם אף שאמר כשהיה שכ"מ ומת לחייב היורשין משום דמאחר שנתחייב עכ"פ המוריש אף שהוא רק מדין נדר הוו נכסיו ערבין לשלם חיוביו דמטעם זה הם משועבדין לפריעת בע"ח אף שג"כ איתא בכתובות דף פ"ו שהוא מצוה והכפיה הוא מטעם כפיית מ"ע ומ"מ גובין מנכסיו מטעם שהנכסים ערבין לאדם על חיוביו אף לקיום המצות המוטלות עליו ולכן כשמת נשאר החיוב על הנכסים משום שאף שאחר שמת נפטר מהמצות דבמתים חפשי ל"ד למחילה שהוא כמו פרעון שנתקיים החיוב והוא כלא נתחייב מעולם דבמת הרי לא נתקיים החיוב רק שאין מי שיקיים מעתה וע"ז ערבים הנכסים שהם יקיימו ולכן בנתחייב ליתן דבר שלא בא לעולם לעניים ומת קודם שבא לעולם נמי נתחייבו הנכסים מצד ערבות ליתנם לעניים. וכדאשכחן נמי שחייבין היורשין להביא העולה שהיה מחוייב המוריש מצד ערבות הנכסים שהוא ג"כ רק חיוב קיום מצוה.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא שלא יסתור מה שברמב"ם פ"ו מערכין הל"א איתא דין זה רק בלשון הרי עלי להקדיש שלכאורה הוא כשיטת הראב"ד ועיין שם בלח"מ שהקשה זה ועל הראב"ד מ"ט לא השיגו בזה, דמאחר שבארתי דיסוד הרמב"ם הוא מזה שא"א לומר דאמירה לעניים יהיה כמסירה ומוכרח לומר דבפיך זו צדקה הוא מדין נדר אף שאמר הרי זו דבהכי איירי הקרא דכתיב נדבה וקאי גם על בפיך ונתחייב ליתן אותו לצדקה וא"כ חזינן דבין בלשון הרי זו בין בלשון הרי עלי נעשה חיוב עליו מדין נדר ליתן והוא מטעם דבארתי דעדיף מידות ולכן לא הקפיד בלשונו לכתוב הרי עלי או הרי זו דלדידיה אחד הוא. וכשנדקדק בלשונו הכא, נמי אנו רואין שלא הקפיד בזה דבה"ט כתב שאמר אתננו לצדקה שהוא מועיל אף להראב"ד ובהט"ז כתב והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכ"מ ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים שהוא לשון דמחולקין בו, חזינן שאינו מקפיד משום דלשיטתו למה שבארתי אין שום חלוק בזה. והראב"ד יסבור כהר"ן ולכן איכא חלוק בין אתן ללשון יהיה לעניים.
 
<b>וגם</b> יש לומר להראב"ד שתרוייהו איתא וילפינן הכל מפיך, באמר הרי עלי הוא נדר ובאמר הרי זו הוא מטעם אמירה כמסירה, וילפינן שאר מצות מצדקה. דהא חזינן שבפ"א מנדרים הכ"ט הביא הרמב"ם הא דר' גידל אמר רב דאשכים ואשנה הוא נדר אף שהוא קום עשה וא"כ סבר דילפינן שאר מצות מצדקה ולא השיג עליו הראב"ד ש"מ שגם הוא סובר כן ולכן מוכרח שסובר הראב"ד דהוא מדין נדר רק בהרי זו סובר שאינו נדר מאחר שלא קבל עליו כלום והקרא סתמא כתיב לכן הוא מטעם אמירה כמסירה. ומה שלא מפרש גם בהרי עלי מטעם אמירה כמסירה, אולי הוא ג"כ משום שסתמא כתיב וא"כ איירי אף במוציא בפיו על דבר שלא שייך מסירה כמו בדבר שלא בא לעולם. (ואולי סובר שאין יכול אדם לחייב עצמו כלל מן הדין אבל לא משמע כן שהרי לא השיג על הרמב"ם בפי"א ממכירה הט"ו בענין התחייבות) וכן צריך לומר שיסבור הרמ"א שפוסק דיש חלוק בין אתן ליהיה, ואף באתן מחלק בין הוא קיים או מת שאינו יכול לקיים נדרו. משום דסובר דהרי עלי הוא נדר, וסובר דנדרו ליכא חיוב על הנכסים לקיים דלא כהרמב"ם בזה ולכן פטורין היורשין אף באתן ובהרי זו ליכא דין נדר ופטור גם הוא בעצמו כשלא שייך אמירה כמסירה. דאם אף בהרי עלי הוא מטעם אמירה כמסירה ומועיל אף בדבר שלא בא לעולם כדבארתי להר"ן ודאי נשתעבדו גם הנכסים ואין לפטור היורשין אלא צריך לומר שלדידיה בהרי עלי הוא משום נדר ולכן פטורין היורשין דלנדר לא משתעבדי. והרמב"ם סובר דאף לנדר משתעבדי כמו לעולה כדלעיל.
 
<b>אך</b> נשאר לנו להבין מה שכתב הרמב"ם שם גם באמר כל מה שתלד בהמתי יהיה אסור עלי, ולכאורה ביהיה אסור אין דומה לכאן דבקונמות יכול אדם לאסור דבר שלא בא לעולם על עצמו כדאיתא בנדרים דף מ"ז וא"כ הוי האיסור תיכף כשנדר דהא מדמי זה לאוסר פירות חברו עליו שהאיסור הוא תיכף כשנדר ובהקדש וצדקה אינו הקדש ואינו לעניים רק שמחוייב הוא להקדיש וליתן לעניים וא"כ אין דומים זה לזה כלל ולמה עירבן וצ"ע. וגם דמיון הגמ' אוסר דבר שלא בא לעולם לפירות חברו לא מובן ג"כ כ"כ (והיה לי בזה אריכות דברים בסוגיא דפ' אע"פ).
 
<b>ענף</b> ה היוצא מדברי שמחלוקת הרמב"ן והרשב"א והר"ן, דרמב"ן ורשב"א סברי בפאה שהאיסור אינו מטעם שהוא ממון עניים אלא שהאיסור עשה דין הממון, ובצדקה סברי דלא אמרינן אמירה כמסירה בצדקה אלא שנתחדש דיש דין נדר בצדקה אף באעשה ולכן ספק לחומרא בפאה ובצדקה בין בהרי זו בין בהרי עלי. והר"ן סובר בפאה שאיסור לא תכלה הוא מצד שהוא ממון עניים, ובצדקה סובר נמי דאינו מדין נדר דבאעשה ליכא דין נדר אלא דהוא מדין ממון שאמירה הוא כמסירה ולכן הוא ספק ממון דלקולא בין בפאה ובין בצדקה. אבל במתנות כהונה אף לרמב"ן ורשב"א הוא ספק ממון ולקולא. ולכן אמרינן בכמה דוכתי במתנות כהונה המוציא מחברו עליו הראיה בספק משום דהוא ספק ממון וכן במעשר עני נמי הוא ספק ממון ואמרינן המע"ה כמו במתנות כהונה.
 
<b>ומקשה</b> הר"ן מחולין דף קל"ד דהקשה מספק לקט אספק מתנות ולא תירץ דהכא ספק ממון עניים והוי לחומרא ובמתנות הוא ספק ממון ולקולא כמו שמתרץ בתר הכי אקושיא דעיסה, דטעם זה שספק ממון לקולא וספק איסור לחומרא סגי בלא חזקות ומדלא תירץ כן ש"מ שספק ממון עניים אף בלשו"פ הוי נמי ספק ממון. אך קושית הר"ן ממעשר עני לא קשה ארמב"ן ורשב"א משום דרק בלשו"פ =בלקט שכחה ופאה= וצדקה סברי דהוא ספק איסור ומעשר עני הוא כמתנות כהונה דהוא ספק ממון.
 
<b>ואולי</b> סובר הר"ן דאם צדקה הוא ספק איסור א"כ כשהפריש מ"ע ליתנם לעניים יש להיות לבד דין המעשר גם דין צדקה מטעם אמירתו שלרמב"ן ורשב"א הוא בדין נדר דהא הוציא בפיו שמפריש מ"ע שהוא לעניים ול"ד למתנות כהונה שליכא דין נדר דבדידהו ליכא על הנתינה חיוב מצד איסור אלא מצד שהוא ממון כהן אבל במעשר עני שלבד מצות נתינת מעשר יש עליו גם מצות נתינת צדקה ולכן כשאומר שהוא לעניים נעשה עליו נדר מצד מצות נתינת צדקה ויש להחשיב גם ספק איסור מצד נדרו. ולכן הקשה שפיר דנהי שמצד חיוב המעשר הוא ספק ממון מ"מ מצד הצדקה שיש בזה יהיה בדין ספק איסור וכיון דצריך לקרא שם מספק בדמאי למעשר עני יהיה ממילא ספק איסור מדין נדר. ויהיו קושיות הר"ן חדא על פאה וחדא על צדקה דמלקט אין להקשות על צדקה.
 
<b>ואולי</b> סובר הר"ן דכיון דמ"ע שאני משאר מעשרות שבגורן הוא הפקר ואין בו טוה"נ לבעלים וגם אף אם הבעלים עני מוכרח ליתן לאחרים דלא כבמתנות כהונה ולויה, הוא כפאה שהאיסור הוא מקודם שאסור לו ליטול לעצמו רק להניחו בשער כדילפינן מקרא דוהנחת בשעריך הובא בתוס' חולין דף קל"א ובר"ן ותוס' נדרים דף פ"ד וממילא הוא הפקר וזכתה התורה לעניים. רק שבמ"ע יש עוד דין שבימות הגשמים יכולין הבעלים ליקחם לביתו ע"מ לחלקן לעניים מה שאין זה בלשו"פ =בלקט שכחה ופאה=. ולכן לרמב"ן לפי מה דסובר בפאה שהאיסור קודם ויש לזה דין ספק איסור הי"ל לסבור נמי במ"ע והקשה הר"ן שפיר ממה שבמ"ע אמרינן המע"ה כדספק ממון. וזה יותר מסתבר בקושית הר"ן. אבל הרמב"ן מחלק מעשר עני משאר מתנות עניים כיון דשאני לענין שיש לבעלים טוה"נ כשמתחלק בתוך הבית אך הוא דין באופן החלוקה לעניים שצריך להפקירן בימות החמה ולחלקם בבית בימות הגשמים.
 
<b>(וגם</b> יש לפרש שהר"ן היה סבור דטעם הרמב"ן הוא משום דספק ממון עניים עדיף משאר ממון שהוא לחומרא כספק איסור אף שאינו איסור ולכן שייך זה אף במ"ע אבל דעת הרמב"ן הוא כדבארתי ול"ק עליו כלום מהא דמ"ע אבל הוא דוחק דמה"ת יסבור כן דליכא טעם נכון לחלקו משאר ממון ולכן הנכון כדלעיל).
 
<b>אך</b> הקושיא מחולין עדין קשה על הרמב"ן הא לקט ודאי הוא כפאה ומ"ט לא מתרץ הגמ' לחלקו מספק מתנות דהכא ספק איסור והתם ספק ממון. וצריך לומר דהקושיא היא מטעם עני ורש הצדיקו שטעם זה סובר הגמ' שישנו אף במתנות וע"כ גם בלקט הוא מטעם עני ורש הצדיקו דמטעם ספק איסור לא היה לעניים משום דאזלינן בתר רובא כקושית ר' משולם במרדכי אלא צריך לומר שהוא לעניים משום עני ורש הצדיקו דנגד טעם זה אין מועיל רוב כתירוץ ר' ברוך שם, וא"כ קשה על מתני' דמתנות מ"ט הוא לקולא הא יש להיות לחומרא מטעם עני ורש הצדיקו ולכן הוכרח לתרץ משום דפרה בחזקת פטורא קיימא זהו מה שיש לומר להרמב"ן והרשב"א לסלק מהם קושית ר"ן החמורה.
 
<b>ענף</b> ו אך עדין נשאר קושית ידידי מ"ט לא אמרו כאן בבעיא דיד לצדקה ופאה שהוי לחומרא מטעם עני ורש הצדיקו מאחר דגם טעם זה יש שזה כולל יותר דברים מהטעם דספק לחומרא כגון נגד רוב וכגון עובדא דהש"ע בנסתפק על המעות שבידו אם הם של צדקה שליכא ספק איסור דלא איירי בנדר. וזה קשה גם על הר"ן שיהיה לחומרא מטעם עני ורש הצדיקו. וכן יש להקשות בגמ' חולין שם מ"ט לא הקשה אמתני' דלעיל מינה בדף קל"ב שהוא ג"כ ספק מתנות דאיתא התם בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטין את כולן פוטרין את כולן והטעם משום שהוא ספק דבכור שנתן הכהן לישראל במומו פטור ממתנות והמע"ה ויכול כל אחד לומר לכהן בכור שלי הוא א"כ חזינן דספק לקולא וליקשי ליה מהא דספק לקט ומ"ט הקשה לו אסיפא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דעני ורש הצדיקו אינו כלל על כל ספק שיצדיקו לצד העני, אלא דהענין הוא דהעניים נחשבים למוחזקין דהא ממונם צריך להיות בשדהו וא"כ הוו כעין מוחזקין בזה אף שמצד דין הממון הוו הבעלים מוחזקין מצד חזקת מרא קמא ונתחדש שנצדיק לצד העניים שהם יתחשבו להמוחזקין ולכן הוי לעניים. וכן במתנות כהונה מאחר שצריך להיות אצל הבעלים נתחדש שהכהן נחשב המוחזק אף בבית הבעלים דנחשב כבמקום הכהן וזהו ענין ההצדקה לצד העני והכהן. וא"כ אין שייך זה אלא כשיש ודאי לעניים בהשדה כגון בעת הקציר שודאי יש שם לקט שהוא של עניים ונחשב המקום מדין הצדיקו למקום העניים ולכן אם נעשה ספק על קצת לקט הוא לעניים מטעם מוחזק אבל כשיש ספק אם יש כלל שם כגון בספק אם צריך ליתן מתנות לכהן מכלאים אין שייך לומר שנחשיב הכהן למוחזק כיון דיש ספק אם יש לכהן כלל מבהמה זו, דנהי שאם היה לכהן מתנות מכלאים היה גם מוחזק אבל הא אפשר שאינו לכהן ואינו גם מוחזק, ולכן אין כאן דין הצדקה ונשאר אדינא דהבעלים מוחזקין ואף בספק מוחזק היה הדין דהיכא דקיימא תיקום ובפרט שמן הדין הוו הבעלים מוחזקין. וכן בבכור שנתערב דאם הוא בכור אין הכהן אף מוחזק לכן ליכא כאן ענין הצדקה והוו הבעלים מוחזקין. וכן בצדקה דיש ספק אם יש יד לצדקה נמי אם אין יד לא הוו העניים מוחזקין דהא ליתא של עניים בידו לגבי דינר זה. ואף בפאה נמי אינם מוחזקין במקום הספק דאם אין יד לפאה אין במקום זה פאה של עניים והוו הבעלים מוחזקין, ואף שעדין הם מוחזקין במקום ההוא לגבי לקט ושכחה מ"מ לגבי פאה לא הוו מוחזקין. ורק בלקט נחשבו מדין הצדיקו מוחזקין העניים משום שהרי יש לקט בכל השדה ולכן על כל תבואה שבשדה זו שיש להסתפק אם הוא מלקט או לא נחשבו העניים מוחזקין מחדוש התורה בקרא דהצדיקו.
 
<b>ורצה</b> הגמ' לדמות גר שנתגייר ויש לו עתה פרה שחוטה שמעתה מקומו וידו לענין מתנות מבהמות החייבות שייך לכהן שנחשב מוחזק מטעם הצדיקו רק שאומר שפטור ממתנות בהמה זו משום שאפשר נשחטה תחלה, אינו מגרע ספק זה חזקת הכהן כיון דבעצם היא בהמה ששייך להיות בה חיוב ויש לחייבו מטעם הצדיקו שהכהן מוחזק. ומתרץ רבא דפרה בחזקת פטורא קיימא ואף שאינה חזקה גמורה כדחזינן שחייב בחלה, וכדהוכיח ידידי, אבל זה שעד עתה היתה בחזקת פטורא מועיל שלא נחשב הכהן מוחזק במתנות פרה זו שהיא עתה שחוטה ועד עתה אם היתה נשחטה היתה פטורה ואף שגם הגר אינו בדין מוחזק מ"מ היכא דקיימא תיקום. וגם כיון שאין בה דין מוחזק דכהן מטעם הצדיקו קם ממילא אדינא דהגר הוא מוחזק. אבל קמה בחזקת חיוב קיימא פי' השדה קיימא שיהיה בה לקט ויהיה בה זכות לעניים והוי שדה זו בחזקת עניים ללקט דכל הקמה אפשר יהיה מהן לקט ולכן כשיש ספק על שבלת אם הוא לקט או לא הוי בחזקת העניים דאף דגם בחזקת בעלים הוא מכל מקום מטעם הצדיקו נחשבו העניים למוחזקין כדבארתי.
 
<b>ופריך</b> מעיסה דג"כ אין להחשיב את הכהן למוחזק ומ"מ חייב ותירץ שהוא מטעם ספק איסורא. ומה שלא מתרץ בלקט שהוא ספק איסור, להר"ן הוא משום שנחשב ספק ממון ולרמב"ן הוא מטעם דכיון שהרוב הוא של הבעלים היה לנו לילך בתר רובא ולכן הוכרח לומר מטעם הצדיקו דלכן נחשבו העניים למוחזקין ואין הולכין בתר רובא.
 
<b>וא"כ</b> אין שייך זה אלא בספק לקט וילפינן מזה במי שמסופק על המעות שבידו אם הם של עניים דודאי כשנעשה אצלו ספק, יש אצלו ממון עניים או שהיה אצלו כגון בגבאי צדקה שלכן הוי מקומו מוחזק לעניים מטעם הצדיקו כמו בלקט שהוו מוחזקין משום שבשדה צריך להיות לקט שלהם. ואף שחזקה שמה שביד אדם הוא שלו מ"מ הרי חזקה זו איתרעאי כיון שבידו היה ממון עניים ולכן מטעם הצדיקו נעשו העניים מוחזקין באלו שאפשר להיות שהן של עניים, וצריך ליתנם לצדקה. אבל בבעיית חילק כל נכסיו לעניים בשכ"מ אם יכול לחזור בו אין שייך לילך לחומרא מטעם הצדיקו כיון דאין להחשיבם למוחזקין.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דמטעם איסור היו הולכין שם לחומרא אבל מטעם איסור יש תקנה להתיר נדרו ע"פ חכם בחרטה דאין זה נודר בעת צרה שאין מתירין, דהוא דוקא בנודר כדי להנצל מן הצרה שאם יקום מחליו יתן לצדקה אבל בנודר בחליו נדר בעלמא וכ"ש בזה שעל אחר מיתה נדר שאינו להנצל מן הצרה אלא מחמת שרצה לידור ליתן לעניים יכולין להתירו, דהא הטעם שאין מתירין הוא מטעם דהוי כנודר לדעת חברו משום טובה שעשה לו כדאיתא ביו"ד סי' רכ"ח בש"ך ס"ק ק"ז ובבאורי הגר"א וא"כ לא שייך זה בנודר שלא בכוונה לחיות וכ"ש כשהאומדנא הוא שנדר דוקא אם ימות. ועיין בחדושי רעק"א שם שאף בנדר סתם שלא הזכיר אם יצילני ה' נמי כתב מהרלב"ח דיש לו התרה וכ"ש הכא שיכולין להתירו. ולכן מצד האיסור כיון שהוא מתחרט וגם יש לו פתח היה נשאל ומתירין לו. אך בעיית הגמ' הוא מצד דין ממון דכבר זכו בהן עניים או באמירה או אף בקנין איירי שם ובדין ממון אין מועיל התרה ומספקא להו אם יש אומדנא אף בעניים שרוצה לחזור באם יעמוד מחליו או ליכא אומדנא. ונמצא שאחר שיתירו לו בשאלה ליכא ספק איסור אלא ספק ממון והוי לקולא ויכול לחזור בו דספק ממון עניים הוא ככל שאר ספק ממון דטעם הצדיקו לא נאמר ע"ז כיון שאין להחשיבם מוחזקים כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ז וכן במה דאיירי הרשב"א בתשובה שהביא הש"ך ביו"ד סי' רנ"ט ס"ק י"ד באחד שהקדיש לעניים על תנאי וספק נתקיים נמי מטעם הצדיקו אין שייך כאן לילך לחומרא לפ"מ שבארתי ונשאר רק מצד ספק איסור שהרשב"א סובר שאזלינן לחומרא בבעיא דיש יד לצדקה ולכן כשמת ונשאר ביד היורשין ששוב ליכא איסור דהיורשין לא נדרו ונשאר רק דין ממון עניים הוא לקולא כמו בממון הדיוט. וזה רצה הרשב"א להוכיח שלא נטעה לומר דבממון עניים ספק לחומרא אלא שהוא כממון הדיוט מצד דין ממון וגם שליכא טעם הצדיקו, והביא ממתנות דכלאים ומחילק כל נכסיו לעניים שפסקו לקולא וכוונתו שבבעיית הגמ' שהוא מטעם דין ממון אזלינן לקולא, אבל התרה מדין נדרו ודאי צריך מספק, וא"כ גבי יורשין שליכא האיסור אזלינן לקולא. ונסתלקה קושית הש"ך דשם לאו יורשין הם, משום דשם אף לדידיה ליכא איסור דאיירי בהתרה. ולבד זה הא מוכרחין לומר דאיירי שם בהתרה דהא יש דין נדר בצדקה ומפורש בסי' רכ"ח סעי' מ"ב דצדקה צריך ומועיל התרה. ובש"ך סי' רנ"ח סק"ד דאיתא בשם תשובת ר' בצלאל דנדרי צדקה בעי דוקא פתח עכ"פ התרה בשלשה ודאי בעינן ומעשים בכל יום שעושין כן. וא"כ כשרוצין לבטל חיוב הצדקה שקבל עליו בלא התרה בעינן שיהיה אומדנא דמוכח גמור שיהיה אנן סהדי שלא גמר לצדקה בכל אופן שלא יוכל לחזור בו, וזה הא ודאי ליכא מאחר דהגמ' מספקא בזה. ועיין בתוס' גיטין דף מ"ה ד"ה מידי שכתבו דהמוכר שדהו בשנת היובל דאמר שמואל אינה מכורה לא אמרינן אדם יודע שאינה מכורה וגמר לשם מתנה כמו במקדש אחותו משום דלא שייך התם למימר אדם יודע כיון דרב קאמר דמכורה ויוצאה, וכוונתם דלכן אף לשמואל אין ברור הדבר לאנשים כ"כ מאחר דאינו דבר פשוט, וא"כ כ"ש הכא שנשאר הגמ' בבעיא שודאי הוא ספק לכל העולם וליכא אנן סהדי לבטל נדרו ומאחר שכן אין שייך להתיר בלא התרת חכם ע"י שאלה ומסתבר שאף אם היה נפשט שחוזר נמי היה בעי התרה כיון דנסתפקו בזה מתחלה חכמי הגמ' וא"כ אינו דבר פשוט כ"כ לומר שאנן סהדי שלא גמר לצדקה בכל אופן, ובעי התרה. וכמו בסברת תוס' גיטין שהבאתי דאף דהדין נפסק דאינה מכורה מ"מ מאחר שרב אמר מכורה אינו פשוט כ"כ. ואנן סהדי ודאי בעי שיהיה ברור לכל ולא רק לחכמי התורה. ואף אם נוקים דאיירי שלא קבל עליו בלשון הרי עלי אלא בהרי זו, נמי הא בארתי דלהרמב"ם ורמב"ן ורשב"א גם בהרי זו הוי נדר וא"כ בעי התרה.
 
<b>(ועיין</b> בסי' רנ"ח סעי' א' שכתב הרמ"א באמר סלע זו להקדש ממש אין לו תקנה ליהנות ממנו וצריך לשאול לחכם ומתירין לו בחרטה כשאר נדר, חזינן שאף באמר סלע זו ולא קבל עליו שייך התרה. אך בזה יש לומר שאף דלא הוי נדר בלא קבלה מ"מ מאחר שבא ע"י דבורו מועיל התרה כמו בתרומה וכדומה דילפינן מנדרים.
 
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר דהתרה ליכא אלא כשיש עליו נדר ולא כשהוא רק דין ממון אף אם הדין ממון הוא מאמירתו שהרי מה שיכולין להתיר ילפינן מלא יחל דברו שאחרים מוחלין דבורו וא"כ הוא רק כשהיה דבור לבד אבל אם הדבור עשה דין ממון לא הוי שוב דבור שיהיה ניתר בהתרה ואף בתרומה וכן בצדקה דהרי זו כ"ז שלא באו ליד כהן וגבאי לא הויא דוקא תבואה זו ממון כהן גמור וכן לא הוי מצד אמירתו ממון עניים גמור רק שמצד דבורו צריך ליתן תבואה זו לתרומה ויש לה גם כל איסורי תרומה מצד דבורו לבד דדבור מועיל להפרשת וקריאת שם תרומה דכמו שיש דין בנדרים שמועיל דבור כ"כ נתחדש שמועיל קריאת שם בתרומה אף שהוא רק דבור לבד אבל דין ממון לא הוי כ"ז שלא נתן לכהן. ולכן מועיל התרה כ"ז שלא בא ליד כהן דהוא רק מדין דבור לבד. וכן בצדקה אף שאומר הרי זו כ"ז שלא בא ליד גבאי ליכא דין ממון אף שאמירה כמסירה מ"מ אינו כמסירה ממש ורק מצד דבורו יש לה כל דיני צדקה ולכן יכול להתיר כ"ז שלא בא ליד גבאי. וכן יש עוד חלוקי דינים בין בא ליד גבאי ללא בא והוא מטעם דבארתי דקודם שבא הוא רק מדין דבור לבד ורק אחר שבא ליד גבאי נעשה ממון גמור של עניים. וא"כ יהיה ראיה אף מזה דיש לו התרה דהוא מדין נדר. אך אף לפ"ז יש לומר דאיסור דנדר ליכא כשלא קבל עליו בהרי עלי, רק דהדין ממון הוא רק מחמת הדבור ולא ממון גמור וילפינן מנדרים דדבר שהוא רק דבור לבד מועיל התרה).
 
<b>ומאחר</b> שבארתי דאיירי בהתרה א"כ לא נשאר אלא דין ממון והוי ספיקו לקולא. ומביא הרשב"א מזה ליורשין דג"כ לית להו איסור אלא דין הממון ולכן אף שממון עניים הוא הוי ספיקא לקולא. ולא קשה כלום מרשב"א דנדרים דפוסק לחומרא בבעיא דיש יד לפאה וצדקה ארשב"א בתשובה דנשאר הש"ך בסי' רנ"ט ס"ק י"ד בקושיא. והרא"ש שפוסק בחלק כל נכסיו לחומרא הוצרך לטעם אחר אף שפוסק בבעיא דיד לצדקה לחומרא משום דהתם איירי בהתרה. ורמ"א שכתב בסי' רנ"ט סעי' ה' בהקדיש לעניים בלשון שמסופקין בו הוי לקולא, הוא דוקא במת ותובעין מהיורשין דאצלן הוא ספק ממון דהוא כדינא דהרשב"א בתשובה. ודוקא כתב הרמ"א במת ויורשין, דהוא עצמו ודאי חייב מטעם ספק איסור כמו שפסק בש"ע בסי' רנ"ח סעי' ב' דיש יד לצדקה. ולא קשה כלום משה"ק הט"ז כדהבאתי דאצלו הוא ספק איסור וביורשין הוא רק ספק ממון.
 
<b>אך</b> יש לפקפק קצת מה שהרמ"א כתב דין זה בסעי' ה' שהמחבר כתב שם דינא דהגמ"ר שג"כ הוא רק ספק ממון רק שהוא לחומרא מטעם שנחשבו העניים מוחזקין מטעם הצדיקו ובדינא דהרמ"א לא שייך טעם הצדיקו כדבארתי אף בהוא עצמו רק שהיה חייב מטעם ספק איסור וא"כ לא היה לו לסמוך דין זה אדינא דהצדיקו. ויש לומר משום דהיה סברא לומר דכיון דהוא עצמו היה עכ"פ צריך ליתן לעניים מטעם ספק איסור א"כ נעשה כמו ודאי יש אצלו ממון עניים ונעשו מוחזקין מטעם הצדיקו ושוב אף אם מת שליכא האיסור יוציאו מן היורשין מטעם מוחזק דהצדיקו והשמיענו הרמ"א דאינו כן. והטעם דאף אצלו לא נחשבו כמוחזקין דכיון דהיה צריך ליתן להם רק מספק איסור אין לעניים אצלו דין ממון כלל רק שהוא ספק איסור עליו בעלמא ולכן כשמת שליכא האיסור והוי רק ספק ממון הוו היורשין מוחזקין ואין שייך טעם הצדיקו להחשיב את העניים כמוחזקין.
 
<b>וכשנדקדק</b> בלשון הרמ"א נראה מפורש שחדוש הרמ"א הוא שהיורשין נקראו מוחזקין שלכאורה תמוה דמה"ת לא יתחשבו מוחזקין דאיזה ספק היה אפשר לומר בחזקתם. אבל הוא כדבארתי שזהו עיקר חדושו שלא נימא דהעניים מוחזקין מטעם הצדיקו כדינא דהגמ"ר שנקט המחבר בסעי' זה אלא היורשין הם המוחזקין והטעם כדבארתי ומדוקדק לשון אבל שכתב על דינא דהמחבר.
 
<b>והנה</b> הנ"י בבעיא דחלק כל נכסיו לעניים הקשה מהא דאמרינן ספק לקט לקט והוצרך לתרץ דהוא דוקא במתנות עניים והוא כירושלמי לחד מ"ד ולא כגמ' דידן. ולפ"מ שבארתי אין שייך כאן הא דספק לקט לקט. ודעת הנ"י צריך לומר שסובר דשייך אף הכא הצדיקו להחשיב העניים למוחזקין משום דקודם שחזר היו מוחזקין, דלגבי עניים מטעם הצדיקו נסתלקה חזקת מ"ק דבעה"ב דלא עדיף מ"ק ממוחזק ולכן כשנעשה אח"כ ספק אם נתן בכל אופן או דוקא אם ימות ולא יחזור בו הוו העניים מוחזקין. והוא כסברת הרשב"א בתשובה שהביא הש"ך שכתב דאפילו לדברי מי שפוסק שם לחומרא מסתבר דהכא לקולא דהתם הוא שההקדש הקדש ודאי אלא שאנו מסופקין לכשיעמוד אם חוזר בו אם לאו אבל כאן דמסופק אם חל ההקדש כלל אין מוציאין מספק מיד בעליו, וכוונתו דמאחר דהיה הקדש ודאי מתחלה נעשו העניים מוחזקין ולכן אף שנעשה אח"כ ספק אינו כלום אף שיש לבעלים חזקת מ"ק כיון דהעניים הם מוחזקין מטעם הצדיקו. דליכא למימר בכוונת הרשב"א כטעם הרא"ש שפוסק לחומרא אף בהפקר מטעם דליכא אומדנא ברורה לבטל דבריו הראשונים מאחר דבעיא היא כדבארתי לעיל לענין איסור, דא"כ לא הי"ל לומר רק דהתם בעינן אנן סהדי לבטל דבריו והכא לא בעינן דהא אין אנו צריכין לבטל כלום ומדלא כתב לשון זה משמע שסובר דעכ"פ לענין ממון מאחר שמסתפקין אנו שמא לא גמר ליתן בכל אופן וספק זה הוא ספק לכל הוי זה אנן סהדי שהוא ספק ולכן היה בטל ונעשה כמו ספק ממון מתחלה שהוא לקולא, והוצרך לומר טעם אחר דהתם שהיה הקדש ודאי מתחלה ונעשו העניים מוחזקין מטעם הצדיקו לא נסתלק חזקתם אף שנעשה אח"כ ספק על תחלה ויש לבעלים חזקת מ"ק אבל הכא שעדין לא היה מעולם אף בטעות הקדש לא נעשו מוחזקין. ונמצא שאף שם לא שייך אלא בצדקה מטעם הצדיקו ולא בהפקר וזהו סברת הנ"י. ומקשה מספק לקט, דמטעם ספק איסור לא הקשה דאיירי בהתרה כדלעיל והוכרח לתרץ דלא אמרינן הצדיקו אלא במתנות עניים. ולדידיה לגמ' דידן יהיה לחומרא. וצריך עיון מ"ט פסק כהירושלמי.
 
<b>ומזה</b> הנ"י שמעינן דלא כסברת ידידי בסוף מכתבו שבספיקא דדינא לא אמרינן הצדיקו דהא הכא ספיקא דדינא הוא ומ"מ מקשה ע"ז הנ"י מספק לקט. אך אולי יש לומר דנחשב שנעשה הספק בפשיעת הבעלים בזה שלא התנה בפירוש ולכן אף שהוא ספיקא דדינא שייך הצדיקו. אך תירוץ ידידי הוא דוחק גדול, ובפרט שמצינו כמה ספיקות שהם בפשיעת הבעלים ומ"מ הוי לקולא כגון בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטין את כולן, דודאי השכחה מי הוא הבכור הוא פשיעת הבעלים. וכן באחת בכרה ואחת שלא בכרה של שני אנשים שילדו זכר ונקבה שאין לכהן כלום אף דהשכחה היא פשיעת הבעלים. אך אולי יש לומר דהאבות לא היו אצל הלידה והוי רק פשיעת הנשים ולא יוכל פשיעתם לחייב את האבות והבן שלא פשעו אבל מבכור שנתערב במאה ודאי יש להחשיב שהוא פשיעת הבעלים ומ"מ פטור. וא"כ ליכא למימר כסברת ידידי. והאמת כפי מה שבארתי שנתיישב הכל בטוב ובדרך נכון מאד.
 
<b>ועיין</b> בחת"ס סי' ר"מ שג"כ חידש בגדר הצדיקו שהוא שנעשו העניים מוחזקין אך לא נחית לעומק הדבר לחלק מכל ספק. והוא סובר שבכל ספק שייך הצדיקו וגם עירב ספק איסור והצדיקו שצריכין זה לזה, וקשה לדידיה הא הגמ' מדמה למתנות ולא מצאתי בדבריו ישוב נכון ע"ז וכן קשה עליו מספק תרומה שהמע"ה ולדברי הכל ניחא בעה"י. וע"ז שהקשתי לעיל מ"ט פוסק כהירושלמי תירץ דפסק כרבין דאמר קמה אקמה רמי ליה ולדידיה לא דימו דין הצדיקו למתנות והוא כמ"ד בירושלמי דדוקא במתנות עניים והוא נכון. אך מש"כ שם שגם הר"ן סובר כן דדוקא במתנות עניים ולא בצדקה ולכן פוסק לקולא בבעיא דיד לצדקה וא"כ משמע לדבריו שבפאה יפסוק הר"ן לחומרא, ומדברי הר"ן לא משמע דיש חלוק בין פאה לצדקה ואדרבה משמע התם שבצדקה יש טעם שיהיה לחומרא מטעם את"ל. אך לפ"מ שבארתי אין צורך לכל זה כי בבעיא דיד לפאה וצדקה לא שייך טעם הצדיקו רק טעם ספק איסור ובזה פליג הר"ן וסובר דהוא ספק ממון ולא ספק איסור כדבארתי לעיל טעם מחלקותם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנא</h3>
 
<b>בהתחייבות</b> לצדקה בתנאי כ"ב סיון תשט"ו. מע"כ ידידי מו"ה ר' ישראל גארדאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שאמרה התחייבותה לצדקה בתנאי אם תתכחש ע"י הדאיעט שנתנו לה הרופאים היא נותנת אלף דאלאר לצדקה. פשוט שהחיוב הוא רק אחר שתכחיש שהוא כשיקויים התנאי שלה כדמשמע מכמה מקומות ומפורש ביו"ד סי' רנ"ח סעי' י' נדר לצדקה באסמכתא כגון אם אעשה דבר פלוני אתן כך וכך לצדקה ועשאו חייב ליתן הרי מפורש דדוקא בעשאו חייב אבל בלא עשאו אינו חייב. וה"ה בכל התנאים כהא דנודרים בעת צרה שאם יתרפא מחליו או יצא מבית האסורין יתן לצדקה שלא מתחייב אלא שנתרפא ואחר שיצא מבית האסורין.
 
<b>אך</b> שיש להקשות ע"ז הא הלכה כר"מ דבתנאי בעינן שיהיה כפול ואם לא כפל תנאו תנאי בטל ומעשה קיים ולכן בתנאי דבני גד ובני ראובן אם היה אומר רק אם יעברו ונתתם היתה המתנה קיימת ונוחלין ארץ גלעד אפילו לא יעברו את הירדן כמפורש בקידושין דף ס"א וכן אמר התם באם תיטיב שאת שאם לא כפל היה שאת אף אם לא תיטיב וכן אמר באם בחקתי תלכו ברכה שאם לא כפל היתה הברכה בכל אופן ועיי"ש ברש"י, וא"כ גם בנדר לצדקה אם ירפאני ה' אתן כך וכך נמי אם לא כפל שבאם לא יתרפא לא יתן היה לנו לומר דחייב ליתן אף אם לא יתרפא, וכן בנדרים על תנאי משמע שחל הנדר דוקא לכשיתקיים התנאי אף בלא כפל תנאו דלא הוזכר כפילת תנאי בקונם עיני בשינה היום אם אישן למחר וגם הוא מעשה קודם לתנאי ומ"מ מפורש שם שבלא קיום התנאי אין כאן נדר וכן בתנאים שהובא שם /נדרים/ מדף נ"ז וכן בתנאים דבדף פ"ט /נדרים/ בקונם שאני נהנה לאבא אם עושה אני על פיך שכ"ז שלא עשתה לא חל הנדר דהא חדוש מתני' שם דבעל מיפר אע"פ שלא חל הנדר כדאיתא שם בר"ן. ובודאי דוחק לאוקמי בתנאי כפול והיה התנאי קודם למעשה ולא דק במתני' וגם לא אישתמיט להזכיר באיזה מקום משמע ודאי דאף בלא כפל תנאו לא מתחייב אלא בקיום התנאי ולכאורה לרוב הפוסקים שהלכה כר"מ היה לן לאסור בכל אופן אף בלא נתקיים התנאי.
 
<b>אבל</b> עיין בב"י סי' רי"ח שהביא מרמב"ן בחדושיו ליש נוחלין דבנדרים שנדר בינו לבין עצמו לא בעינן תנאי כפול ולא שאר דקדוקי התנאים אע"ג דבעינן הכי בתנאי שבין אדם לחברו דומיא דתנאי ב"ג ובני ראובן. וטעמו משמע מהב"י משום דבעינן פיו ולבו שוין ונאמן לומר שלא נדר אלא בכה"ג שיתקיים התנאי אף שלא כפל דבריו, דהא על מה שכתב הב"י קודם לזה חלוק באומדנא שאף שלא מוכח כ"כ שאין הולכין בממון מ"מ בנדרים הולכין אחר כוונתו אף באומדנא קטנה, מסיק וכגון זה כתב הרמב"ן דבנדר שנדר אדם בינו לבין עצמו לא בעינן תנאי כפול אלמא דסובר הב"י דהוא מאותו הטעם עצמו ואף בלא כפל נמי איכא אומדנא שנדר דוקא על התנאי וכשאומר שכן היתה דעתו בלבו נאמן ואינו חל אלא בקיום התנאי.
 
<b>אבל</b> משמע לי דרש"י לא סבר סברא זו דהוא מצד דידעינן באומדנא שכן היתה בלבו דוקא על התנאי שמהני זה בנדרים. דבביצה דף כ' פי' על הא דפשיט ר' יוחנן באומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה הריני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני שנדור ואינו יוצא נזיר ואינו מגלח, מטעם דכיון שאמר הרי עלי נתחייב דאמירה לגבוה כמסיר' להדיוט וכי הדר אמר על מנת לאו מלתא היא עיי"ש ואם אזלינן בכה"ג בתר אומדנא שלנו הרי ודאי באמר תיכף תכ"ד ואצא בה ידי חגיגה ואגלח ממעות מע"ש איכא אומדנא שבלבו היתה כן גם בעת שאמר הרי עלי תודה שאצא בה ידי חגיגה ובעת שאמר הריני נזיר היתה דעתו בלבו לגלח ממעות מע"ש דבתכ"ד ודאי לא אמרינן שנמלך אח"כ אלא שגם מתחלה היה כן עיין בב"ק דף ע"ג. אלא ודאי שרש"י סובר שאף שידעינן מזה שאמר תכ"ד שכך היתה בלבו גם מתחלה אינו כלום דעכ"פ הוו דברים שבלב. ומצד חזרה תכ"ד אולי סובר רש"י כהרמב"ם ריש פט"ו ממעה"ק דבהקדש אינו יכול לחזור אף תכ"ד וכן הוא שיטת התוס' מנחות דף פ"א והביאם הש"ך חו"מ סי' רנ"ה סק"ה. ואף שהש"ך שם נשאר בקושיא מב"ק דף ע"ג מ"מ הא סברי הרמב"ם ותוס' מנחות כן ועיין במל"מ מה שתירץ. עכ"פ גם רש"י אפשר שסובר כן. ועיין בקצה"ח שם סוף סק"ב שודאי רש"י סובר כהרמב"ם דכן מוכיח מרש"י תמורה דבהקדש אינו יכול לחזור אף תכ"ד. ולכן כתב הא דאמירה כמסירה שמטעם זה אינו יכול לחזור דמדין הנדר היה יכול לחזור דבנדרים ושבועות תכ"ד כדבור דמי ועיין בקצה"ח שם וכן איתא בתוס' מנחות שם דמטעם זה דאמירה כמסירה לא מצי מיהדר אף תכ"ד.
 
<b>ויהיה</b> ניחא בזה גם אם נצריך בנדרים ובהקדש כשהוא על תנאי שיהיה בהלכות תנאי, מה שהוצרך לזה שאמירה כמסירה ולא אמר משום שבהלכות תנאי הוא שיהיה התנאי קודם למעשה והכא הא אמר מעשה קודם לתנאי, משום דאם היה יכול לחזור בהקדש היה יכול לומר שהוא חזרה ולא בא מדין תנאי. עכ"פ אם סובר כסברת הכ"מ אליבא דרמב"ן נהי שאין יכול לחזור מ"מ הא איגלאי במה שאמר תכ"ד שגם מתחלה היתה דעתו כן וא"כ יצא ידי חגיגה ויגלח ממעות מע"ש מטעם דבעינן פיו ולבו שוין ובלבו הא ידוע שהיה בתנאי זה אלמא דאינו סובר כרמב"ן אלא שמ"מ הם דברים שבלב. וא"כ נשארה הקושיא מ"ט לא בעינן תנאי כפול בנדרים ובצדקה ובנדרי הקדש ומצוה.
 
<b>ועיין</b> במלחמות ביצה שם /דף כ'/ שהביא הרמב"ן מהראב"ד שמחדש דהלכות תנאי לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת גט וכמו בתנאי בני גד וב"ר שנתן להם נחלתם מיד לכן נתחדש שצריך לחזק התנאי שהוא לכופלו ושיהיה קודם למעשה ובכל הלכות תנאי אבל בלא נעשה כלום אלא אמירה בעלמא כגון שאמר תנו מאתים זוז לפלוני אם יקח בתי לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא יטול עיי"ש והרמב"ן הסכים לזה. ולכן גם בנדרים וצדקה והקדש שהוא רק באמירה בעלמא אין לנו יותר מאמירתו שכשאמר בתנאי כגון קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר או קונם למחר אם אישן היום ליכא עליו דין הנדר בלא קיום התנאי וכן באמר אתן לצדקה כשאתרפא אינו מחוייב אלא לכשיתרפא וכן בהקדש בין בהרי עלי ובין בהרי זו לא מתחייב בלא קיום התנאי ואין לזה דין אמירה כמסירה. וטעם זה נימא גם לרש"י.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא הדין ברור שא"צ בנדרים ושבועות וצדקה והקדש הלכות תנאי ואף בלא כפל ואף במעשה קודם לתנאי צריך שיתקיים התנאי ולכן גם אשה זו שנתחייבה לצדקה אם תתכחש ע"י הדאיעט אינה מחוייבת ליתן אלא לכשתתכחש. ומדת הכחשה פשוט שאינו במשהו אלא מה שבנ"א יאמרו שנתכחשה היינו שיהיה דבר ניכר. ופשוט שאם יש לה בעל והפר לה ביום שמעו שהנדר מופר אף באופן שיש לה מעות שאין שייכין לבעל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנב</h3>
 
<b>אם</b> רשאי לשלם חוב ממעות שנתנו לו לפרנסת בני ביתו ר"ח ניסן תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר משה אייזמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מי שניתן לו מעות רק להוציאם לצורך בני ביתו אם רשאי ללוות מהם לקיים התחייבותו ולשלם חובו, הנה פשוט לע"ד שאף לרבנן שחולקים על ר"מ בב"מ דף ע"ח בנתן לעני ליקח לו חלוק לא יקח בו טלית ולא חששו למה שמעביר על דעתו של בעה"ב, הוא דוקא בדבר שהמצוה והחיוב שוה להנותן כיון שהעני צריך לתרוייהו אבל בדבר שאינו שוה ודאי גם רבנן מודו דאסור לשנות. ולכן כיון שליתן לעני לשלם מלוה שעליו אין כ"כ חיוב על האחרים ליתן לו ויש לפעמים שאינה מצוה כלל, וליתן לפרנסתו ופרנסת אשתו ובניו הוא מצוה גדולה אף שהוא להרוחה ודאי היה הנותן מקפיד ואסור לשנות לשלם ממעות אלו לשלם חובותיו. וזהו אף בסתמא כשאמרו שנותנים לצורך חיי משפחתו שיתפרנסו בהרוחה.
 
<b>אבל</b> הא משמע לי ממכתבו שגם התנו בפירוש שנותנין רק לפרנסת בני ביתו ובאופן הזה אף בהתנה בהא דחלוק וטלית שנותן דוקא שיקח לו טלית ולא חלוק שלכו"ע הוא גזל ממש כשיקח חלוק אף שהמצוה והחיוב שוה דהא לא נתן אלא על תנאי זה. וא"כ כ"ש בזה שיש טעם גדול להקפיד שהוא תנאי גמור. ואף בלא כפליה לתנאו סגי דלא הוזכר בהא דנתן להאשה ע"מ שאין לבעלך רשות בהן ומה שאת נותנת לפיך ובהא דנתן להעבד ע"מ שאין לרבך רשות בהן וע"מ שתצא בו לחרות שיצטרך הנותן לכפול תנאו והטעם משום דהוא אומדנא גדולה שאין רצונו ליתן אלא למה שהתנה.
 
<b>וכיון</b> שאסור לשנות אסור גם ללוות מהם דגם הלואה הוא שינוי ואסור לגבאי ללוות כדאיתא בערכין דף ו' ואיפסק בש"ע יו"ד סי' רנ"ט. וכ"ש בכאן שנתנו כדי שיתפרנסו ב"ב בהרוחה שזה הצורך הוא תיכף ואיך ילוה עתה המעות ויתפרנסו בדוחק שלא כתנאי ורצון הנותן, דמה יועיל ע"ז מה שלאחר זמן ישלם דעכ"פ הא עתה לא התפרנסו כרצון הנותן ולא נתן אדעת זה.
 
<b>אך</b> אם יטעון המלוה שיודע שהמעות אלו הם משלו שיכול לפרוע מהם אזי הוא ענין הכחשה שיצטרכו לדון לפני ב"ד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנג</h3>
 
<b>בענין</b> הלוה לעני אם יכול לגבות ממעות מעשר כספים שלו ער"ח אייר תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אהרן דזיקאבס שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> מה שהלוה לעני ואין לו לפרוע אם יכול לגבות ממעות מעשר כספים שלו, הנה הש"ך /יו"ד/ בסי' רנ"ז ס"ק י"ב מפרש שמה שאיתא ברמ"א שיכול לגבות הוא רק כשהיתה מחשבתו בשעת הלואה על דעת זה. אבל בנו"ב תנינא סי' קצ"ט מביא שהוא מחלוקת בירושלמי גיטין פ"ג ה"ז ופוסק כר' זעירא דאף בלא הלוהו ע"מ כן יכול לגבות מהמעשר והביאו בפ"ת. אך הוא מצריך שיטול רשות מהעני הלוה ולא מובן לי איזה טעם הוא להצריך רשות למעשר כספים שהרשות שמפרש הרמב"ן הוא משום דכהן עצמו יכול לחזור שהוא שייך רק בפירות משום שחסר קנין משיכה וכ"ש היורשין וא"כ אולי רוצים בהפירות והם ישלמו לו מעות או קרקע שירשו אבל בכספים שדין בע"ח לגבות מכסף לא שייך זה. ואולי כוונת הנו"ב הוא למעשר דגן אבל הפ"ת הביא גם למעשר כספים וזה תמוה. לכן נראה לע"ד שאם נפסוק כר' זעירא כדסובר הנו"ב א"צ רשות. אבל קשה להכריע נגד הש"ך והנו"ב לא הזכיר דברי הש"ך וצ"ע.
 
<b>וכ"ז</b> אם כבר נתחייב במעשר כספים בנדר אבל אם לא קבל בנדר רשאי לעשות כר' זעירא ולגבות מהמעשר אף שלא הלוהו ע"מ כן. אבל דוקא אם הוא עני כזה שרשאי לקבל צדקה. ולהבא רשאי להלות מתחלה ממעות מעשר לעניים או להתנות ע"מ לגבות ממעות המעשר באם לא ישלם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנד</h3>
 
<b>בענין</b> מתו לאיש שני בנים מחמת מילה ט' תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר גרשון האגער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית כתר"ה על המחבר ביו"ד סי' רס"ג שפסק כהר' מנוח דאף במתו לאיש ב' בנים מחמת מילה לא ימול השלישי אף מאשה אחרת, א"כ למה נקט בגמ' מלה ואף אם נדחוק דלרבותא דרשב"ג נקט מלה לאשמועינן דגם באשה מצריך ג' פעמים היה יכול למינקט נימול הראשון והשני וממילא שמעינן דגם באשה כן.
 
<b>הנה</b> פשוט לע"ד דלשון נימול היה משמע דוקא כרוב הפעמים שהם בנים לאותו אב ולאותה אם דוקא דרק כשהם אחים דמייחדי באבא ובאמא יש לחוש לספק סכנה ולא כשהם אחים רק מצד אחד ולא היה שייך לומר דכיון שהוא חשש סכנה היינו מפרשין להחמיר שהוא באחין אף מצד אחד דהא לא היה לן מקום להסתפק דבסתמא פירושו כרוב הפעמים. ועיין בכ"מ ספ"א דמילה דרק מלשון מלה אשה ידעינן שאף משני אנשים אסור למול השלישי, משמע דבלא זה לא היינו חוששין והיינו מפרשים שאיירי דוקא כשהם מאיש אחד. וא"כ יש רק להקשות דהו"ל למינקט מל דהא על האב הוא חיוב המילה ולמילף מזה גם על מלה האשה. ולכן אם נימא שיש רבותא באשה לרשב"ג כדכתב כתר"ה היה ניחא שפיר. אבל באמת תירוץ כתר"ה דחוק דלענין אם בעינן ג' פעמים או סגי בשנים לא שייך לחלק מאחר דבפחות לא הויא חזקה לרשב"ג דאף אם חשש דאשה חמור מ"מ בלא חזקה אינו כלום.
 
<b>אבל</b> יש לתרץ בהיפוך דמאיש לא היו יודעין אשה ומאשה ידעינן איש מק"ו כדכתב החת"ס אה"ע סי' קל"ו ד"ה והנה דהכח הוא מהאיש ועדיף מהדם שבא מהאשה וגם שהאב מיפקד על פו"ר ולא האשה וגם שהאב חייב במילה ולא האם ולמינקט תרוייהו לא הוצרך וכי כרוכלא ליחשב וליזיל עיי"ש והוא תירוץ נכון. והאגודה סובר דאין שייך בעניני טבעיים ק"ו כמו שלא שייך בדיני טרפות ולכן אם איתא דגם באיש שמל לא ימול השלישי היה לו למינקט תרוייהו וא"כ הוא דוקא אשה. וכדכתב כעין זה החת"ס שם. ואין בזה אף ספק להאגודה דמה שלא מצינו לא מצינו וליכא ספק כלל. וגם למה שאמר ביבמות דף ס"ד בשלמא גבי מילה איכא משפחה דרפי דמא ואיכא משפחה דקמיט דמא משמע דתלוי זה בדם וא"כ מנלן שתלוי גם בכח כיון שהם ב' ענינים ולכן אין שייך ק"ו בזה דלא כסברת החת"ס אליבא דהר' מנוח.
 
<b>ובעצם</b> מסתבר לע"ד דמה שתנן בעדיות פ"ב מ"ט שהאב זוכה לבנו בכח ובכל החמשה דברים אין הכוונה אב דוקא אלא אפילו האם. וראיה משנים שפי' הרמב"ם שיהיו ימי חייו קרוב מחיי אביו וזה ודאי הוא גם קרוב לחיי אמו עיין ברש"י חומש פ' תולדת על פסוק לא ידעתי יום מותי אריב"ק אם מגיע אדם לפרק אבותיו ידאג חמש שנים לפניהם ויצחק בן קכ"ג היה אמר שמא לפרק אמי אני מגיע והיא בת קכ"ז מתה עיי"ש. וכן משמע מירושלמי פ"א דקידושין ה"ז דאמר כשם שהוא זכה לו בחמשה דברים כך הוא חייב לו בחמשה דברים ואלו הן מאכיל ומשקה מלביש מנעיל מנהיג, והא דברים אלו הם ממצות כבוד שחייב הבן גם להאם וא"כ מוכרחין לומר שמה שאמר ר"ע האב זוכה לאו דוקא האב דה"ה גם האם זכתה לו. ומה שנקט האב אולי הוא מחמת דאמר שם גם ובמספר הדורות לפניו שזה פשוט שהוא רק על האב ולא על האם וזה אינו בכלל החמשה דברים שהאב זוכה לבן. ולכן דברי החת"ס שמוכיח ממתני' דעדיות שכח הוא מהאיש ולא מהאשה צע"ג. וליכא באמת ק"ו מצד הטבע אבל עכ"פ התירוץ נכון שסברי הר' מנוח והב"י שאיכא ק"ו מחיוב המילה שכתב החת"ס והאגודה יסבור דתלוי בטבעיות המשפחה כמפורש בגמ' וא"כ ליכא ק"ו.
 
<b>ויותר</b> מסתבר לע"ד דלכו"ע תלוי רק בטבעיות המשפחה ודוקא בדם דלא כהחת"ס, ומחלקותם היא בגירסת הגמ' בנדה דף ל"א דבגירסא דידן לא הוזכר דם בדברים שהאשה נותנת להולד וא"כ בא הדם משניהם מהאב ומהאם ולכן שייך זה דאיכא משפחה דרפי דמא ודקמיט דמא גם להאב והק"ו יהיה ממה שהאב נותן ה' דברים והאם רק ד' דברים ולכן אין שייך לדמות לטרפות שאין למדין מק"ו ואין מדמין מאחר דאותו הטעם דדם ממש הוא שוה בשניהם. והאגודה גריס כגירסת השאילתות שגריס בנדה שהאם נותנת גם דם וכן צריך לומר שגרסי התוס' ב"ק דף כ"ה בד"ה ק"ו שכתבו שגם האם נותנת ה' דברים וא"כ הוא מחמת שגרסי גם דם במה שהאשה נותנת עיין בגליון שם ולכן הוא שייך רק להאם ולא להאב וזה הדרך נראה ברור בטעם מחלקותם. וכן משמע בהגר"א סק"ד שכתב בטעם האגודה שהביא הרמ"א דדוקא באשה משום דבפ"ג דנדה כגירסת השאילתות איתא דהדם מן האשה א"כ בטעם הר' מנוח צריך לומר דאינו גורס דם כבגירסא דידן כדלעיל.
 
<b>ובזה</b> מתורץ בפשיטות שיטת הש"ע דבמילה פסק כהר' מנוח דאין למול גם במתו לאיש מחמת מילה ובמתו לאיש ב' נשים פסק באה"ע סס"ט דמותר לישא שהקשה הח"מ מ"ש ופי' החת"ס קושיתו דכיון דבמתו נשיו אף שתיהן במיתה אחת כגון מן ההריון לא חיישינן משום שלא מצינו זה בגמ' א"כ גם באיש שמל שלא מצינו בגמ' מ"ט פוסק דאין למול. ולא מתורץ במש"כ הב"ש דשם החשש משום חלישות הכח דהא לא מצינו שתלוי זה בכח שהאב נותן כדלעיל. אבל למה שבארתי ניחא דבעצם אין לדמות ולמילף בעניני טבעיים כמו שאין מדמין בטרפות ורק במילה שהוא מצד הדם כמפורש בגמ' ולהגירסא דלא הוזכר דם בדברים שהאשה נותנת שא"כ הוא גם מהאב שהם ממש דבר אחד ילפינן גם בדברים טבעיים כדלעיל. והח"מ אפשר סובר דאף בדברים טבעיים מדמין שלא כטרפות או משום דלמ"ד מזל גורם שייך לדמות ולמילף מק"ו באיש כדאיתא בחת"ס שם בד"ה ונשית בפי' דברי השואל שבתשובת הרא"ש שאיכא ק"ו למ"ד מזל גורם ואם נימא שלמ"ד מעין גורם הוא דוקא באשה היה לו לומר איכא בינייהו איש שמתו נשיו אלא ודאי דאף למ"ד מעין גורם אסור גם באיש ואשה לאו דוקא והוי זה כמפורש שלאו דוקא. ויהיה לפ"ז אסור להח"מ בכל אופן שמתו נשיו אף שלא ע"י הריון דלא כחת"ס אליביה. והש"ע שפסק דמותר במתו נשיו הוא משום דמזלא הוא רק ענין פרנסה כדכתב הרא"ש בתשובתו שהביא החת"ס ונמצא שליכא ק"ו גם למ"ד מזל גורם ולכן יש לפרש שהוא דוקא אחרי שלא מצינו בגמ' וכן פסק הש"ע. ופלא על החת"ס שלא פי' בדרך זה הנכון מאד והלך בדרך דחוק ותמוה.
 
<b>וכן</b> תמוה מש"כ שם בד"ה וכיון לתרץ קושית הח"מ לשיטתו דכיון שהק"ו הוא רק למ"ד מזל גורם ולא למ"ד מעין גורם הי"ל לומר איכא בינייהו באיש אלא ע"כ דלא שייך בבעל כלל, וכי ברור לו שאין שייך מעין באיש להמית בלא הריון אלא שהוא רק סברא שלא למילף באשה בלא הריון אבל אם היה נאמר הדין בגמ' מפורש גם על איש לא היה שום קושיא למ"ד מעין משום דהיינו אומרים שהאמת הוא ששייך מעין באיש גם בלא הריון. וא"כ מסתבר אדרבה שאם יש ק"ו למ"ד מזל גורם ולא אמר איכא בינייהו הוא כמפורש שלאו דוקא אשה כדבארתי ולא כהחת"ס וצ"ע בכוונתו. אבל עכ"פ קושית כתר"ה מתורץ שפיר וכן מחלוקת הר' מנוח והאגודה ומחלוקת הש"ע והחלקת מחוקק נתבאר אל נכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנה</h3>
 
<b>בענין</b> פריעה אם יכול לעשותה בב"א עם המילה כ"ב אייר תשי"ד. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר א"ל פאלאק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שכתב כתר"ה שהרבה מוהלים מקיפים את העור לפני המילה ואח"כ חותכים את הערלה והמילה והפריעה באים כאחת ודאי כוונתו במה שתוחבין מחט גס בלא עוקץ דרך הנקב ומפרידין עור הפריעה מבשר הגיד, כבר הוזכר שיש שעושין כן בסדור ר' יעקב עמדין ועתה נוהגין כן רוב המוהלים אבל הרוב נחתך בזה רק חלק מעור הפריעה ונשאר עוד מעור הפריעה שצריך להסירו אחר כך בצפורן.
 
<b>ולדינא</b> אף אם יהיה אומן כ"כ שבחתיכתו חותך כל עור הפריעה ולא נשאר כלום לעשות בצפורן פשוט שיצא מצות מילה ופריעה כי פירוש פריעה הוא גלוי העטרה כדפרש"י וזהו גם כוונת הר"ח ואין שום חלוק לא בחתוך הערלה ולא בהפריעה במה יעשו אותו אך שיהיו ב' העורות מסולקין מהגיד בכל אופן שיעשה. ומה שהוזכר במדרש שוחר טוב שבצפרנים עושין פריעה הוא משום שעור הפריעה דבוק להגיד וא"א ברוב הפעמים לעשות שלא בצפרנים אבל אם אירע שנחתך בהסכין גם עור הפריעה ודאי יצא ידי מילה.
 
<b>וראיה</b> גדולה מהא דתנן מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל בשבת דף קל"ז שפירושו שיש לו דין ערל לכל דבר כמו לפסח ולתרומה וכמפורש כן בתוס' יבמות דף ע"א ואם נפרש כוונת הר"ח שאף שגילה את העטרה אם אך לא עשה ע"י קריעת העור בצפורן נחשב לא פרע ויש לו דין ערל אף שהעטרה מגולה וזה לא שייך שיתוקן אח"כ בהטפת דם ברית. וא"כ יקשה איך מועיל בנימול שלא כדין ע"י עכו"ם וכדומה במה שיטיף אח"כ דם ברית הא עכ"פ היו מעשה החתיכה והפריעה שלא כדין שאף שאינם על העטרה הא תנן שהוא ערל כאילו לא מל בנעשה שלא כדין. א"ו שהפירוש כאילו לא מל הוא דוקא כשנשאר עור הפריעה שלא גילה את העטרה ואין חלוק איך שנעשו. וגם מזה גופא יש להוכיח דהא אף בנעשה שלא כדין כמו ע"י עכו"ם או בלילה אינו שוב ערל מאחר דעכ"פ אין בו עורות הערלה והפריעה ורק הטפת ד"ב שיש לתקן שיעשו עתה כדין והוא ג"כ מעיקרי המילה צריך לתקן וא"כ כ"ש בעשה הפריעה ישראל כשר וביום אך לא בצפורן ובחתיכה אחת אף שהיה זה שלא כדין שלא היה בדין ערל דלא גרע מנעשה ע"י עכו"ם ובלילה והטפת ד"ב הא לא חסר כאן שזה היה בעת החתוך וא"כ איך אמר שהוא כאילו לא מל והוא בדין ערל לכן ברור שרק כשנשאר עור הפריעה איירי מתני' שהוא כלא מל. ואחרי שפירוש המשנה הוא רק כשלא גילה כלל את העטרה מנלן שוב לומר מעצמנו דין חדש שיהיה אף מצוה לכתחלה שיעשו הפריעה דוקא בצפורן. לכן פשוט שאין שום חלוק באיזה אופן יעשה אם בקריעה בצפורן או בחתוך דהמצוה היא שיגלה העטרה גם מעור הרך. אבל מהיות טוב מאחר שבמדרש שוחר טוב הוזכר שעושין בצפרנים טוב יותר להניח מקצת כדי לקיים ממש כדברי השוח"ט אף שלא נאמר זה שם להלכה שצריך לעשות כן אלא מפני שהדרך לרוב המוהלים שעושין כן כיון שעכ"פ הוזכר במדרש.
 
<b>והנה</b> בירושלמי ס"פ ר"א דמילה איתא על המשנה מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל תני וענוש כרת ר' אחא בש"ר אבוה הדא דתימר בשאין בו כדי למרק אבל אם יש בו כדי למרק ממרק ואינו חושש ופי' הק"ע דבאין ביום כדי למרק שאין שהות ביום השבת לגמור לעשות גם הפריעה אז חייב כרת על החבורה אבל אם יש שהות ביום כדי לעשות הפריעה פורע ואינו חושש ופטור מכרת ואדרבה קיים מצות מילה עיי"ש ותמוה טובא הא זהו מעשה מילה לחתוך ואח"כ לפרוע ואיך היה מקום לטעות שיתחייב כרת שהוצרך להשמיענו שפטור וגם מאי היא שאמר ממרק ואינו חושש הא כן צריך לעשות. ומה שפי' הפ"מ דאיירי שהפורע הוא איש אחר לא נכון כלל לפרש על אחר שהלשון משמע שהוא על זה עצמו שמל בתחלה. ולכן הנכון לע"ד שבזמנם במקומם היו אומנים גדולים שהיו יכולים לעשות שעור הפריעה יתפרד מהגיד ויתחתך בחתיכה אחת עם עור הערלה. ולכן היה מקום לומר שאם לא עשה כן אלא עשה בב' מעשים שחתך ואח"כ פרע שיתחייב כרת מכיון שיכולים לעשות בחתיכה אחת ועשה בב' פעמים שנמצא שפ"א עשה שלא לצורך. והשמיענו ר' אחא בש"ר אבוה שממרק ואינו חושש משום שאף שיכול לעשות בחבורה אחת רשאי לעשות גם בשתי חבורות כיון שהוא עכ"פ מעשה המצוה.
 
<b>ומה"ט</b> ניחא מה שלא מתחייב חטאת מי שהניח ציצין המעכבין מחמת שלא נזהר כראוי לעשות בחתיכה אחת אף שעיד"ז עשה המצוה בשתי חבורות שלא היה צריך לזה, דהוא משום דעכ"פ בתרוייהו עשה המצוה. ואף במזיד שחתך ושייר ציצין המעכבין מפורש בשבת דף קל"ג שפטור מכרת דאיתא שם מהלקטין את המילה ואם לא הילקט ענוש כרת שאיירי בציצין המעכבין כדפרש"י וא"ר כהנא שהאומן ענוש כרת כשאינו גומר ופריך ר"פ אומן לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתו פלגא דמצוה ולכן פטור אף כשלא יגמור משום דכשהתחיל ברשות התחיל כדפרש"י, והא איירי שם לענין כרת דהוא במזיד וגם הוא רק בנתכוין לשייר ציצים ולא בנאנס וא"כ מ"ט לא יתחייב כרת אף בהילקט הציצין אח"כ אלא צריך לומר דכיון שעכ"פ הוא מעשה המצוה אין לחייבו אף בב' חבורות ומלשון הגמ' משמע שגם מותר לכתחלה. וזהו גם חדוש ר' אחא בש"ר אבוה בירושלמי שאף שבזמנם יכלו לעשות החתוך והפריעה בבת אחת מ"מ יכול לעשות בב' מעשים ואינו חושש.
 
<b>עכ"פ</b> שמעינן שבזמנם היו מקומות שעשו בחתיכה אחת גם הפריעה ולא בצפורן כמו שעושה המוהל שכותב כתר"ה. והיו גם מקומות ואולי רובם שעשו בב' פעמים תחלה הערלה ואח"כ בקריעת עור הפריעה בצפורן כדאיתא במדרש שוח"ט אלמא דאין קפידא לדינא גם לענין לכתחלה. וגם כפי שהוכחתי מגמ' דידן ומהירושלמי רשאי לעשות כן גם בשבת וכן משמע גם מסדור הריעב"ץ שכתב שיש שעושין כן ושיבח שהוא זהירות ולא הזכיר שלא יעשו כן בשבת. וגם אם היה אסור בשבת לא היה משבחם שיותר היה טוב שלא ירגילו לזה כדי שלא יעשו כהרגלם גם בשבת אלא משמע שמתיר לעשות כן גם בשבת.
 
<b>ומצד</b> ברכת להכניסו הנה דעת ר"ת והרמב"ם והר"ן ועוד ראשונים שברכה זו א"צ עובר לעשייתן אך לעצת הרא"ש שכן איתא גם בש"ע שיברך בין חתוך לפריעה הא ג"כ המוהל אסור לו לחכות בהפריע' עד שיברך אבי הבן בט"ז /יו"ד/ סי' רס"ה סוף סק"א אלא הוא רק שהתחלת הברכה יהיה עובר לעשייתן וזה יכול גם כשחותך המוהל בב"א כשיתחיל תיכף אחר ברכת המוהל שתהיה התחלתו קודם גמר החתוך. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנו</h3>
 
<b>אם</b> צריך המוהל ללכת לבית שיראה בחלול שבת כ"ז טבת תשי"ח. מע"כ ידידי ר"ד ראזענבלאט שליט"א מוהל בעיר אטלאנטא.
 
<b>בדבר</b> שמזדמן למע"כ ברית מילה אצל עוברי דת שמחללים שבת בפניו ומיחה בידם ואין שומעין לו ששואל מע"כ אולי לא ילך כשיזדמן לו עוד פעם ברית אצל אנשים עוברי דת כדי שלא יראה החלול שבת. לע"ד אף שודאי יש איסור על האדם לילך למקום שעוברין על איסורי תורה וראיה ממה שאיתא ביומא דף ע' שיש מצוה לראות בעשיית מצוה משום ברוב עם הדרת מלך והקמ"ל הוא רק שליכא בראיה משום אין מעבירין על המצות מאחר שאין עסוק בה עיי"ש ברש"י. א"כ שמעינן ממילא דלראות בעבירה יש איסור דהא ברוב עם הוא ח"ו בזיון למלך. מ"מ מסתבר שאין לבטל בשביל זה מצות מילה בזמנה שחיובה היא על כל ישראל וכ"ש על המוהל כשליכא מוהל אחר שעליו הוא החיוב ביחוד וב"ד כופין אותו כדאיתא ביו"ד סי' רס"א, ומחוייב לילך לשם למול אף שיראה בעשייתם עבירה דחלול שבת. אבל תיכף אחר מעשה המילה אין להשאר שם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנז</h3>
 
<b>בגר</b> שאין סהדי שלא קבל מצות אף שאמר בפיו שמקבל ז' דעשי"ת תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>במה</b> שנסתפק כתר"ה אם גר שלא קבל עליו מצות אם נחשב גר, פשוט וברור שאינו גר כלל אף בדיעבד וכן הורה אבא מארי הגאון זצלה"ה הלכה למעשה בסטראבין בעובדא כזו שאינו גר כלל בין לקולא בין לחומרא שקבלת מצות בגר מעכב כדאיתא ביו"ד סי' רס"ח סעי' ג'. ואף אם אמר בפיו שמקבל מצות אם אנן סהדי שאינו מקבל עליו באמת אינו כלום. וגר שמהני לשם אישות בדיעבד, איירי שבשביל האישות קבל עליו מצות באמת והוא ברור ופשוט וכל זה אמר אבא מארי הגאון בפירוש אז כשהורה. ובכלל איני יודע טעם הרבנים הטועים בזה דאף לדידהו עכ"פ איזה תועלת הם מביאין בזה לכלל ישראל שמקבלין גרים כאלו דודאי לא ניחא ליה להקב"ה ולעם ישראל שיתערבו גרים כאלו בישראל. ולדינא פשוט שאין זה גר כלל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנח</h3>
 
<b>בגר</b> קטן שמל שלא בפני ב"ד אם צריך להטיף דם ברית בפני ב"ד י"ז כסלו תש"א. מע"כ גיסי אהובי הרב הגאון מהר"ר נחמי' הכהן שליט"א אב"ד בטאלידא שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> גר קטן שמל שלא בפני ב"ד אם צריך להטיף דם ברית בפני ב"ד למאי דחידש הדגמ"ר /יו"ד/ סי' רס"ח סעי' ג' דבקטן שלא שייך בו קבלת מצות אף לכו"ע צריך ב"ד בטבילתו וא"כ אולי ה"ה למילתו וכדמשמע קצת מראש דבריו שהזכיר גם מילה עיי"ש.
 
<b>הנה</b> בגדול להרי"ף ורמב"ם שאף בדיעבד צריך לפני ב"ד משמע פשטות לשון הרמב"ם בפי"ג מאי"ב ה"ו דרק הטבילה צריך להיות בפני שלשה ולא המילה. וכן משמע לשון הרי"ף בשבת ס"פ ר"א דמילה דרק כד מטבלינן ליה הזכיר שצריך בהדי תלתא ולא כתב גם לעיל מזה גבי מילה שצריך בפני שלשה. אך בטור איתא שגם המילה צריך להיות בפני שלשה ולהרי"ף אף בדיעבד מעכב והסכים לו הב"י וכן כתב בש"ע /יו"ד/ סעי' ג' להרי"ף והרמב"ם. אבל הב"ח כתב דלרי"ף ורמב"ם וסמ"ג א"צ שתהיה המילה בפני שלשה וכן מסיק לדינא. ודברי הטור וב"י ודאי תמוהין מנא להו זה. ולולי דמסתפינא היה נלע"ד דאיירי הטור דהמילה היתה אחר הטבילה ויסבור דג"כ מועיל כדסובר הרמב"ן ולכן כיון דבהמילה הוא גומר ובה נכנס לגרות צריך שתהיה לפני ב"ד דהא זהו טעם הטבילה שצריכה בפני שלשה כדאיתא בב"ח משום שבה נכנס לגרות וכיון שמל באחרונה הוי איפכא דהטבילה לא תצטרך שלשה והמילה תצטרך ורק לכתחלה מצריך הטור שתרוייהו יהיו בפני שלשה ומהאי טעמא מכיון דלפעמים צריך שלשה להמילה ולפעמים להטבילה לכן צריך לכתחלה שיהיו שלשה לתרוייהו למילה ולטבילה ובדיעבד תליא מה נעשה באחרונה דאותה צריכה להשלשה גם לעכב בין אם היא מילה בין אם היא טבילה. ויהיה מדויק לשון הטור דבכל הסימן הזכיר מילה קודם טבילה ובהא דלרי"ף מעכב בדיעבד שלא בפני ב"ד כתב אפילו בדיעבד שטבל או מל בפני שנים מעכב וכן איתא הלשון בש"ע משום דכוונתו דוקא בדבר שהיה אחרון בין הטבילה בין המילה מעכב שלא בפני ב"ד וכיון שלכתחלה אף לרמב"ן הטבילה היא אחר המילה כדאיתא בבאור הגר"א סק"ה שכתב דלכתחלה ודאי בעינן מילה תחלה כמו שאמר שם עד שימול ויטבול וכן שם מ"ז נתרפא מטבילין עיי"ש לכן כתבו לענין עכוב השלשה שהוא באחרונה טבל תחלה שזהו ברוב הפעמים שעושין כלכתחלה ואח"כ נקטו או מל פי' או שאירע שעשו כהדיעבד שמל באחרונה בפני שנים מעכב. ויהיה ניחא טעם הב"י שכתב דלמד מטבילה דלא גרעה מינה שלכאורה לענין בדיעבד הא מסתבר שודאי גרעה מחמת דבטבילה נכנס לגרות כדכתב הב"ח אבל אם איירי כשהמילה היתה אחרונה ניחא טעמו שלא גרעה מטבילה שצריכה ב"ד מטעם שהיא אחרונה. אבל כשהיא ראשונה בזה גם להטור וש"ע לא מעכב שלשה אף לרי"ף ורמב"ם. ולכן לדינא יותר נוטה כהב"ח שאין מעכב שלשה במילה בדיעבד. אבל יותר מספק ודאי לא הוי אף אליבא דרי"ף ורמב"ם אף אם נפרש לשון הטור והש"ע שלא כדבארתי מצד שיטת הב"ח שמסתבר כותיה. ובגדול אינו נוגע לדינא לרוב הפוסקים שהיא גם הכרעת המחבר שבדיעבד א"צ שלשה אלא בקבלת מצות. אבל נוגע זה לענין קטן לחדוש הדגמ"ר, דלהב"ח שיותר נוטה כדבריו לא יצטרך שלשה במילה בדיעבד כיון שהיא היתה ראשונה ולכה"פ יותר מספק לא הוי.
 
<b>אך</b> כ"ז מדין ב"ד לגרות שזה מחדש הדגמ"ר. אבל הב"ד שצריך לגרות קטן שא"ר הונא בכתובות דף י"א גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד שהוא כדי שיזכו לו הגרות ודאי גם המילה צריך ב"ד לזכות כמו שצריך בטבילה ובלא ב"ד יחשב כנימול שלא לשם גרות שצריך הטפת דם ברית. וזהו מש"כ ברעק"א בשם הר"ש איגר בשם הריטב"א דגם למולו צריך ע"ד ב"ד שהוא מטעם זכין כמפורש בדבריו. אבל לכאורה תמוה מ"ט צריך ב"ד לזכין הא כיון שהוא זכות גם אחד יכול לזכות ככל זכיה שאף אחד זוכה לחברו. ובאמת מפרש"י היה נראה שא"צ ב"ד לזכין אלא מאחר שבהכרח יש שם ב"ד ככל טבילת גר הוו ממילא הן הזוכין עיי"ש בלשונו. וא"כ במילה אם א"צ ב"ד בגדול גם בקטן לא צריך דאף אחד שימול אותו יוכל לזכות. אבל מהטור וש"ע מוכח שצריך דוקא ב"ד לזכין דהא כתבו בסעי' ז' עכו"ם קטן אם יש לו אב יכול לגייר אותו ואם אין לו אב ובא להתגייר ב"ד מגיירין אותו, ואם הב"ד שצריך בקטן הוא ג"כ רק מדין גרות א"כ במה מחלקין בין יש לו אב שהאב מגייר ובין אין לו אב שב"ד מגיירין הא מדין גרות שוין ודאי שבתרוייהו צריך ב"ד. אלא ודאי משמע שסברי דבקטן, לבד מצד דין גרות צריך גם מדין זכין שיהיו ב"ד. והטעם אולי הוא משום שלא בכל ענין הוא זכות ולכן רק שלשה שהן ב"ד יכולין להכריע שהוא זכות עבורו באופן שהוא נמצא. וגם אולי במאי דעבדי תלתא יותר ניחא ליה ממאי דעביד רק אחד עכ"פ איך שנימא סברי דצריך גם ב"ד לדין זכין. וזה שייך להצריך גם במילה. אבל א"כ נלע"ד פשוט שהוא דוקא באין לו אב אבל ביש לו אב שמפורש בטור וש"ע שיכול לגייר אותו וא"צ לב"ד לדין זכין משום דזכות ברור הוא לו דניחא לו במאי דעביד אביו גם להטור וש"ע לא יצטרך ב"ד למילה אלא מדין גרות ולכן למה שכתבתי לעיל שיותר נוטה כהב"ח לא יצטרך ב"ד ולכה"פ יותר מספק לא הוי.
 
<b>והנה</b> אף באביו ישראל אף שלא נחשב אביו לענין יחוס מ"מ לענין זה דניחא לו במאי דעביד אביו ודאי הוא אביו ולכן אם אביו צוה למולו למצוה א"צ ב"ד אלא מדין גרות שהוא רק ספק. ואף אם מל אותו מחמת שטעה שהוא ישראל וחייב במילה נמי נחשב מילה לגרות כדמצינו ביבמות דף מ"ה ואיפסק בש"ע /יו"ד רס"ח/ סעי' ג' שמועיל טבילותה לנדתה וטבילתו לקריו אף שלא נתכוין לגרות דהא טעה שכבר הוא גר וכ"כ במילה דמ"ש. ולכן כיון שמה שצריך להטיף דם ברית בנתגייר כשהוא מהול הוא רק מספק דר"ח פסק דא"צ להטיף ומה"ט כתב הרא"ש ביבמות דאין מברכין וכן כתב הר"ן בשבת דף קל"ג גם בטעם הרמב"ם שכתב שאין מברכין שהוא מחמת שמספקא ליה וכן איתא בבאורי הגר"א /יו"ד/ סימן רס"ח סק"ג. ואף שאני בחדושי כתבתי בדעת הרמב"ם שסובר בודאי דצריך הטפה ותירצתי בדרך אחר הא דאין מברכין מ"מ לדינא הוא רק ספק מצד סברת הר"ח וכדסברי הרא"ש והר"ן והגר"א. ונמצא שיש כאן הרבה ספקות שלהב"ח א"צ ב"ד במילה ואף להטור והב"י אולי כוונתם הוא כדבארתי שרק בשהמילה היא באחרונה בעי ב"ד ולא כשהיא ראשונה. ואף אם נימא שאף אם היא ראשונה מצרכי ב"ד הא אפשר שהלכה כר"ח שא"צ כלל הטפת דם ברית בנתגייר מהול. ובפרט שיותר נוטה כהב"ח וכדבארתי להטור וב"י לכן יש מקום לסמוך שלא יצטרך הטפת דם ברית. אך אם אפשר טוב לעשות הטפת דם ברית בפני ב"ד ודי בטפה אחת.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שנכרי אין לו דין קטן אם הוא בן דעת אינו ברור הדבר. וגם הכא שנעשה בזה ישראל וזה עושה שזכין עבורו לתוס' כתובות /דף י"א/ שם ודאי לא עדיף מישראל דאחר הגרות הא ודאי יהיה בדין קטן עד שיביא ב"ש אחר שיהיה בן י"ג שנה כישראל. וגם בן ז' שנים עדין אינו בן דעת. אך נכון הדבר כשיגדיל להטבילו עוד הפעם לגרות בפני ב"ד משום שלא ברור הדבר במדינה זו שהוא זכות כיון שבעוה"ר קרוב שח"ו לא ישמור שבת וכדומה עוד איסורים. אך אפשר שמ"מ הוא זכות שאף רשעי ישראל עדיפי מעכו"ם וגם הוא זכות מחמת דניחא ליה במאי דעביד אביו ובפרט אחרי שגם אמו נתגיירה שבאופן זה הוא יותר זכות ועיין בחת"ס סי' רנ"ג שסובר שבזה לא יוכל למחות כשיגדיל והובא בפ"ת סק"ח לכן יותר קרוב שהוא זכות אבל לצאת מידי ספק לגמרי יהיה טוב לזכור להטבילו כשיגדיל.
 
<b>ובדבר</b> גרות האם ודאי צריכה לקבל מצות בפני שלשה ולהזכיר לה שבת ונדה ואיסור מאכלות אסורות ולהטבילה בפני השלשה. וטוב להודיע להב"ד שיהיו בעת הטבילה שהיא מעוברת להוציא מספקו של הדגמ"ר בסעי' ו'.
 
<b>ובדבר</b> הקידושין וחופה מכיון שהיא מעוברת ממנו מסתבר שא"צ להמתין ג' חדשים להדגמ"ר דמעוברת עוד עדיפא מזקנה והכא כיון שהחזיקה כאשתו לא גרע מגר שנתגייר ואשתו עמו שג"כ לא משכחת כיוצא בזה בישראל שזהו טעם הדגמ"ר בסי' רס"ט סעי' ט' עיי"ש. גיסו ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנט</h3>
 
<b>בדבר</b> הב"ד לגרות אם צריך שיהיו כולם ת"ח ד' אדר תש"י. מע"כ ידידי הרה"ג ר' נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> אם צריך שיהיו הב"ד לגרות כל השלשה ת"ח דוקא. הנה אף שבלשון הגמ' יבמות דף מ"ז איתא ת"ח אבל ברמב"ם פי"ד מאי"ב ה"ו כתב ושלשה עומדין ע"ג ולא הזכיר שיהיו ת"ח ומדלא הקשו עליו נו"כ מגמ' משמע שסברי דלאו דוקא נקט בגמ' ת"ח אלא משום דבעי שיודיעוהו מקצת הדינים נקט ת"ח וכהא דמצינו בסוטה דף ז' שאמר במתני' ומוסרין לו שני ת"ח ומסיק בגמ' שהוא רק כדי שידעו לאתרויי ביה. וכן הוא במכות דף י' שמה שאיתא במתני' ת"ח הוא או בשביל התראה להמקשה או לדבר עמו שלא יהרגנו שדברי ת"ח יותר מועילים שא"כ אין קפידא בדוקא ת"ח אלא שידעו להתרות ולדבר, דהא פשוט דשני עדים שאינם ת"ח שראו באחד שהרג את הנפש או חלל שבת והתרו בו שחייב מיתה. ומש"כ התוס' סוטה אלמא גבי התראה בעינן ת"ח אינו לדינא שהתראת סתם אנשים לא תהיה התראה דלא ניתן להאמר זה כלל. אלא כוונתם שלכן מוסרים ת"ח שידעו להתרות דסתם אנשים אפשר לא ידעו או שלא ישמע לסתם אנשים שיחשוב המותרה שאין יודעים. ולכן גם בגרות מה שאיתא בברייתא ת"ח הוא רק שידעו מה לומר להגר מקצת המצות וכל מה שצריכים לדבר אתו. ולכן אם גם סתם אנשים ידעו זה מחמת שהת"ח אחד יאמר להם תחלה סגי ולכן לא הזכיר זה הרמב"ם.
 
<b>ואף</b> שהזכיר הרמב"ם שיהיו ת"ח ברפ"ג מסוטה ובפ"ה מרוצח ה"ח התם דעושין זה הב"ד צריכין למסור ת"ח כדי שודאי ידעו וגם יתקבלו דבריהם אבל בגרות שא"צ לבא דוקא לפני ב"ד שבעיר דהא יכול לבא לפני כל אדם להתגייר שייך רק לומר להם שידעו מה לעשות ואם יודעין רשאין אף שאינם ת"ח. ורק שצריך לעיין מה שהרמ"א הוסיף על לשון המחבר שנקט כהרמב"ם ושלשה עומדים שיהיו ת"ח משמע לכאורה שפליג ומצריך שיהיו ת"ח דוקא. אבל הא א"א לומר כלל שיצטרכו ת"ח דוקא שהרי בימי דוד ושלמה לא קבלו גרים ומ"מ נתגיירו הרבה גרים כמפורש ביבמות דף ע"ט א"כ מוכרחין לומר שהדיוטות גיירום כמפורש ברמב"ם פי"ג מאי"ב הט"ז דת"ת ודאי לא היו עושין שלא כהוגן ואם אף רק לכתחלה היו צריכין שיהיו הב"ד ת"ח לא היו חושדין אף הדיוטות כשרים לעשות דבר שאין להם לעשות כמו שלא נחשדו לפסוק שאר דינים השייכים לב"ד ולת"ח. אלא משמע שאף לכתחלה יכולים כל שלשה מישראל לגייר רק שצריך לידע אם עשו כדין. ולכן מוכרחין לומר אף להרמ"א שכוונתו להשיג רק שהי"ל להזכיר שיהיו ת"ח כדאמר בגמ' משום שצריך שידעו איך לעשות. וטעם הרמב"ם והמחבר שלא נקטו הוא דכיון שפרטו כל הדינים בהכרח צריך שידעו. ולכן לדינא אין קפידא בזה רק שהת"ח היחידי יודיע להשנים שמצטרף עמו פרטי הדינים דמילה ונבילה /וטבילה/ והודעת המצות וקבלתו.
 
<b>אך</b> בכלל עיקר הגרות לא נוחה דעתי מזה ואני נמנע מזה לא רק מצד הדין שאין מקבלין לכתחלה בשביל אישות אלא גם מטעם שהוא כמעט ברור כאנן סהדי שלא מקבלת המצות ורק בפיה אומרת שמקבלת ובלא קבלת מצות אף רק פרט אחד הא מפורש בבכורות דף ל' שאין מקבלין אותו. ול"ד להא דשבת דף ס"ח דגר שנתגייר לבין העכו"ם ולא ידע משבת ואף לא מע"ז ומ"מ הוי גר משום דהתם קבל כל מה שחייבין בני ישראל הויא קבלה טובה על כל התורה אף שלא ידע הדינים כלל וכמו שבכל גר א"צ שיודיעוהו כל המצות ובדיעבד סגי בלא הודעה כלל כמפורש ברמב"ם וש"ע /יו"ד רס"ח/ סעי' י"ב אבל כשלא קבל אין מקבלין דזהו עיקר הגרות וברוב הגרות שבמדינה זו שבשביל אישות אין מקבלין המצות אף כשאומרין בפיהן שמקבלין דהוא כנודע שמרמין דהא לא תהיה עדיפא מבעלה שהוא מופקר ועובר על כל דיני התורה. אך מ"מ אולי גיורת זו תקבל המצות ולכן איני אומר בזה כלום לכתר"ה כי יש הרבה רבנים בנוא יארק מקבלין גרים כאלו וממילא אין לי לומר בזה איסורין אבל אני אין דעתי נוחה וגם דעת אבא אמרי /מארי/ הגאון זצ"ל לא היה נוחה מזה אבל לא אמינא איסורים בזה וכתר"ה יעשה כפי הבנתו ודעתו וכפי הדוחק. וספר אחיעזר שהביא כתר"ה לא ראיתיו עדין.
 
<b>ומדין</b> נטען על הנכרית ונתגיירה שאסרו מדרבנן מסתבר לע"ד להקל בעובדא כזו שנשואה לו כבר הרבה שנים וכבר כתבתי זה בחדושי ביבמות בטעם נכון אך שתהיה גיורת כדין. ובשטר הכתובה צריך לכתוב גיורתא דא והכתובה היא רק כסך כתובת אלמנה.
 
<b>ומה</b> שהעיר כתר"ה שהדין שאם הבע"ד מגזם צריך הדיין לומר שקר אתה אומר לא נמצא באלו מגלחין ואיך כתב הש"ך שנמצא שם. פשוט לע"ד שהציון דהס"ק הוא בטעות וצריך להיות בסעי' י"א על הדין שצריך הדיין לפסוק הדין מיד אחר שיתברר לו ע"ז כתב הש"ך שכך משמע באלו מגלחין וכוונתו /מו"ק/ לדף י"ד שפשיט ר' יוסף שמנודה נוהג נדוייו ברגל מהא שדנין ד"מ ברגל ואי לא ציית משמתינן ליה ודחי אביי ודלמא לעיוני בדיניה והשיב א"כ נמצאת מענה את דינו ומשמע מרש"י שקאי על ד"מ וכן מוכרח דא"כ הא אפשר דנין ולא משמתין בלא ציית. ואפשר שמתורץ בזה קושית התוס' דענוי הדין דנפשות הוא אחר גמ"ד דלפרש"י הוא קאי אד"מ אך ממילא גם דנין ד"נ איירי גם גמר דין והוצרך לומר אתו מצפרא וכו'. ומה שהביא באה"ג מסנהדרין לא הוזכר שם אלא בד"נ וצע"ק. ומה שהביא מאבות פ"ה מ"ח הוא ראיה כדפי' כן רש"י והרמב"ם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קס</h3>
 
<b>בגרות</b> שלא כדין ולענין קבורה בקברות ישראל ו' אייר תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים אלעזרי שליט"א הגאב"ד קענטאן, אהיא.
 
<b>בדבר</b> הגרות שהיה אצל ראביי קאנסעוואטיווער שלא היה בקבלת מצות כראוי והטבילה לא היתה לפני הב"ד אלא לפני נשיהם. הנה פשוט שהגרות אינה כלום דהא קבלת מצות מעכב הגרות ואפילו קבל כל דיני התורה חוץ מדבר אחד מעכב כדאיתא בבכורות דף ל'. וגם צריך שתהיה קבלת המצות בפני ג' ומעכב אפילו בדיעבד כדאיתא בש"ך /יו"ד/ סי' רס"ח סק"ט. ולכן בעצם יש לפקפק על הגרות שיש רבנים שמקבלין הא אנן סהדי ברובן שאין מקבלות המצות כדהוכיח סופן וגם שלא תהא עדיפא מבעלה היהודי שנתגיירה בשבילו שהיא רואה שגם הוא מחלל שבת ומופקר להרבה איסורין. אך עכ"ז יש מקום לומר שהוא גרות בדיעבד מאחר שאמרה לפני הבית דין שמקבלת מצות התורה ואירע גם כזו שמקבלת באמת לכן אולי דנין אף באלו שאין שומרת אח"כ דיני התורה שברור לנו שאף בעת הגרות לא קבלה בלבה, רק כדברים שבלב. אף שלדידי לא מסתבר שבשביל איזו יחידות לסלק האנן סהדי ולהחשיב לדברים שבלב אבל אולי זהו טעמייהו ויש עכ"פ מקום לזה.
 
<b>ועוד</b> יש מקום לומר טעם גדול דמה שבעלה שנתגיירה בשבילו הוא מחלל שבת ומופקר בכמה איסורין עושה שהיא סבורה שאין חיוב כ"כ לשמור המצות וא"כ הוא כגר שנתגייר בין העכו"ם שמפורש בשבת דף ס"ח שהוי גר אף שעדין עובד ע"ז עיי"ש והטעם משום שקבל עליו להיות ככל היהודים שנחשבה קבלה אף שלא ידע כלום מהמצות דידיעת המצות אינה מעכבת הגרות ורק בידע ולא רצה לקבל הוא עכוב בגרות דהא א"צ ללמד כל התורה כולה קודם שנתגייר דרק מקצת מודיעין. ולכן אף שהב"ד אמרו לה שצריך לשמור שבת חושבת שהוא רק הדור בעלמא אבל גם מי שאינו שומר השבת וכדומה טועה לומר שהוא יהודי כשר נמצא שלטעותה קבלה כל המצות שיהודי מחוייב שהוא גרות אף שמחמת זה לא תקיים עכ"פ המצות וזהו טעם שיש בה ממש להחשיבה לגיורת והוא למוד זכות קצת על הרבנים המקבלים שלא יחשבו עוד גריעי מהדיוטות.
 
<b>אבל</b> עכ"פ צריכה לקבל המצות בפני ב"ד, והראבייס הקאנסערוואטיווע מסתמא אין עושין כן דהא אין יודעין דיני גרות וגם אינם זהירין לקיים כדין אף אם היו יודעין וממילא חסר קבלת מצות אף הקבלה הגרועה שזה ודאי הוא עכוב בגרות. וגם הא ב"ד של הקאנסערוואטיוון הם פסולין לב"ד דהם כופרין בהרבה עיקרי הדת ועוברין על כמה לאוין. עיין בחו"מ סי' ז' סעי' ט' ועיין בפ"ת בשם רעק"א דאף בעברה דרבנן פסול לדין ולא צריך הכרזה. וגם הוא כודאי שעוברין על כמה איסורין דאורייתא ואף שלא נתקבל עדות עלייהו הוא כאנן סהדי שכל ממי ששם הבזוי קאנסערוואטיוו עליו הוא בחזקת מופקר להרבה איסורין ולכפירה בהרבה עיקרים, וכבר בארתי בתשובה אחת שמוחזק לכפירה פסול אף בלא קבלת עדות עליו אף כשנוגע להקל ואין עתותי בידי להאריך בזה. ולכן פשוט שאין הגרות שעשה הראביי של הקאנסערוואטיוון כלום.
 
<b>וגם</b> אף אם היה בעת קבלת המצות ביום ובב"ד כשר ולא היו ב"ד בשעת טבילה אף שלתוס' ורא"ש שהיא שיטה ראשונה במחבר שא"צ ב"ד בדיעבד מ"מ הא שנים כשרים בעינן כדי שיהיו עדים כמפורש בש"ך סק"י דהא ידוע לכל שהיתה נכרית וצריכין לעדים וכיון שלא ראו הטבילה אין לנו עדים שטבלה וממילא היא בחזקת גיותה. ואין לומר דמה ששלחו נשיהם הוא כידוע להם שטבלה ויהיה כהא שכתבו התוס' ביבמות דף מ"ה בשם י"מ דכיון דידוע לכל שטבלה כאלו עומדין שם דמי, דכי ידוע הוא זה דודאי הא אפשר שלא טבלה או לא טבלה כדין רק שהנשים אמרו שטבלו וכדין והן פסולות להעיד ול"ד להא דתוס' דהיתה בחזקת שומרת דת. ואף להרמב"ן שהביאו הר"ן והמ"מ בפי"ג מאיסורי ביאה ה"ט במה שמתרץ דברי הרי"ף דבדיעבד לא פסלינן לזרעיה דהוא בקבל בפני ב"ד למול ולטבול והלך ומל וטבל שלא בפני ב"ד עיי"ש דכוונתו דכיון דקבל לעשות נאמן שעשה פשוט דהוא בנתגייר לשם שמים דרצונו להתגייר באמת יש לתלות חזקה שעשה כקבלתו אבל בנתגייר שלא לשמה אלא לאישות וכדומה שהוא רק מן ההכרח שיש ודאי לתלות שאם אך תוכל לרמות ולא תעשה כקבלתה תרמה שהרי אין לה רצון להתגייר ואין לה חזקה שתעשה כקבלתה ולכן צריך עדים כשרים לכו"ע ואף בדיעבד צריך שיהיו שנים כשרין לכה"פ וכיון שלא היו שם אלא הנשים היא בחזקת גיותה. (ומש"כ כתר"ה לחלק בין קרובים לנשים לא מסתבר אלא הרמ"א איירי באופן שא"צ עדים כגון שאין מכירין אותו לנכרי או כהא דרמב"ן בטבל לשם שמים וקבל עליו בפני ג' לילך למול ולטבול שחזקה שעשה כקבלתו או כאנן סהדי שטבלה לנדותה אף שאין שם אלא נשים כדאיתא בתוס' ורא"ש אבל בהא דידן שמכירין אותה לנכרית ולא נתגיירה לש"ש שלית לה חזקה צריך דוקא בפני שנים כשרים. והש"ך לא קאי אלא אלילה ולא אדין ב"ד שהא גם בגמ"ד צריך ב"ד).
 
<b>אך</b> אם מחוייב כתר"ה לצאת במחלוקת גדולה ואחרי כל זה אפשר שלא ישמעו לו בדבר בית הקברות שהיה טוב שיחלקו כמו שרוצה כתר"ה, אני אומר שכיון שמה שאין קוברין מתי עכו"ם בקברות של ישראל כדאיתא ברש"י גיטין דף ס"א הוא מטעם דאין קוברין רשע אצל צדיק כמפורש שם בר"ן עיי"ש והובא בב"י סי' שס"ז ביו"ד עיי"ש לכן החיוב על כתר"ה רק להזהיר את שומרי תורה שיצוו שלא יקברום סמוך להגרים כאלו. וטוב להחמיר שיתרחקו מהם שמנה אמות כשעור שאיתא בגליון מהרש"א סי' שס"ב בתלמידי מיסיאנערס /מיסיון/ שירחיקו מהם ח' אמות. ועל אלו שאינם שומרי תורה ולא איכפת להם צריך כתר"ה רק למחות משום שאפשר שעכ"פ עדיפי מעכו"ם גם לקבורה ואין לקבור לכתחלה אף ישראל רשע אצל עכו"ם וגם אפשר עשה תשובה רגע לפני מותו וכיפרה מיתתו עליו. אבל לצאת במחלוקת אינו מחוייב בשביל העבריינים. ובשביל שומרי תורה הרי סגי במה שיזהירום שירחיקום מהם ח' אמות. ולהבא ודאי טוב שיפעול כתר"ה שיתגיירו אצל רב היודע בדיני גרות ועושה כדין אף שגם הם ספק אם נחשבו גרים כדלעיל וטוב להרחיק מהם את שומרי תורה. ואולי יפעול כתר"ה גם אלו שכבר נתגיירו אצל הראביי שיטבלו פעם שנית כדין.
 
<b>והנה</b> באלו שמתגיירין שלא לש"ש ובאים המקילין לדון מכח דברים שבלב ודאי יש לחוש שיחזרו בהם ולכן אף להמקילין צריך שיקבלו המצות ממש סמוך לטבילה וא"כ מוכרח שיהיו ב"ד אצל הטבילה כדי שאז תהיה הקבלת מצות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסא</h3>
 
<b>בדבר</b> אלו הלוקחים ילדים מנכרים לגדלם כבנים שקורין אדאפטירן /אימוץ/ כ' אייר תשי"ד. מע"כ ידידי הרב הנכבד מוהר"ר יצחק מאיעווסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אלו שלוקחים ילדים שנולדו מנכרים לגדלם כבנים שקורין אדאפטירן איך להתנהג. הנה צריכים גרות ובאשר הם קטנים צריך למולם ולהטבי' ע"ד ב"ד לכן צריך להכין ג' אנשים כשרים ואינם קרובים זה לזה שהם יהיו הב"ד לכוין שהמילה תהיה לגרות לזכותו. והמוהל צריך לברך למול את הגרים וברכת להכניסו אין לברך. ואח"כ מברך אחד על הכוס בנוסח זה בא"י אמ"ה אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי בא"י כורת הברית עיין ביו"ד סי' רס"ח סעי' ה' ובט"ז שם ס"ק י"ב וכן הוא בש"ך /יו"ד/ סי' רס"ז ס"ק כ"ג בסופו. וטוב יותר שלא לומר עתה שוב כלום ולא לקרא לו עתה שם כיון שעדין מחוסר טבילה אלא כשיגדל קצת עד שיהיה ראוי לטובלו שהוא כשיהיה ערך בן שתי שנים שאז יטבלוהו ג"כ במעמד ב"ד שהם ג' אנשים כשרים שיחדום לכך ויכוונו להטבילו לזכותו לשם גרות ובמקוה כשרה ולעיין שלא יהיה דבר חוצץ בגופו ובשערו ויעשה גר, ואז יקראו לו שם ויברכוהו אז בנוסח זה או"א קיים את הילד הזה לישראל ויקראו שמו בישראל פב"פ על שם המגדלו, כי אף שבעצם היה צריך לומר בן אברהם אבינו אבל כיון שרוצה המגדלו שיקראו על שמו יכולין לעשות כן כי יכולין לקרא לאדם שהוא בן המגדל ואין לחוש לקלקול דשמא יקדש אחת מקרובי המגדל ואשתו ויאמרו שאין הקידושין תופסין משום שיאמרו שהוא בנם דלא שכיח שיקדשו בזמננו קרובות שאין קידושין תופסין. וגם הא יהיו מוכרחין לגלות לו קודם שיעשה בן י"ג שנה שהוא בן נכרים שגיירוהו דאל"כ יש לחוש שימחה כשיתודע אף כשיהיה בן עשרים ויותר ויתבטל הגרות ולכן יהיה אסור להשיאו אשה וממילא ידעו שאינן קרובות. וידלג מישמח האב עד צוה אותו אלקים ויאמר הודו לה' כי טוב כל"ח פלוני הקטן גדול יהיה ויכנס לתורה ולחופה ולמע"ט.
 
<b>ואם</b> יתביישו ולא ירצו שידחו קריאת השם עד אחר הטבילה יכולים לקרא לו שם גם תיכף אחר המילה אבל טוב לדלג תיבת לישראל אלא לומר קיים את הילד ויקראו שמו פב"פ וזה הקטן גדול יהיה ויכנס לטבילה לקדושת ישראל ולתורה ולחופה ולמע"ט. וכשיגדל קצת עד שיהיה ראוי לטובלו יטבלוהו במעמד ב"ד ועל דעתם לכוונת גרות לזכותו.
 
<b>ואם</b> היא ילדה אין לקרא לה שם עד שתגדל קצת שתהיה ראויה להטבילה ויטבלוה במעמד ב"ד ועל דעתם לכוונת גרות לזכותה ואז יקראו לה שם תיכף אחר הטבילה ואין צורך לחכות על יום קריאה כי בשעת הטבילה עדיף. וג"כ יצטרכו לגלות לה קודם שתעשה גדולה שהוא שתהיה בת י"ב שנה שהיא בת נכרים מטעם דלעיל. ובדבר הבשר המסתובב תחת האש ונצלה כך אם מותר בלא מליחה לע"ד נראה להתיר, שאין חלוק באיזה מקום הוא האש אם אך נצלה מזה עד שראוי לאכילה הוא צלי המתיר. אבל צריך לראות שלא יגע הבשר בכותלים ולא למטה ויהיה שם כלי שיזוב לשם הדם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסב</h3>
 
<b>בענין</b> אדאפטירן קינדער שעושין במדינה זו כ"ג מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' ברוך שטערנפעלד שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ענין אדאפטירן קינדער כאופן שעושין במדינה זו יש ענין שלא טוב בשל ילדי ישראל ולא טוב בשל ילדי נכרים ולא ראי זה כראי זה. דבשל ישראל צריך מתחלה לידע שאינו ממזר ולא שתוקי ולא אסופי דהוא לחקור שמא האם היא אשת איש שהלך בעלה ממנה בלא גט כשר וזינתה וילדה שהוא ממזר מספק דאם מנכרי אינו ממזר. ואף כשנודע שהאם היא פנויה יש לחוש שמא הבועל הוא בעל אחותה אם יש לה אחות נשואה או היה בן אחיה או בן אחותה אם יש לה קרובים כאלו שנגדלו כבר שראוין להוליד.
 
<b>ואף</b> כשנודע שהיא פנויה שאין לה אחות נשואה ולא בן אח ובן אחות גדולים שלכן הולד כשר ואף שהוא בן הנדה מותר לקהל וגם אם היא בת מותרת לכהונה, מ"מ יש לאסור כשלא ידעו מי הוא אביו ומי היא אמו כדי שלא יבא במשך הזמן כשיגדלו לישא אחיו ואחותו מאב או מאם כמפורש זה ביבמות דף ל"ז שאסור להשכיח שם האב וה"ה שאסור להשכיח שם האם שמא יבא מזה שישא אח את אחותו ובכאן איכא למיחש גם לשמא ישא את בתו ואת אמו. וצריך לכל הפחות שיהיה ידוע אצל אחד מי האב ומי האם כדי שכשיבואו לכלל נישואין ישאלו ממנו אם הם קרובים האסורין זה לזה. ורק אם כבר נשתקע שם האב והאם ששוב אינו מקלקל יותר אין לאסור דמה עליו לעשות ויהיו מותרין לישא ולהנשא משום דאזלינן בתר רובא. אבל אם עדין לא נשתקע ועל ידו ישתקע אסור מקרא דומלאה הארץ זמה.
 
<b>וחסרון</b> זה ליכא בשל נכרים דאין בהן ממזרות ולא איסור קרובות לכשיתגיירו. אבל מ"מ צריך להודיעו קודם בן י"ג לזכר וקודם בת י"ב לנקבה משום שרשאין אז למחות על הגרות ואז עדין הם תחת השפעת המגדלים אותם שיש לסמוך שלא ימחו עד אחר שיהיו בן י"ג ובת י"ב ואח"כ לא יוכלו שוב למחות. אבל כשלא יודיעו אותם הרי יוכלו למחות לעולם כל זמן שיתודעו. ולבד שמסתבר כן דפשוט שהא שאינה יכולה למחות אחר שגדלה שעה אחת דהוא משום דרוצית בזה וחזינן שהיה זכות ברור אבל בלא ידיעה לא חזינן מגדלותה כלום שהיא שמחה בזה, יש לזה קצת ראיה מהג"א כתובות דף י"א שכתב אע"ג דאי מחית הוי עכו"ם יכול גר קטן לישא בת ישראלית עיי"ש שלכאורה לא מובן הא אף קטן ישראל אינו יכול לישא אשה דלא תקנו נישואין לקטן כדאיתא ביבמות דף קי"ב. ודוחק לומר שהוא אליבא דר"י בר ברזילי דרוב הראשונים פליגי עליה עיין בפ"ת אה"ע סימן מ"ג סק"א. ואף בסמוך לפירקן שאיכא דסברי שרשאי וגם איכא מצוה הוא דוקא כשהשיאו אביו עיין בב"ש סי' א' סק"ג ובבאה"ט סק"ה. ולכן נראה לפרש שהוא על גר קטן שנגדל ולא הודיעוהו שהוא גר, דרשאי לישא בת ישראל ולא חיישינן דשמא ימחה כשיתודע. ואף להחת"ס חיו"ד סי' רנ"ג דביש לו זכות גדול אינו יכול למחות כגון בנתגיירו אבותיו שלא היו רוצים לגדלו אם לא יהיה גר כמותם נמי בכאן לא שייך זה דאם לא היה ישראל זה לוקח אותו לגדלו ולהחיותו ימצאו הרבה נכרים במדינה זו שהיו לוקחים אותו לגדלו ולהחיותו בנכריות ובהפקרות ונשאר רק הזכות שנעשה גר שזכות זה הא לא נחשב זכות ברור כ"כ ויוכל למחות אף להחת"ס.
 
<b>ובעצם</b> אני מסופק בלא הודיעו לו שאפשר שיתודע בגדלותו שאז יש לו כבר תאוות מרובות שאין לסמוך לומר שאנן סהדי שלא ימחה כשיתודע כמו שאנו אומרים בקטן שיתודע שתיכף כשנגדל שהוא רק בן י"ג ובת י"ב אין להם תאוות כ"כ והוי רובא דרובא שלא ימחו, שלכן אין חוששין לשמא ימחה ומברכין על הטבילה ודינו לכל דבר כישראל כדאיתא הטעם בחת"ס שם דכשלא יודיעו לו שיש לחוש שיתודע בגדלותו שיש לו כבר הרבה תאוות ונסיונות אולי יש לחוש ואין להתירו בבת ישראל. ולומר שנסמוך שלא יתודע לעולם לא מסתבר כלל דהרבה אופנים מזדמן שמתודעים.
 
<b>ואף</b> שמהג"א שהזכרתי לפ"מ שבארתי דאיירי בלא הודיעוהו שיוכל למחות כשיתודע ומ"מ כתב שמותר לישא ישראלית ראיה דגם בזה אין חוששין מטעם דכיון שהרגילוהו בדת ישראל תלינן שרובא דרובא לא ימחו כשיתודעו אף בגדלותם, אבל הא אין זה ראיה ברורה דהא יש לדחות דסובר הג"א כר"י בר ברזילי וכהסוברין דסמוך לפירקן רשאין אף בלא השיאו אביו שאז איירי הג"א בנשא בקטנותו וביודע שהוא גר שזה אם יגדל שעה אחת ולא ימחה שוב לא יוכל למחות והוא אין לו תאוות כ"כ ואף שהוא דוחק מ"מ אפשר לפרש כן. ולכן בלא הודיעו לו הוא ספק שמא יש לחוש שימחה כשיתודע בגדלותו שיש לו תאוות מרובות. ואף שלפ"ז ליכא ראיה מהג"א שבלא הודיעו לו יכול למחות כשיתודע בגדלותו אבל לזה א"צ ראיה דמסברא הוא ברור. ולכן צריך להודיעו קודם גדלותו ויש לסמוך שלא ימחה כדלעיל.
 
<b>ובעצם</b> יש עצה שלא יוכל למחות דהישראל יקנה בהמעות שנותן עבור הולד שיהיה לעבד ויחשוב בלבו שעיקר קנינו הוא ע"מ לשחררו ובלא זה לא היה קונהו ויהיה אז רשאי לשחררו ולא יעבור על העשה דלעולם בהם תעבודו ויהיה אחר השחרור בקדושת ודין ישראל כמו גר. וזה לא יוכל למחות. וממילא לא יהיו מחוייבים להודיע לו שהוא אינו אביו ואמו ולא שנולד מנכרים והשחרור צריך לעשות בשטר ע"י אחד שיזכה עבורו בתורת זכיה וצריך לעשות השחרור אצל רב מובהק שידע איך לכתוב השטר שחרור כדין ולמוסרו כדין. ואף שמצינו רק שנכרי יכול למכור בניו ובנותיו לעבדות ברמב"ם פ"ט מעבדים ה"ב ובש"ע /יו"ד/ סי' רס"ז סעי' י"ז ולא הוזכר שגם האם יכולה למכור, מסתבר שגם היא יכולה אף שאין לי ראיה לזה דמה שלדין דמי ולדות הוא שייך רק לבעל הוא רק דין שנאמר רק בישראל ולא בנכרים. ובפרט כיון שהבעל אינו חושש והניח להאשה לעשות עם הולד כרצונה למכור הוא כנתן לה זכותו בהולד.
 
<b>אך</b> יש לעיין כשלא דברו זה עם האב והאם והם מסרו הולד כבר לסרסור שאולי לא היו רוצים למכור אדעת עבדות וגם מחמת שאסור זה בדינא דמלכותא בכאן א"כ אולי הוא כהתנו שהמכירה היא רק להחזיקו כבן. ומעצמם שיטבלוהו לעבדות מצינו זה רק כשקנה אותו הישראל לכה"פ ידיו שהוא ענין עבדות ולא בקניה כזו שהוא לבן שבכלל אין שייך קניה כזו אלא הוא נתינת ממון בעלמא על מה שמניחין שיקח בנם, וא"כ אולי לא יכולין לטובלו בע"כ לשם עבדות. אך אולי על עבדות כזה שידעו שישחרר אותו לא היה איכפת להו למכור וגם דינא דמלכותא לא אסר זה כיון שסופו שיהיה לו לבן ולכן יוכל לטובלו לשם עבדות ולשחררו אח"כ. וצ"ע לדינא לכן אין לעשות זה אא"כ ידברו עם האב או עם האם שמתרצין למוכרו לעבדות.
 
<b>ואם</b> הולד בת תהיה אסורה לכהן כי גיורת ומשוחררת אסורה לכהן ומחלוקת הראשונים בפחותה מבת ג' שנים אם הוא איסור לאו מדין זונה או איסור עשה הנאמר בקרא דיחזקאל דבתולות מזרע בית ישראל ועיין באה"ע סי' ו' בב"ש סק"כ.
 
<b>ואם</b> הוא ולד ישראלית שילדה מעכו"ם הוא ולד כשר לישראל ופסולה לכהונה אבל ג"כ צריך לידע שם האם כדי שלא יבא מכשול לישא את אחותו מאמו ואחות אמו או להנשא לאחיה מאמה.
 
<b>ואם</b> לעצתי תשמעו אין צריך להכניס זרע נכרים כי אין בזה שום צורך ותכלית ורק כשבא גם מעצמו להתגייר לשם שמים צריך לקבלו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסג</h3>
 
<b>בעצם</b> מצוות כתיבת ספר תורה האידנא ובאם יוצאין בשל שותפות ט' אייר תשט"ז. מע"כ ידידי מהר"ר יעקב מיכאל דזיקאבס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו במצות ס"ת להכריע בין רבותינו הראשונים והאחרונים הקשה ידידי לשאול כי /מי/ בזמננו שיכול להכריע דברי הראשונים שהם כמלאכים ואנחנו אף לא כחמורים אך נבאר בזה מה שבידנו בעה"י להאיר הענין ולהבין דברי רבותינו וממילא ידע איך לעשות.
 
<b>הנה</b> במחלוקת הב"י והדרישה בדעת הרא"ש ביו"ד סי' ע"ר /ר"ע/ אם מודה דיש חיוב לכתוב ס"ת רק שמוסיף שעתה שהתירו לכתוב תורה שבע"פ מחוייבין גם לכתוב משנה וגמרא ופירושיהן או שהמצוה דוקא באלו ולא בס"ת נחזי אנן, דהנה לשון הרא"ש ודאי מדוייק כהדרישה דאם כהב"י מה שייך לומר דזהו רק בדורות הראשונים שהיו כותבים ס"ת ולומדים בו אבל האידנא שכותבין ס"ת ומניחין אותו בבתי כנסיות, שלדין ההוספה לכתוב גם הם אין שייך חלוק מה שאז למדו בהס"ת ועתה אין לומדין בה דאף אם גם עתה ילמדו מהס"ת אין שייך לפוטרו מכתיבת משנה וגמ' דאנן הא לא ידעינן תורה שבעל פה שהם פירושי הדינים והמקראות מלמודנו בהס"ת ול"ד לדורות הראשונים שיצאו המצוה בס"ת לבד משום שלמדו תורה שבע"פ בעל פה ואדרבה היה אסור להם לכתוב תורה שבע"פ. ותמוה על הרישה שדייק רק מדסתם דבריו ולפי' הב"י הי"ל לפרש בדורות הראשונים לא היו מחוייבין לכתוב אלא ס"ת אבל בדורות הללו מחוייבין גם בכתיבת שאר ספרים, דיותר מזה היה ליה להקשות דלחיוב ההוספה אין חלוק הלמוד בה מענינא כלל. וזה קושיא גדולה על פירוש הב"י.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד בשיטת הרא"ש מפשטות לשונו ואולי זהו גם כוונת הב"י. דאם היה כותב ס"ת ולומד בה היה יוצא ידי המצוה אף בלא כתיבת משנה וגמ' ופירושיהן אבל כיון שאין לומד בה אלא מניחו בביהכ"נ אף שהוא לקרות בו ברבים אין יוצא בזה כי מצות כתיבת התורה היא ללמוד בה וקריאה דעלמא של הצבור סובר שאין זה הלמוד דחיוב הכתיבה משום שנאמר שימה בפיהם שלא סגי לזה השמיעה של הקריאה לבד. ולכן יוצא המצוה בכתיבת משנה וגמ' ופירושיהן שבהם לומד וכן בכתיבת חומשין שלומד בהן. וזה הא מפורש בלשונו דכל הטעם שמ"ע לכתוב חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן כתב משום דהס"ת מניח בביהכ"נ לקרות בו ברבים דמשמע דאם היה לומד בה לא היה מחוייב לכתוב גם משנה וגמ' בשביל חיוב המצוה.
 
<b>והטעם</b> פשוט דהא תורה שבע"פ אסור בעצם לכתוב רק שהתירו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך כדאיתא בגיטין דף ס', אין שייך שיחייבו בשביל זה דוקא לכתוב ולקנות בעצמו אף שיש מזה תועלת ללמודו כדי שיהיו לו הספרים מצויין יותר. דהא שם מפורש שהתירו בשביל עניות לכתוב ההפטרות לבד אף שאסור לכתוב פחות מספר שלם א"כ איך יחייבו לכתוב ולקנות שהוא דבר שא"א היה לרוב ישראל ואף להמיעוט שידם משגת דוחק לומר שיחייבו בחיוב ליחידים מה שא"א לחיוב לכל ישראל. ול"ד לכל חיובי התורה שחייבין אף עניים רק שהם אנוסין מלקיים כשאין להם כסף לקנות המצוה דהכא שהתירו אף דבר איסור כגון כתיבת פרשיות פרשיות, בשביל העניות איך יחייבו במ"ע דבר שא"א לרוב ישראל מפני העניות. ולכן ודאי שבתחלת תקנתם להתיר כתיבה תורה שבע"פ לא תקנו חיוב לכתוב ולקנות בעצמו אלא יכול ללמוד גם בשאולין ושכורין ולא חייבו מצד ההיתר כלום ולא פלוג בין עניים לעשירים. אבל במצות כתיבת ס"ת הא חייבין כל ישראל אף העניים ככל מצות התורה ורק מצד האונס אין יכולין לקיים וממילא מי שיכול לקיים הרי מחוייב לקיים ולכן אם כתב ס"ת ולומד בה בעצמו יוצא המצוה שבההיתר לא הוסיפו שום חיוב אף על העשירים ורשאי גם הוא ללמוד בספרים שאולים אם רוצה. אבל כיון שאין עושין כן אלא כותבין להניחו בביהכ"נ לא יצאו בזה ואינו מחייב הרא"ש לכתוב הס"ת ולהחזיקה בביתו וללמוד בה ולא הזכיר טעם בזה והב"י הקשה למה לא מחייב כן. ואולי משום שהרבה בנ"א אין להם בביתם מקום מכובד ומשומר להחזיק ס"ת. או מטעם הפרישה שכיון שהותר לנו לכתוב דפין דפין אין לזלזל בס"ת לחנם. אבל סובר שיוצאין גם בכתיבת חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן שלומדין בהן וממילא מי שמשגת ידו ויכול לקיים מצות כתיבת ספר תורה יכול לקיים אותה גם בספרים אלו.
 
<b>וזה</b> סובר הב"י בכוונת הרא"ש, לא שמחייב עתה להוסיף לכתוב חומשין ומשנה וגמ' דזה א"א לומר כלל כדלעיל אלא שסובר דיוצא באחד מהן או בכתיבת ס"ת ע"מ ללמוד בה אף שלא יכתוב ספרים אחרים או שיכתוב חומשין ומשנה וגמרא ופירושיהן אף שלא יכתוב ס"ת וזהו שכתב הב"י שלא בא אלא לחדש לנו חיוב כתיבת חומשים ומשניות וגמ' ופירושיהן שגם זה בכלל מצות כתיבת תורה פי' שיוצא גם באלו לבד, אבל לכתוב ס"ת לקרות בה הוא ובניו פשיטא דגם האידנא זהו עיקר המצוה שהרי נוהג כמו בדורות הראשונים פי' ויוצא בזה לבד ואינו מחוייב לקנות ספרים אחרים. וראיה גדולה דאם כוונת הב"י שעתה מצריך הרא"ש תרוייהו שיכתוב ס"ת לקרות בו הוא ובניו וגם לכתוב ספרים כדמשמע בדברי חמודות, למה כתב כתיבת חומשים הא יש לו הס"ת ללמוד בה. אלא ודאי מוכרחין לפרש כוונתו דאם אינו כותב ס"ת צריך לכתוב גם חומשין ולא סגי בכתיבת תורה שבע"פ לבד דהא התורה הצריכה לכתוב תורה שבכתב ואיך נימא מעצמנו שיוצא בכתיבת תורה שבע"פ לבד.
 
<b>אבל</b> צריך לומר שבכתיבת חומשין לבד אינו יוצא אף שיכול ללמוד מהן כל התורה שבכתב כמו מס"ת, דהא חומשין משמע מגיטין שם שמותר מדינא אף בדורות הראשונים רק בצבור מסקי רבה ור' יוסף שאין קורין מפני כבוד הצבור ומפורש כן ברמב"ם פ"ז מס"ת הי"ד וגם הרא"ש ס"פ הניזקין והטור /יו"ד/ סי' רפ"ג סברי כן ומ"מ לא יצאו בדורות הראשונים בכתיבת חומשין, וא"כ גם האידנא לא יצאו דמ"ש מדורות הראשונים לענין זה ולכן כוונתו הוא דאם אינו כותב ס"ת ללמוד בה אינו יוצא אלא בכתיבת חומשין וספרים דוקא בתרוייהו. והטעם אולי דכשיוצא בס"ת שאין יכולין לידע ממנה בלא קבלה ולמוד דעל פה פירוש המצות והדינים רק דיותר עכ"פ לא חייבה תורה ולא היה אפשר לחייב דהא אסור לכתוב איכא קפידא שתהיה ס"ת כשרה בכל הדברים משום דזה שהיא שלימה נמי הוא דין ולמוד מהס"ת גופה והפסקה ד' שיטין שבין החומשין נמי הוא דין ועוד עניני כתיבה שיש בס"ת כשרה יותר מבחומשין, דכל מה שיש ללמוד מהס"ת גופה הצריכה תורה שיכתוב בשביל זה הס"ת אף שיכול ללמוד גם זה בעל פה. וגם אולי מצד הקדושה גדולה שיש בס"ת שלימה יזכה להבין ממנה יותר מבלמוד בחומשין שקדושתן פחותה. ולכן גם האידנא כשיוצא בס"ת צריך שתהיה שלימה וכשרה דוקא ולא בחומשין. אבל כשיוצא בכתיבת ספרים מתורה שבע"פ שהתירו לכתוב שאפשר לידע מהם פירוש המצות והדינים על בוריין רק שמ"מ צריך שיכתוב לו גם תורה שבכתב סגי גם בחומשין מאחר שנכתבו שם כל הדברים שנכתבו בהס"ת ואף שלא נכתבו כדין ההפסקות וכדומה מאחר שהדינים שצריך לעשות ההפסקות וכדומה הא יש ללמדם בהספרים שכתב מתורה שבע"פ ונתקיים גם קפידת המצוה בדינים אלו שיהיו בכתב כיון שנכתבו ויודע מזה יותר בברור. וכן טעם הקדושה שיזכה להבין ממנה יותר אין שייך שיבין יותר מדברים המפורשים במשנה וגמ' ופירושיהן שיכתבו.
 
<b>ועיין</b> בתפארת שמואל על הרא"ש שהקשה א"כ הא דאמרינן ס"ת שכתב אזכרות שלא לשמן אינו שוה כלום הא שוה ללמוד בו, כוונתו להקשות שלטעם הרא"ש שהמצוה היא בשביל הלמוד הא אף שלא נכתבו לשמן יכול ללמוד בו ומ"ט לא יצא ולכאורה הי"ל להקשות ממה שלא יצא בחומשין שהיה מותר לכתוב ולא היה יכול לתרץ כמו שתירץ בגיטין בנכתבו שלא לשמן שמצד גזירה שמא יקראו בצבור צריכה גניזה דמחומשין ליכא גזירה זו דהוא דבר הניכר וגם הא רק מפני כבוד הצבור אין קורין ואדרבה הא כותבין לכתחלה ללמוד בהם. וצריך לומר דסובר טעם הראשון שמס"ת שלימה יש יותר ללמוד מבחומשין ולכן ניחא מה שלא יצא בחומשין אבל טעם השני מצד הקדושה לא מסתבר לו ולכן הקשה משלא לשמן. ועיין בשאג"א סי' ל"ו שלא הקשה ב' קושיות אלו אלא קושיא אחרת והוא משום דיש לומר גם טעם השני מצד הקדושה אבל הקשה ממה שלא יצא בס"ת שהניחו לו אבותיו דאם הוא מצד הלמוד בה הא יכול ללמוד בס"ת שירש.
 
<b>ולע"ד</b> לא הקשה כלום דהא התורה הקפידה שיבא לו מצוה זו בטירחא ובהוצאת ממון כדאיתא בט"ז בשם הנ"י וירושה עוד גרוע מקנה שיוצא בה לרש"י דגם לא הוציא שום הוצאה ולא טרח כלום ובקנין הא הוציא הוצאות וגם טרח קצת עיין בפ"ת סק"ז בשם ס' משנת חכמים ולכן אף להרא"ש שהמצוה היא כדי ללמוד בה הרי עכ"פ הקפידה תורה שיכתוב הס"ת שיהיה בטירחא ולא באופן קל כירושה. ומאיזה טעם ניחא לו יותר אם הוא מצוה בעלמא מאם הוא בשביל למוד, דגם אם הוא מצוה בעלמא הא יצא לרש"י אף בקנה ונמצא שהמצוה היא שיהיה לו ס"ת אך שאמרה תורה שאם יכתוב בעצמו שיטריח הרבה היא מצוה גדולה ואם רק יטריח לקנות נמי יצא אבל הוא כחוטף מצוה ואם בירושה לא יצא אף שעכ"פ יש לו ס"ת, ממש כ"כ יש לומר להרא"ש שהוא בשביל הלמוד.
 
<b>ומה</b> שלא הוזכר שגם חומשין וספרים אינו יוצא בשל אבותיו אלא יצטרך דוקא לכתוב ולקנות משלו וכן להסוברים דגם בקנה לא יצא בלא הגיה בו כלום שגם בספרים לא יצא וא"כ משמע שיצא גם בירושה וכ"ש בקנה. נראה לע"ד הטעם דזה שבירושה לא יצא בס"ת הוא משום דאסור למכור ס"ת אפילו יש לו הרבה ספרי תורה כדאיתא בטור וש"ע ואפילו אין לו מה יאכל ולכן הוא רק ירושת מצוה בעלמא והתורה הא הקפידה במצוה זו שיכתוב בעצמו שהוא או בטירחא או בהוצאת ממון אבל בספרים שאף שכתב הרא"ש שלא ימכרם אלא ללמוד תורה ולישא אשה ודאי הוא רק כשיוצא בהן המצוה אבל כשיש לו הרבה רשאי למכור נמצא כשירשם אם נימא שלא יצא בהם הרי רשאי למוכרם ונמצא שירש ירושת ממון וכשלא מכרם אלא הניחם לעצמו לצאת בהם המצוה יצא דיש להחשיבו ככותב בזה שלא עשאן לדמים למכור אלא למצוה.
 
<b>אך</b> עדין יקשה להסוברים שגם בקנה לא יצא מ"ט יצא בקנה וירש בספרים אם סברי כהרא"ש. ואולי יש לומר דמה שלא יצא בקנה נמי הוא משום דהוא רק מעשה הוצאת ממון באותה שעה שקנה דאח"כ הא אסור למכור וכיון שבא בלא טורח יש מקום למה"ד לומר שאף שעתה עשה מצוה בממונו אבל רק באותה שעה היה לו רצון טוב להוציא ממונו למצוה דס"ת ולא בכל העת ומה שאינו מוכרה הוא משום שאסור למוכרה ול"ד לטרח וכתב שהוא בטרחא גדולה שאז יש לתלות שלעולם היה טורח בזה וכסברת הנ"י שתלינן שהיה טורח ללכת במדבר לקבלה מה /מהר/ סיני כן תלינן שלעולם היה טורח בזה, אבל בספרים שרשאי למוכרם אם לא יקיים בהם המצוה ונמצא שבכל העת שאינו מוכרם ומחזיקם לעצמו לקיים בהם המצוה הוא כמוציא בכל העת ממונו למצות הספרים והוי כל העת כבאותה השעה שע"ז אין יכול מה"ד לחלוק ולטעון כלום ולכן יצא. וכן אף בירשם יצא מזה הטעם כדלעיל.
 
<b>ואף</b> הרא"ש הא מפורש כאן שסובר שאסור ליחיד למכור ס"ת וספריו אם לא ללמוד תורה ולישא אשה וכן הא מפורש בטור כאן שבס"ת אפילו יש לו הרבה מהם אסור ולכן מש"כ הרא"ש במגילה פ' בני העיר והטור בשמו /יו"ד/ בסי' רפ"ב שיחיד שמכר ס"ת שלו יכול להשתמש בדמיו, הוא רק כשעבר ומכר אבל אסור למוכרו כדסובר הדרישה /יו"ד/ בסי' ע"ר /ר"ע/ ודלא כהב"י באו"ח סי' קנ"ג דמדייק מלשון הטור שיחיד מותר לכתחלה למכור ס"ת וכן סובר להרא"ש שם וכאן בסי' ע"ר ולא מתרץ כלום ע"ז שכתב הטור שאסור למכור אפילו יש לו הרבה ואפילו אין לו מה יאכל. ומה שכתב המג"א בס"ק כ"ג על הא דאוסר הרא"ש והטור למכור הספרים דאיירי כשהקדישן לביהמ"ד לקרות בהן רבים, הוא דוחק גדול דהא כתב לעיל מזה דהמצוה לכתוב חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן להגות בהן הוא ובניו ואיך נפרש סוף דבריו באיסור שלא למוכרם שאיירי בנתנם לביהמ"ד. וגם אם האיסור למכור הוא דוקא בנתנם לקרות בהן רבים משום שחל עליהו קדושת רבים איזה רבותא הוא מה שיש לו הרבה מהן דלענין קדושת רבים אין שייך לחלק. ואין לומר דהוא שלא תימא דאיסור המכירה הוא בשביל בטול המצוה לכן כתב דאפילו יש לו הרבה מהן דאין לו בטול מצוה אסור ואיירי בנתנן לקרות בו רבים, דהא זה יש לידע ממה שנקט ואפילו למכור ישן כדי לקנות חדש דבשביל בטול מצוה היה מותר כיון דקונה חדש שיקיים בו המצוה אלא האיסור הוא משום הקדושה כיון דלא מעלי ליה דאזלינן לחומרא בבעיית הגמ' /מגילה/ בדף כ"ז עיי"ש בב"י ואיירי להמג"א בנתנן לרבים וא"כ למה נקט הא דיש לו הרבה מהן. אלא ודאי דמוכרחין לומר דהטור סובר דאף יחיד אסור למכור משום הקדושה אף בלא נתנן לרבים והיה מקום לומר כיון דיש לו הרבה דאינו צריך ללמודו להם ואינו עושה בהם כלום עדיף יותר שימכרם כדי שיקראו בהם שזה יותר מעלה בס"ת מכפי שישארו אצלו, אשמועינן דמ"מ אסור למכור משום זלזול הקדושה במכירה דשלא לזלזל במכירה עדיף. ולכן דברי המג"א צ"ע והנכון כדברי הדרישה דאף להרא"ש והטור אסור אף ליחיד למכור ס"ת. ולכן יש לפרש טעם שלא יצא בקנה וירש כדבארתי.
 
<b>יצא</b> לנו שאף להב"י שיטת הרא"ש והטור היא שיוצאין המצוה דכתיבת ס"ת בקניית חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן. וכן סובר הש"ך והב"י הביא בשם הר' ירוחם שכן כתבו הגאונים. ולמה שבארתי משמע שכן סובר בש"ע שכתב האידנא מצוה לכתוב חומשי תורה ומשנה וגמ' ופירושיהן שהכוונה שמקיים בזה המצוה. אבל עכ"פ יש הרבה ראשונים והט"ז והגר"א והשאג"א שסוברין דאף האידנא המצוה היא דוקא בכתיבת ס"ת ואף כשמניחה בביהכ"נ יוצא בה דאין טעם הלמוד עכוב בהמצוה.
 
<b>ובה</b> /ומה/ שמחדש השאג"א סי' ל"ו דכיון שאין אנו בקיאין בחסרות ויתרות א"א לנו לקיים המצוה, ודאי באם ס"ת חסר או יתר אפילו אות אחת שהיא פסולה ואין בה קדושה כס"ת כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סי' רפ"ב סעי' י"ח ובט"ז שם איתא שהוא מהריב"ש דס"ת שחסר אות אחת או יתר אין בו קדושת ס"ת וכן הוא בהמחבר או"ח סי' קנ"ג סעי' ג', לא יצא ידי המצוה כיון דהוא רק כחומשין דהא אין יוצאין בחומשין. וגם מ"ש מס"ת שלא נכתבו איזה אזכרות ותיבות לשמן. ואף שהתם גרוע דאולי אין בה אף קדושת חומשין כיון דצריכה גניזה אבל ס"ת שיש בה טעיות שאפשר לתקן עדיפא ויש בה קדושת חומשין, מ"מ כיון שחזינן דלא יצא בס"ת שאינה בקדושה דס"ת איך נימא שסגי בקדושה פחותה מקדושת ס"ת כיון שבקרא כתיב סתם שהיא שלימה בקדושה הגדולה. ומזה שלא יצא בחומשין ודאי היא ראיה גדולה. ואף אם נימא דאם אפשר לתקן עדיפא מחומשין שא"א לתקן, דאף שהפסק ד' שיטין שבין חומש לחומש משמע שאינו פוסל בדיעבד שלא חשב לה הרמב"ם בפסולין בפ"י וגם בש"ע /יו"ד/ סי' רפ"ג לא הזכיר שהוא פסול מ"מ אפשר כיון שנתכוין רק לקדושת חומשין הוא כלא נכתב לשם קדושת ס"ת לרוב הראשונים (עיין /יו"ד/ בסי' רפ"ג) אבל ס"ת שיש טעיות שנכתבה לקדושת ס"ת ואפשר לתקן אולי עדיפא מ"מ כשא"א לתקן ודאי הוא רק כחומשין ואולי גריעה ולא יצא בודאי כדכתב השאג"א. וכן מפורש בהגר"א או"ח סי' קמ"ג סק"ח שלצאת מצות כתיבת ס"ת פוסל אפילו קוצו של יוד.
 
<b>אבל</b> תמוה מ"ט לא יתחייב מספק שמא הס"ת שלנו הם כהלכה דהא הוא ספיקא דאורייתא ולחומרא והשאג"א הא מטעם זה פוטר לגמרי בזמן הזה ואף בימי האמוראים עד שכתב שמה שאמר רבה בסנהדרין שמצוה לכתוב משלו הוא דינא קמ"ל כמו דסדר קדשים עיי"ש. ואולי משום שלגמ' שלנו פסולות ודאי מצד קרא דוהנושא אותם דכתיב בזב שלגירסת התוס' בנדה דף ל"ג צריך לכתוב חסר ובספרים שלנו כתיב מלא ולרש"י נמי פסולות ודאי בכמה אותיות החסרים בספרים שלנו ולהירושלמי פ"ד מסוכה ה"ג ודאי פסולות משום שצריך להיות אשר הוצאתך חסר ובספרים שלנו הוא מלא בין ביתרו בין בואתחנן ונמצא שלרוב השיטות הן פסולות אך שאין אנחנו יודעין איך לתקן שלכן אסור לשנות. ואף שחזינן בגמ' שמה שנהגו העולם הלכה כן כהא שנהגו עלמא כתלתא סבי הכא שאני כיון דמפורש בקידושין דא"ר יוסף אנן לא בקיאינן ולא סמך על מנהג העולם בזה להחשיב זה כהלכה פסוקה. לכן כיון שחזינן שמנהגנו הוא דלא כבבלי ולא כירושלמי ולא כמדרש רבה ולא כרש"י ותוס' עיין בגליון הש"ס לרעק"א שבת דף נ"ה מחשיב זה השאג"א לודאי פסולין ולכן פוטר לגמרי.
 
<b>ונמצא</b> שלדינא כיון שאף להחולקין על הרא"ש והטור איכא טעם השאג"א לפטור לכן סמכו רוב העולם אף גדולי תורה שלא כתבו ס"ת ויצאו בקניית ספרים כשיטת הרא"ש והטור שכן הסכים הש"ך ולמה שבארתי גם הב"י מודה שיוצאין בזה. ורק יחידים הרבה שחששו לזה וקיימו את המצוה בכתיבת ס"ת ולמה שנתבאר הוא מצד שיש עכ"פ ספק שמא הלכה כמסורת שלנו והס"ת שלנו הם כשרות שנמצא שלהחולקים על הרא"ש אפשר לקיים המצוה מספק דלא כשאג"א וספק דאורייתא לחומרא.
 
<b>ובדבר</b> אם יוצאין בשל שותפות שהביא הפ"ת סק"א מבית אפרים ומפרדס דוד שמסתפקי בזה, הנה אין אצלי הספרים ולדרוש בעצמנו מקראי ודאי אין בידנו דמה שכתב דלכם משמע להוציא שותפות איברא דאיתא כן ברשב"ם ב"ב דף קל"ז שכתב דכתיב ולקחתם לכם משלכם שיהא כולו שלו ולא שמקצתו שלו דאף על גב דדרשינן בחולין בגדיכם עריסותיכם תרומותיכם לרבות של שותפין ה"ה אי הוה כתיב הכא פרי עץ הדרכם אבל כיון דכתיב לכם צריך שיהא כולו שלו עיי"ש, מ"מ לעומת זה איתא בפסחים דף כ"ג דלכם משמע נמי של רבים גבי ערלה בין לרבנן בין לר' יהודה ועיין ברש"ש ב"ב שם שהקשה מזה על הרשב"ם. וצריך לומר בכוונת הרשב"ם ע"פ מאי דמסיק שם והאי דלא כתיב ולקחת לך היינו למידרש מיניה שתהא לקיחה לכל אחד ואחד כדדרשינן בסוכה ובתו"כ, שמשמע שהוקשה לו דכיון שצריך שיהא כולו שלו אף שגם לכם הא כתב שמשמע כן מ"מ היה לו יותר לכתוב ולקחת לך שהיה עוד יותר ברור שיהא כולו שלו ותירץ משום דולקחת לך היינו אומרים שסגי בנטילת אחד מהקהל וכתב ולקחתם לכם לחייב לכל אחד ואחד. וכן איתא בתוס' סוכה דף מ"א והטעם שהיה מקום לומר כן פשוט שהוא משום דנכתב בפרשת קרבנות ודין חגיגה שקרבנות מוספין הם אחד מכל ישראל וחגיגה נמי מביאין הרבה חגיגה אחת לכן הוצרך קרא לחייב כל או"א בלקיחה ובסוכה שג"כ נאמר באותה פרשה כתבו התוס' דידעינן שצריך כל אחד לישב בסוכה משום דכתיב כל האזרח, (ופלא גדול על ביאור הגרי"מ הכהן בעל החפץ חיים בתו"כ שהקשה למה לו קרא הא זהו מצוה המוטלת על הגוף כמו ציצית ותפילין ובודאי יש חיוב על כל או"א ודחק דעל לכם קאי והשמיענו דכל אחד יש עליו חיוב ליטול הלולב משלו, והא מפורש שהם ב' דרשות מולקחתם דרשינן שתהא לקיחה לכל או"א ומלכם להוציא את השאול ומפורש בתוס' סוכה דף כ"ט שרק מצד הקרא דולקחתם ידעינן שכל אדם צריך ליקח ולכן הקשו דבשאר הימים תיסגי בלקיחת אחד אך שתירצו דבעיקר הלקיחה תקנו גם בשאר יומי כעין דאורייתא וכן הוא ברשב"א שם. ובתוס' דף מ"ב והרשב"ם שהזכרתי וקושיתו אינה כלום כדלעיל) שלכאורה יקשה דאם היה סגי בלקיחת אחד מן הצבור כמו דין קרבן מוסף ואחד מחבורה כדין חגיגה היה ודאי כשר כשהיה משל צבור או משל כל הרוצים לצאת ואם היה פסול גזול ושאול היה צריך שיהיה דוקא של כולן ולא את של הלוקחו לבד, ורק מחמת שצריך לקיחה לכל אחד ואחד ולקיחה תמה מקרא דולקחתם ופסלה בקרא דלכם גזול ושאול שייך לפסול גם של שותפין דנמצא כשנוטל של שותפות דאינה לקיחה תמה.
 
<b>ולכן</b> יש לפרש שזהו כוונתו לבאר מה שמשמע לו מלכם למעט של שותפות דאיברא דלכם הוא אדרבה משמע בין יחיד בין רבים כדאמר בפסחים ולקחת לך היה משמע של הלוקח לבד וא"כ למעט של שותפות היה לו לכתוב ולקחת לך אבל כיון שנכתב בפרשת קרבן מוסף ודין חגיגה שהיינו אומרים שסגי בלקיחת אחד מן הצבור וגם שאז היה בהכרח כשר משל צבור ושל שותפין והוכרח לכתוב ולקחתם לאשמועינן דבעינן לקיחה לכל או"א ולקיחה תמה יש למילף מלכם שפוסל שאול וגזול שממילא פסול גם של שותפות משום דאינה לקיחה תמה בכשרות ואין סותר לשון לכם כיון דמשמע נמי של יחיד. ול"ד לאם היה כתוב פרי עץ הדרכם דהיה מפורש להכשיר של שותפות והיינו מוכרחין לומר שהכשירה תורה אף שאינה לקיחה תמה בכשרות דשלו.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שאין ראיה כלל מרשב"ם דלכם ממעט של שותפות דאדרבה לכם משמע גם של שותפים כדאיתא בפסחים דלא כספר פרדס דוד, ונמצא שאם נדרוש קראי יש אדרבה לומר דיוצאין בשל שותפין אבל קשה בעצמנו לדרוש קראי דאולי יש איזה חלוק. ולכאורה תלוי בטעם הכתיבה דאם הוא בשביל הלמוד בה כדסובר הרא"ש אין שייך לצאת בשל שותפין דהא כל אחד ואחד מחוייב ללמוד בכל עת. ואף שבב"מ דף כ"ט איתא שבענין אחר יכולין ללמוד גם שנים ולא בשני ענינים להרמב"ם פי"ג מגו"א הי"ג ולפי' רש"י והרא"ש בשני ענינים יכולין ללמוד ולא בענין אחד מ"מ נמצא שלא יוכלו ללמוד מה שחפצים ומסתבר שכיון שהוא בשביל למוד הוא גם שיוכל ללמוד כראוי שהוא במקום שלבו חפץ כדאיתא בע"ז דף י"ט שזה יותר טוב להתקיים ולידע עיי"ש. אבל אם הוא מצוה בעלמא כהחולקים עליו אפשר שיוצאין גם בשל שותפין כיון דלא מצינו מעוט בגמ'.
 
<b>ויש</b> גם להביא ראיה מסוכה דף כ"ז שילפינן לרש"י שסוכה שאולה כשרה מכל האזרח מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת משום דלא מטי שוה פרוטה לכל חד אלא ע"י שאלה, אבל באם היה שו"פ לכל אחד לא היה ראיה משום דאף שבשאולה לא היה יוצא מ"מ בשל שותפין היה יוצא כיון שיש לו עכ"פ קנין בה, וא"כ גם בס"ת אף שלא יצא בשאולה יש לו לצאת בשל שותפין כיון שיש לו עכ"פ קנין אך שיהיה לו בה זכות לשיוי ממון שהוא לא פחות משו"פ. ואף לתוס' התם דילפינן גם ממה שיוצאין בסוכה דשותפות שכ"כ יוצאין בשאולה, הוא רק בסוכה דכתיב לך שיש למעט מזה גם של שותפין כמו שאולה ולכן מדכתיב כל האזרח שיוצאין בשל שותפות ש"מ דלא דרשינן לקרא דתעשה לך לכל מה שמשמע למעט ולכן מוקמינן ליה למעט רק הפחות דהוא גזולה. ומ"מ מקשו דניליף מציצית דנמעט גם שאולה אף שאין יכולין למעט כל משמעות המיעוט מצד קרא דכל האזרח דמרבה של שותפות מאחר דמצינו חלוק בין שאולה לשל שותפות בציצית יש הכא נמי למידרש כן ונוקמא המיעוט גם לשאולה והריבוי דמכל האזרח הוא לשל שותפות. אבל בס"ת שכתיב לכם גם לתוס' לא תלוי של שותפות בדין שאולה, דמה שהתוס' הזכירו שם דממעטינן גם מלכם של שותפות באתרוג ל"ד להמיעוט מלך כדמשמע גם מדבריהם וכמפורש בפסחים וכוונתם צריך לפרש כדבארתי לרשב"ם לכן יודו לרש"י שכיון שליכא מיעוט יש לו לצאת גם בשל שותפות וכדכתב שכן מנהג העולם.
 
<b>עכ"פ</b> אף אם שלדעת התוס' יש להסתפק אולי סברי דמה שבשאולה לא יצא גם בשל שותפות לא יצא כשליכא רבוי ובס"ת לא מצינו רבוי מ"מ לרש"י פשיטא שיוצאין במצות כתיבת ס"ת בשל שותפות להסוברים דהוא מצוה בעלמא. דלהרא"ש שהוא בשביל למוד בה מסתבר שאף לרש"י לא יצא דל"ד לסוכה מצד הטעם. ונמצא שאם יקנה ספרים ויכתוב ס"ת בחבורת הרבה שותפין שיהיה חלקו שוה פרוטה יצא לכו"ע להרא"ש בהספרים ולהחולקין עליו בהס"ת שהוא שותף בה וישאר רק חשש קטן שמא לתוס' סוכה אם פליגי אהרא"ש לא יצא כדכתבתי שלתוס' יש להסתפק.
 
<b>ועיין</b> בחידושי רעק"א בסי' ע"ר שכתב דמשמע מתורת חיים שכתב דאין לו להקדיש הס"ת לצבור דכיון שמקדישה ה"ה של הקדש ולאו שלו ואינו יוצא בזה המ"ע דכתבו לכם דמפשט פשיטא ליה להתו"ח דאם יש לו ס"ת בשותפות דאינו יוצא בזה דהא כשמקדיש לצבור גם הוא שותף בו, לע"ד יש חלוק גדול דכשמקדיש לצבור גרוע משל שותפין דאין לו חלק ממש כמו בשל שותפות דבשל שותפות יכול למכור חלקו ויכול לתבוע שיחלקו וכשא"א בחלוקה יהיה דין גוד או אגוד אבל בהקדיש לצבור אינו יכול למכור חלקו ואינו יכול לתבוע מהצבור כלום בעד חלקו ואף שיכול לאסור חלקו כדאיתא בנדרים דף מ"ח אינו כשלו גמור רק משום שעכ"פ יש לו הנאה מהמדיר. ואולי לאסור את הדבר ביחוד אינו יכול כמו שאינו יכול למכור ורק באסר כל הנאתו נאסר גם באלו אך אף אם יכול לאסור חלקו שבהם לבד מ"מ כיון שאינו יכול למכור אין חלקו בהן לו כשלו גמור ולכן אינו יוצא אבל בשל שותפין שהחלק שיש לו הוא שלו גמור אפשר סובר שיוצא.
 
<b>ובדבר</b> אם צריך להוציא חומש ממונו על מצות כתיבת ס"ת הנה בספרי דברות משה על ב"ק סי' פ"ט הערה כ"א בארתי שלרוב פוסקים א"צ להוציא הון רב אף על מצוה עוברת אף שהוא פחות ממעשר ולהר' ירוחם מחוייב להוציא עשור נכסיו ומשמע שהב"י והמג"א חולקין עליו ורק להרשב"א בשם הראב"ד יש לחייב להוציא עד חומש מנכסיו ושיטתם קשה מסוגיא דב"ק דף ט' ומרבותא דר"ג ונשארתי בקושיא עיי"ש היטב. ולכן מסתבר שגם על כתיבת ס"ת וקניית ספרים להרא"ש תלוי במחלקותם ויש לסמוך על רוב הפוסקים לדינא שאף עשור נכסיו לא מחוייב להוציא ומטעם זה הרבה גדולי תורה ויראי ה' שלא קיימו המצוה דכתיבת ס"ת לא בס"ת ואף לא בקניית ספרים שיש בהם כדי לצאת המצוה להרא"ש משום שלא היו עשירים והיה זה לפניהם הון רב. אבל אם אחד רוצה להוציא על מצוה זו עד חומש הרשות בידו מדינא אבל מסופקני אם יהיה רוח חכמים נוחה מזה כי הרי לא יוכל שוב לקיים מצות אחרות וצדקה אם יוציא חומש מנכסיו על ס"ת וספרים דאסור לבזבז יותר מחומש. אבל עד מעשר מנכסיו כהר' ירוחם אף שאין לחייבו משום שיש לסמוך על רוב הפוסקים מ"מ אם יחמיר להוציא עד מעשר על זה יהיה רוח חכמים נוחה ממנו.
 
<b>ועיין</b> ברא"ש ריש הלכות קטנות וכן בטור /יו"ד/ סי' ע"ר /ר"ע/ שכתבו מ"ע היא כל איש מישראל אשר ידו משגת שלכאורה תמוה לשון זה הא כל המצות אם אין לו במה לקנות פטור ולאיזה צורך כתבו זה כאן. וצריך לומר שהוא מטעם שמצוה זו עולה לסך גדול אשר לרוב העולם הוא הון רב שאין מחוייבין אף שהוא פחות ממעשר ואם היה סותם היה מקום לטעות שמחייב להוציא על מצוה זו אף הון רב לכן כתבו שלא נטעה אלא שרק העשירים שידם משגת חייבין. ובשאר מצות סתמו שחייבין משום דרובא דרובא יכולין לקנות ציצית ותפילין ואתרוג שהוא רק סך קטן ולא יבואו לטעות מזה.
 
<b>ובדבר</b> קונה ס"ת שהוא כחוטף אם יצא בזה הנה הגר"א הכריע כרש"י שיצא בזה. ומרמב"ם לא משמע כלום ותמוה מה שפסק הרמ"א שלא יצא וצ"ע. וברוב הפעמים יש מה להגיה ולא יהיה גם כחוטף. ולקנות ממי שמותר למכור שהפ"ת הביא בסק"ח בשם ס' משנת חכמים דלא הוי כחוטף הנה אין זה לטעם הנ"י שהרי עכ"פ לא טרח בזה.
 
<b>ובדבר</b> אם יכתוב ס"ת היכן יניחנו הנה אם יש לו מקום משומר ומכובד בביתו טוב יותר להחזיקו בביתו וללמוד בו השנים מקרא כדאיתא בט"ז או"ח סי' רפ"ה סק"ב ויקיים המצוה בה גם להרא"ש כדכתב הב"י /יו"ד/ בסי' ע"ר /ר"ע/. ונתבארו הדברים אל נכון ועתה יבין מע"כ איך לעשות למעשה לפי מצבו בברכת ה'. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסד</h3>
 
<b>באשה</b> שנדרה לכתוב ס"ת אם יכולה לשנות לדברים שמוכרין ס"ת להם מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אהרן שוחטאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שבעת חוליה נדרה לכתוב ס"ת וליתן לביהכ"נ, ובאשר שבכל ביהכ"נ נמצאים הרבה ס"ת ואין שום צורך בעוד ס"ת מסתפק כתר"ה אולי תוכל לשנות ליתן הסך שהיה עולה לה הס"ת לדברים שמותר למכור ס"ת להם. והנה באם היה נדר כדין היה מסתבר לע"ד שאסור לשנות, דקיום הנדר עכ"פ ליכא כשתתן המעות ללמוד תורה ולישא אשה ולפדיון שבוים. ול"ד למה שמוכרין ס"ת לדברים אלו, דהתם כבר קיים הנדר והאיסור למכור הוא רק משום הקדושה לכן לדברים אלו מותר למכור אף שהיא קדושה מטעם חומרייהו כדאיתא במגילה דף כ"ז.
 
<b>ומה</b> שלכאורה קשה ע"ז מהא שגם בגבו מעות לס"ת רשאין לשנותם וליתנם ללמוד תורה ולישא אשה ולפדיון שבוים כדמשמע /או"ח/ בסימן קנ"ג סעיף ה ומפורש כן במ"ב ס"ק י"ב עיי"ש, אף שעדין לא קנו הס"ת ולא נתקיים נדרם דבמה שנתנו להגבאים ודאי לא יצאו ידי נדרם דכיון שנתנו לס"ת לא הוי הקיום עד שיכתבו הס"ת דהוא לכאורה כנודר לקרבן שמחוסר הקרבה שלא יצא עד שיקריבנו ממש כדאיתא בחולין דף קל"ט, וה"נ הא נתנו לס"ת שאין להפטר עד שיכתבו הס"ת. ואף באמרו הרי זו לס"ת שלא מתחייבו באחריות עכ"פ מצות נדבתם לא נתקיים וא"כ ודאי אסור במזיד לשנות ולהפסידם מצות נדבתם. וא"כ משמע דיצאו ידי נדרם גם כשישנו לדברים אלו שמוכרים להם ס"ת דלא כדמסתבר. וצריך לומר דאיירי שהגביה לא היתה באופן נדר לס"ת מצד הנותנים אלא שנתנו מצד שהיה צורך הקהל לס"ת שבזה תלינן שכל שלא נותן נדר רק שיעשו בו הצורך לקהל בדין ס"ת וכיון שללמוד תורה ולישא אשה ופדיון שבוים חמירי שצריכין למכור הס"ת נמצא שזה הוא יותר צורך הקהל מהס"ת יצא גם בזה. אבל באופן נדר לא יצא כדמסתבר.
 
<b>אבל</b> מהט"ז משמע שסובר דיצא ידי נדרו גם כשישנה לדברים אלו שמוכרין ספר תורה להם דלא כדכתבתי. דכתב לתרץ בסק"ב קושית הכ"מ בשם הרמ"ך בגבו מעות מ"ט יהיה אסור לשנות הדמים הא הזמנה לאו מלתא היא, דאה"נ דמותר לשנות הדמים מדין קדושה אבל אסור מצד חיוב הנדר ורשאים לשנות מעות אלו ולקיים הנדר במעות אחרים אבל לשנות המעות לגמרי ולא לבנות ביהכ"נ כלל אסור ובזה איירי הא דסעיף ה', וא"כ הרי מפורש שם דלקדושה חמורה משנין שהוא אף לגמרי שלא לבנות ביהכ"נ כלל וכן הא משמע שאף בגבו לס"ת אף שליכא קדושה חמורה משנין להחמורים דלמוד תורה ונשיאת אשה ופדיון שבוים וכמפורש במ"ב אף שלהט"ז הא איירי בחיוב נדר. ועיין בפמ"ג שכתב דמקלה לחמורה אומדין דלחמורה פשיטא דהוי דעת הנודר ניחא בכך וכן כתב הלב"ש דאזלינן בתר דעת הנודר לחמורה דכ"ש דהוי דעתו עיי"ש. וא"כ גם בנדר בעצמו ליתן לביהכ"נ יכול לשנות ליתנם לקדושה חמורה ואף בנדר לס"ת שליכא קדושה חמורה יכול לשנות לדברים שמוכרין להם ס"ת כיון דאמדינן דעתו שהוא לא רק למה שנדר ממש אלא כ"ש להעדיפא מיניה ויוצא בזה ידי נדרו דלא כדכתבתי.
 
<b>אבל</b> להמג"א סק"ה שסובר דבזט"ה במעמד אנשי העיר שרי לשנות המעות אף לקדושה קלה ואף לדבר הרשות א"כ א"א לפרש שאיירי באופן שהיה נדר לבנות ביהכ"נ ולכתוב ס"ת דע"ז ודאי ליכא אומדנא לומר שהיתה כוונתו גם לקדושה פחותה וכ"ש שליכא אומדנא לדבר הרשות, ובע"כ צריך לפרש כדכתבתי שלא היה זה באופן נדר אלא מצד צורך הקהל כדפירשתי שלכן יש לזה דין חפצי הקהל שרשאין לשנותן ואף דברים שבקדושה אף לדבר הרשות באם היה זה בזט"ה במעמד אנשי העיר. וא"כ ליכא ראיה שנסמוך על אומדנא שלנו שכוונתו בנדרו היתה שיוצא אף בבנין ביהכ"נ וכ"ש בקדושה החמורה שהוא נגד המסתבר. ואם כן אפשר שהמג"א סובר כדמסתבר שבאם היה באופן נדר אסור לשנות למצוה אחרת אף להעדיפא ואף להיותר קדושה, וכמו בקרבנות שבנדר לשלמים לא יצא כשיביא עולה אף שהיא יותר קדושה, דלא כהט"ז. ואף שהיה לן לומר דמהט"ז נשמע גם להמג"א כיון שלא מצינו שפליג בפירוש ע"ז אבל כיון שלא מסתבר כן וצריך לדחוק להא"ז לחלק מקרבנות, מסתבר יותר שלהמג"א שאין הכרח לחדוש זה דהט"ז דנסמוך על אומדנא שלנו, לא יצא אף בקדושה חמורה אם נדר לעשות הקלה.
 
<b>ואף</b> להט"ז אפשר שרק לדורות הראשונים סובר אומדנא זו, דבזמננו במדינתנו רואים שללמוד תורה ולישא אשה ואף לפדיון שבוים אין מתנדבין סך גדול ולכתיבת ס"ת איכא הרבה שמתנדבין לכתוב אף שעולה סך גדול ואף לפרכות ומטפחות מתנדבין סך גדול יותר ממה שמתנדבין לדברים אלו החמורין ואיך נימא האומדנא להיפוך ממה שחזינן מעשים בכל יום. וא"כ אף להט"ז לא יקיים נדרו בזמננו במדינתנו בנדר לס"ת כשיתן המעות אף להדברים שמוכרים ס"ת להם. ורק לאחר שיקיים נדרו בס"ת יהיו רשאין למכור לצורך למוד תורה ונשיאת אשה ופדיון שבוים אם נתן לגמרי לביהכ"נ בפירוש, דבסתם כשנותן ס"ת לביהכ"נ אינה מתנה גמורה להביהכ"נ כדאיתא בש"ך יו"ד סימן רנ"ט סק"ו בשם מהר"י כהן מקראקא. ול"מ באיש שחייב במצות כתיבת ס"ת שבנתינתו יבטל מצותו כדאיתא בחדושי רעק"א יו"ד סימן ע"ר בשם התו"ח ואף להחולקים שהביא הפ"ת שם סק"ג מודים שיותר טוב שלא יקדישה לביהכ"נ אלא אף באשה שפטורה ממצות כתיבת ס"ת נמי כיון שעכ"פ יש לה מצוה כשמקיימת ויש לה שכר כאינה מצוה ועושה נמי לא תרצה לבטל מצותה. אבל אם נתן לגמרי לביהכ"נ בפירוש יהיו רשאין למכור לדברים שמוכרין ס"ת אף בלא נשתקע שם הבעלים ואפילו במוחין אם אינו מאנשי אותה ביהכ"נ שנתן להם ואם הוא מאנשי אותה ביהכ"נ אין יכולין לשנות כשמוחה כדאיתא במג"א סימן קנ"ג ס"ק ל"ו עיי"ש. וזהו אולי טעם הגרי"א הענקין שליט"א שאין לשנות אלא אחר שתתן הס"ת להביהכ"נ יוכלו למכור ברשותה, אבל הוא רק כשנתנה לביהכ"נ שלה דאם נתנה לביהכ"נ אחר יכולין למכור אף בלא רשותה אם נתנה להם לגמרי בפירוש כדלעיל.
 
<b>אבל</b> יש לדון מטעם דהא ודאי לא היה נדרה בשבועה אלא בנדר, שבעצם לא חל נדר באעשה ורק שבדבר מצוה פליגי תוס' והר"ן נדרים דף ח' שלהר"ן שם ולפי' הרא"ש בדף י' אינו חל באעשה אף בדבר מצוה לבד צדקה והקדש ולהר"ר אליעזר בתוס' ולהרא"ש שם חל בכל דבר מצוה והמחבר והרמ"א פסקו בסימן רי"ג סעיף ב' כהתוס', ומהגר"א סק"ז משמע קצת דסובר כהר"ן והרא"ש דף י', וא"כ הוא ספקא דדינא אך שיותר נוטה שחל הנדר מאחר שהש"ע והרמ"א סוברין כן. אבל אפשר שהוא רק במצוה ממש כלמוד תורה וגמ"ח וכן כתיבת ס"ת לאיש שמחוייב בזה, אבל לאשה שפטורה ממ"ע שהז"ג ומלמוד תורה אף שיש לה שכר כאינה מצוה ועושה מ"מ אולי אין להיות לזה בדין נדר באעשה אף לתוס' ופסק הש"ע והרמ"א דהא מצדקה ילפינן שהיא מצוה ממש.
 
<b>וא"כ</b> כיון שבכתיבת ס"ת סובר הרמב"ם והש"ע והחינוך שנשים פטורות, ואף להשאג"א שמפקפק ע"ז בסימן ל"ה ג"כ מסיק בסימן ל"ו שבזה"ז שאין בקיאין בחסרות ויתירות פטורות נשים גם לדידיה, ובל"ז אין לחלוק על הרמב"ם והש"ע והחינוך בשביל קושיא ועיין במנ"ח שמדחה שיטת השאג"א, לכן אין לחול נדרה לכתוב ס"ת כיון שהוא נדר באעשה. ונמצא שאין עליה שום נדר, וממילא אף שודאי יש לה לקיים נדרה להרא"ש פ"א דנדרים ס"ס ב' משום דהאידנא מרגלא למינדר בהאי לישנא ואיפסק כן בש"ע /יו"ד/ סימן ר"ו סעיף ה' דאין להקל וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, מ"מ כיון שהוא רק חומרא בעלמא וגם לאו כו"ע סברי חומרא זו בשאר נדרים שלא באיסור אשתו עליו כדציין לזה בהגר"א ס"ק י"ט לעיין ברמ"א /יו"ד/ סימן ר"ה סעיף א' וכוונתו שלהי"א שבמתפיס בדבר האסור לא החמירו אפילו לע"ה להצריך שאלה אלא באוסר אשתו עליו ולא בשאר נדרים ה"ה בכאן, לכן אף שיש להחמיר מאחר דרמ"א לא הגיה כאן משמע שמחלק מהתם וכן מוכרח להרא"ש שבמתפיס בדבר האסור סובר כהי"א שברמ"א דדוקא באוסר אשתו עליו החמירו ולא בשאר נדרים ברפ"ב דנדרים ובלישני דמרגלא אינשי למינדר סובר שמחמירין בכל נדרים דהא סתם דבריו בפ"א סימן ב' וצ"ע בטעם הגר"א, מ"מ כיון שהוא רק חומרא בעלמא יש לסמוך אולי על סברת הט"ז גם האידנא שתצא ידי נדרה כשתתן על דברים שמוכרין ס"ת להם להחשיב אומדנא שלו כספק שיש לילך בזה שהוא רק חומרא דרבנן לקולא.
 
<b>אבל</b> אף שהיא סברא גדולה יש להחמיר למעשה דאולי גם באשה כיון שעכ"פ היא מקיימת מצוה חל נדרה באעשה לתוס' ופסק הש"ע. ואם נדרה ליתן ממש לביהכ"נ הוא כנדרי צדקה והקדש וחל מדינא לכו"ע, אבל אז הוא של הקהל שיוכלו למכור לדברים שמוכרין ס"ת אף בלא רשותה אם הוא ביהכ"נ שאינה מהמתפללים שם כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסה</h3>
 
בספר תורה שהיו הנון דבנסע ונון דכמתאננים הפוכין
 
<b>נשאלתי</b> מהרה"ג ר' מרדכי ספרינגער שליט"א בס"ת שכתוב בהם נונין הפוכין דאצל פרשה דויהי בנסע לא באמצע הפסק הפרשיות אלא נון של בנסע ונון של כמתאננים היו הפוכין אם הוא כשר. והשבתי שנעשה זה לשיטת מהרש"ל ולכן אף שהנו"ב פליג ומסתבר כדבריו אין לפוסלו בדיעבד וא"כ יש לקרא בו אף לכתחלה. ואין לתקן ס"ת זו שנעשה לדעת מהרש"ל דהוא פוסל אם הנונין הפוכין הם במקום הפסק של בין הפרשיות ולעשות היפוך דעתו מסתבר שאין רשאין דלא גרע מבמקום מהרש"ל שיש לעשות כמותו וגם יש לתלות שנעשה זה במקום שנוהגין כן. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסו</h3>
 
<b>בענין</b> ראש למד נכנס לכף פשוטה של אלקיך בספר תורה כ"ו מנחם אב תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן נד"ז.
 
<b>ענף</b> א בדבר ס"ת שראש למד נכנס לכף פשוטה וגם יש מקומות שהלמד נכנס לכף של אלקיך וגם למד של אלקיך לכף פשוטה של אלקיך אם יש עצה ודרך לתקן להכשירו.
 
<b>והנה</b> הר"ן בגיטין דף כ' כתב שאחרים אומרים שראש למד שנכנס לחללה של הא וחית קרוב לפסול הגט מפני שנבטל צורת האות. ויותר מזה הביא הב"י באו"ח סי' ל"ב שהריב"ש פוסל בזה בסת"מ בהחלט לדעת הרמב"ן והוא תמוה דאיזה פסול שייך בזה הא לא נתקלקלו ההא והחית בזה ואיזה בטול צורת האות שייך בזה. ועיין בד"מ אה"ע סי' קכ"ה אות י"ח בסופו שכתב באמת שאין בזה שינוי האות ולכן פליג על האחרים שבר"ן, ורק בלמד לתוך דלת שנשתנה להא פוסל בשם הגהות סמ"ק וכן פסק ברמ"א שם סעי' י"ח. ואפשר שגם לכתחלה אינו חושש לדעת אחרים שבר"ן ומה שמצריך ליזהר לכתחלה סתם שלא יכנס בחלל אות אחר שמשמע אף לכל אותיות אולי הוא כדי שלא יטעה ליכנס גם בחלל דלת. אבל דעת המחבר באו"ח סי' ל"ב סעי' כ"ח לחוש לדעתם שהרי לא הזכיר כלל הפסול בנכנס לדלת שנימא שמחמת זה מצריך ליזהר גם בהא וחית אלא ודאי שמצד עצמם הוא הזהירות, ובדיעבד אולי גם בנכנס לדלת מכשיר כהכנה"ג שהביא המג"א בסק"מ. ולכן ניחא מה שתמוה טובא על הט"ז שעל המחבר הקשה בס"ק כ"ב מזה שהרמב"ן פוסל אפילו בדיעבד ועל הרמ"א באה"ע לא הקשה, משום דהרמ"א לא פסק כלל כרמב"ן ואחרים שבר"ן אלא כהר"י והגהות סמ"ק אבל המחבר שלענין לכתחלה פסק כהרמב"ן הוקשה לו שפיר א"כ מ"ט אינו פוסל דאף אם מסתפק איך לפסוק הי"ל לפסול מספק. אבל שיטת הרמב"ן הא תמוה מאד דלכאורה אין בזה שום חשש פסול לחוש מזה אף לכתחלה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה בריב"ש סי' קמ"ו מפורש בשם הרמב"ן שתלוי דין למד שנכנס להא וחית בדין אות דבוקה שכתב שאף אם נפרש דמערי הוא למד בתוך הא נמי מוכרחין לומר שאין דבוקה פוסלת בגט דלא בעינן מוקף גויל אלא בס"ת דאם דבוקה היתה פוסלת בגט ג"ז היה פסול ומטעם זה כתב הריב"ש שבס"ת שדבוקה פוסלת גם למד באויר הא פוסל אף שלא תתחלף בזה באות אחרת אלא שמפסיד צורת האות עיי"ש חזינן דבר חדש שפסול למד בהא הוא מטעם אינו מוקף גויל. והטעם צריך לומר דסובר דגם הלבן שבפנים נחשב מהאות ואף שגם נקב מבפנים שאינו ממלא כל חללו כשר לכו"ע הוא מטעם שכמו שקלף לבן מבפנים הוא מהאות כ"כ אף אם יש שם נקב הוא מהאות דבכל אופן שיהיה הבפנים נחשב מהאות ולכן לא יוכל הבפנים להחשב מוקף גויל לאות אחר.
 
<b>אבל</b> תמוה דא"כ למה הוצרך לומר שמפסיד צורת האות וגם אם מפסיד צורת האות למה תלה זה בדין מוקף גויל ולמה הכשיר בגט הא הפסד לצורת האות הוא פסול מצד עצמו וגם בגט. וצריך לומר דזה שהבפנים נחשב מהאות הוא רק מחמת שמפסיד צורת האות בכתיבתו שם, דסובר דבעצם כל הוספה לאות יותר מדינו שצריך לכתוב לכתחלה הוא פסידא בצורת האות כגון הא וחית שאין צריכין שיהיה בחללן איזה נקודה וקו הוא שינוי בצורתם כשיכתוב שם באיזה נקודה וקו. וזה שלא נפסלו בזה הוא מטעם דכיון שעכ"פ נקראו הא וחית מחמת שליכא אות אחר בתמונות אלו ולא נגרע מהתמונה שצריך לכתוב בהן לא נפסלו אף שהם משונים. אבל עכ"פ כיון דמשונים מכפי עצם צורתם דהא לפי ראיית העין כל הנכתב הוא מעצם האות אינו רשאי לכתחלה ומהאי טעמא יסבור במה שאינו רשאי לכתחלה להוסיף שום דבר בהאותיות אף דבר שלא יעשה שיקראום לאותיות אחרות. ולכן גם הבפנים מהאות שייך לחשבו מהאות כיון שהכתיבה שם ישנהו מצורתו. ומאחר שהוא מהאות יש לפסול ממילא בנכנס למד לתוכו מטעם דאינו מוקף גויל אף שאין לפוסלו מטעם שינוי צורתו כיון דלא נתחלף לאות אחר. וזהו פירוש דברי הריב"ש אליבא דרמב"ן. והוי הפסד צורת האות שאמר לא שזהו הפסול אלא שזה עושה ששייך להאות וממילא פסול מטעם אינו מוקף גויל. ומש"כ הרמב"ן שהיה קרוב ליפסל דמשמע שיש לו קצת ספק אך שיותר נוטה דעתו לפסול הוא משום דאולי כיון שמצד שינוי האות היה עכ"פ כשר לא נחשב מהאות לענין פסול דיעבד. אבל ודאי יותר מסתבר כיון שעכ"פ היה זה שינוי בהאות אף שלא היה פוסל עושה שיהיה הבפנים נחשב מהאות ולכן נוטה דעתו שיותר קרוב ליפסל.
 
<b>ומאחר</b> שזכינו להבין שיטת הרמב"ן והריב"ש מסתבר שגם דעת הגהות סמ"ק והרא"ש הוא מצד חסרון מוקף גויל כשיטת הרמב"ן דהא דחוק מאד לומר שלמד שנכנס אף לדלת יתחשב שינוי האות כיון שנראה לכל ששייך להלמד שתחתיו ולא להדלת שלמעלה. ואף אם יש קצת סברא לדחוק לפסול מ"מ איך יאמרו סברא דחוקה כזו מעצמם בלא ראיה מהגמ'. ומסתבר שזהו טעם הכנה"ג שהביא המג"א שמכשיר אף בנכנס לדלת וכן משמע שסובר גם המחבר שלא הזכיר חלוק בין נכנס לדלת לנכנס להא. וא"כ מסתבר שגם הגהות סמ"ק והרמ"א לא יפלגו בזה ולכו"ע אין כאן שינוי אות. אך זה שפוסלין בנכנס לדלת הוא מצד חסרון הקפת גויל כטעם הרמב"ן. אך בנכנס להא וחית פליגי ארמב"ן משום דסברי דאם היה נעשה בהוספת נקודה וקו לאיזה אות כמו איזה נקודה וקו בחלל ההא והחית, אות משונה היה פסול, כמו שפסול בהחסיר קצת מתמונת האות כגון החסיר קוצו של יוד או החסיר יוד העליון מהאלף שפסול אף שאינו נקרא לאות אחר, משום דעכ"פ הוא אות משונה מצורתו ולכן אם גם בהוספה היה אות משונה היה ג"כ פסול אף שלא נשתנה לאות אחר. אך זה שכשר סברי שהוא מטעם דכיון שידוע שאות כזה ליכא כלל א"כ נחשב האות רק מה שצריך להאות והוספתו אינו שייך להאות אלא הוא טיוטא בעלמא ואין כאן שינוי בהאות. וזה שאסור לכתחלה אינו מצד שינוי האות אלא מצד שאין להוסיף בכלל שום נקודה יתירה בתורה ואף שלא באות. ולכן רק כשנשתנה בההוספה לאות אחר שודאי הוא שינוי פסול. וא"כ אין להחשיב הלבן שבפנים ההא והחית להאות כיון שלא היה משתנה בכתיבתו שם לאות אחר וממילא אין לפסול למד שבאויר הא וחית גם מצד חסרון מוקף גויל דלא כרמב"ן. אבל בנכנס לדלת שאם היה כותב שם רק מה שנכנס לתוכו היה נשתנה ונעשה הא א"כ גם לפ"ז שייך הבפנים להאות וממילא אף שכיון שנכתב למד אין כאן שינוי אות משום דחזינן ששייך להלמד שתחתיו מ"מ מצד זה שהיה משתנה עושה ששייך מקום זה להאות ואין כאן מוקף גויל. והוי פסול של למד שנכנס בדלת להגהות סמ"ק ולהרמ"א רק מטעם מוקף גויל כטעם הרמב"ן, דאף בגט מצריך מוקף גויל אף בדיעבד כדאיתא שם בסעי' ו' עיין בב"ש סק"ח. וניחא עתה שדין הרמ"א הוא בטעם נכון ומקור גדול מרמב"ן ולא שמחדש מעצמו דבר חדש כזה שלא מסתבר שודאי אין לומר דבר כזה בלא מקור. ובפרט שבכנה"ג מצינו שמכשיר ולא מסתבר שיפלגו אם הוא שינוי האות או לא. וגם שלא מסתבר שיחשב שינוי אות כיון שניכר להרואין ששייך הנקודה והקו להלמד כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ב והנה דעת אחרים שבר"ן אין לומר מטעם חסרון הקפת גויל כהרמב"ן דהא לא כתב שגם לפר"י שמפרש מעורה הוא שהלמד נכנס להא וחית איכא ראיה דאין צריך מוקף גויל בגט. וגם כתב שזה יותר קרוב לפסול הגט ואם כוונתו מטעם שאינו מוקף גויל א"כ אינו יותר פסול מדבוקה. אלא ודאי כוונתו לפסול אחר מטעם שכתב שמבטל צורת האות ואף אם לא צריך מוקף גויל בגט היה פסול מטעם זה וא"כ תמוה מאד כדלעיל.
 
<b>וצריך</b> לומר דהם סברי דאף הלבן שהאות צריך לו נחשב כתב ולכן נחשב כל אויר פנים האות מהכתב דהא האות צריך לו משום דכן הוא צורתו. ולכן סברי דשוב א"א לכתוב עליו אות אחר לא מבעיא בסת"מ שיש דינים על מה לכתוב וכיון שהוא בשם כתב אינו בשם קלף סתם אלא אפילו בגט שכותבין על כל דבר נמי סברי שעל כתב פסול גם בגט משום דאינו דרך כתיבה דהוא כתב על קלף וניר וכדומה שהוא דבר אחר ולא על כתב. ול"ד להעביר קולמוס לשמה שאיכא מאן דאמר וכן הוא דעת התוס' בדף י"ט להלכה דהוא כתב, משום שהתם כיון שכותב אותו אות עצמו הרי לא צריך כלל לכתב הראשון וממילא לא נחשב אצלו כתב כלל אבל הכא שאותו מקום עצמו הוצרך להחשיבו כתב בגט זה לאות אחר אין יכול להחשיבו מקום לכתיבת עוד אות.
 
<b>ויש</b> להביא ראיה לסברא זו שעל מקום כתב כשצריך לו פסול לכתוב בגט משום דאינה כתיבה. מהא דקשה טובא לשיטת הרמב"ם פי"א משבת הט"ז דדיו ע"ג סיקרא חייב שתים דלא כרש"י גיטין דף י"ט שכתב שגם בשבת לא היה מחייב חטאת על כותב, א"כ מ"מ אין יכולין בעדים שאין יכולין לחתום לכתוב להם בסיקרא מ"ש גיטין משבת וצריך לומר משום דסובר כדבארתי דעל כתב אינו מקום כתיבה כלל וא"כ אף בגט פסול, וגם בשבת היה צריך להיות פטור אך מחמת דלענין שבת הרי א"צ כלל לכתב הראשון ולא נחשב כתב הראשון ככתב כלל אלא כניר מטויט בעלמא ולכן חייב אם אך מתקן בכתיבתו כמו דיו ע"ג סיקרא או אם היה כותב אותיות אחרות מסתבר שיתחייב אבל בעדים שאין יכולין לחתום בגט שצריכין העדים לכתב הסיקרא כדי שידעו איך לחתום הוי כתב הסיקרא אצלם כתב ונמצא שחתימתן הוא על מקום בשם כתב שאינו כלום אף שניכר.
 
<b>ומה</b> שהרמב"ם סובר בפ"ג מגירושין הלכה ד' בהעביר קולמוס לשמה אינו גט אף שכיון שכותב אותו אות אין צריך כלל לכתב הראשון ואין חשוב כתב אצלו, הוא מטעם דבכתב ע"ג כתב כשכותב אותן אותיות יש גם חסרון דלא יהיה כתב מחמת שאינו מתקן כלום בכתיבתו השניה ולכן נהי שמצד חסרון דאינו מקום כתיבה ליכא משום דלדידיה לא נחשב אותו המקום ככתב כיון שלא צריך לו מ"מ איכא חסרון דלא תיקן כלום בכתיבתו ומה שמתקן שיהיה לשמה סובר דאינו כלום כיון שלא ניכר בכתיבה דלא כתוס'. ואף בדיו ע"ג סיקרא שהיה שלא לשמה ובהדיו כתב לשמה מסתבר שאינו גט כיון שלא חלק הרמב"ם אף שלענין שבת חייב מצד התקון שנכתב עתה בדיו, משום דלענין הכשר גט אין זה שום תקון כיון שכשר גם בסיקרא כמו בדיו. אך בעדים שאין יכולים לחתום לא היה חסרון זה משום דכתיבת הסיקרא לא היתה כתיבת העדים והדיו העליון תהיה חתימתן ודאי הוא תקון ניכר בהגט אבל איכא חסרון דאינו מקום כתיבה כיון שהוצרכו לכתב הסיקרא. והוי פירוש וכי מפני שאנו מדמין שא"ר יוחנן, דאף שיש לדמות לשבת לענין שהוא מתקן מ"מ יש חלוק משבת לענין חשיבות מקום כתיבה. וא"כ כ"ש אם נימא שגם האויר שבפנים נחשב מכתב האות שפסול לכתוב שם אות אחר כיון שהוצרך להחשיבו כתב לאות הראשון.
 
<b>(ואולי</b> גם גבי שבת כה"ג שצריך לכתב הראשון וכתב עליו יפטר. אך אפשר שלענין שבת יתחייב דאין כלל שם כתב אלא על מה שכותב עתה לשעור החיוב משום דאינו נוגע לנו יותר מזה. אך אם יכתוב שתי אותיות ואות השני יכתוב בתוך הראשון מסתבר שיפטר לפי זה אף לענין שבת למאן דפוטר נוטריקון דלר' יהושע בן בתירא שמחייב בשבת דף ק"ד לא גרע זה מאות אחת נוטריקון והיה מתחייב זה על האות הראשון כיון שעתה ע"י מה שכתוב בתוכו אות שני מבינים מאות הראשון כמו מנוטריקון).
 
<b>וגם</b> מוכרחין לומר זה אליבא דתוס' שסברי שם דמה שעושהו לשמה והוי מתקן חשיב כתב אף שהתקון לא ניכר א"כ כ"ש דמה שבכתב השני יש כאן חתימות עדים הוי תקון להחשיב כתב דהא הוא גם ניכר דאל"כ לא היה יכול להתקיים כמפורש בתוס' /גיטין/ דף ט' ד"ה מקרעין בשם הירושלמי. וא"כ קשה טובא מ"ט אינו כתב. וגם הקשה מהרש"א דהא גם תקון זה דלשמה עושין העדין בכתב השני ותירוצו דהוא דלא כר' אחא דחוק מאד. ולמה שבארתי להרמב"ם הוא נכון מאד דאף דכל תקון עושה שהוא כתב הוא רק מצד חסרון דאינו מתקן לבד שהוא כשאינו צריך לכתב הראשון אבל בעדים שצריכין לכתב הראשון מחמת שאין יכולים לחתום נהי שהם מתקנים מ"מ איכא חסרון דאינו מקום כתיבה. ועיין בפנ"י שג"כ חלק בין צריך לכתב הראשון או לא אבל מאחר שלא נחית למה שבארתי הוא דחוק ואינו מובן. אבל למה שבארתי הוא נכון מאד. ולכן אם האויר נחשב מכתב האות פסול לכתוב שם וזהו שיטת האחרים שבר"ן. ומה שכתב מפני שמבטל צורת האות, הוא טעם על מה שנחשב הלבן מהכתב כדבארתי להרמב"ן.
 
<b>וא"כ</b> יש לומר שהרמ"א שפוסל בלמד שנכנס לדלת הוא מטעם פסול האחרים שבר"ן אך שפליג עלייהו בנכנס להא וחית דסובר שאין שייך בהו הלבן להאות כדבארתי לעיל אליבא דהרמ"א.
 
<b>ענף</b> ג אבל יש לעיין דאם מה שהאות צריך מהלבן נחשב מהכתב א"כ גם הלבן של הקפת גויל שודאי האות צריך לו דהא אם כל סביביו של האות היה מטויט בדיו לא היה ניכר שום אות, יחשב מהכתב וא"כ יפסל לכתוב שם אות אחר אף בגט דאף שמצד דין מוקף גויל סובר שאין צריך ויוכשר בסמוך לנקב מ"מ בדבוק לאות יפסל מטעם שהוא בשם כתב לאות הראשון. ואין לומר מחמת שמצד זה היה כשר כשיש צורת אות אם היה נגרר מה שדבוק דהא גם מצד מוקף גויל איכא שיטת הרד"ך הובא /או"ח/ במג"א סי' ל"ב סק"ג שכשר. ודוחק לומר שנכריח מזה לומר שהר"ן פליג ארד"ך. ולכן צריך לומר דכיון שעכ"פ הוא חוץ לאות אינו שייך שיחשב מכתב האות אף שהאות צריך לזה שיהיה בכאן לבן בדוקא משום דאין לנו במה לחברו להאות ורק מה שבפנים האות שייך להחשיבו מכתב האות כשצריך להלבן שבו.
 
<b>וא"כ</b> מסתבר לפ"ז שבדלת וריש וכף פשוטה שיש להם רק שתי דפנות אין נחשב אויר האות אלא מה שבפנים האלכסון כשנמשך קו האלכסון מסוף הגג לסוף הרגל אבל מה שחוץ לאלכסון זה אין להחשיבו אויר האות. וכדמצינו כעין זה לענין דין אויר כלי חרס בפ"ז מכלים מ"ג בחצר הכירה שגבוהה ג' אצבעות שמטמא באויר והכירה גבוהה מן החצר שנחשב אויר החצר מה שבפנים האלכסון כשנותן השפוד מלמעלן למטן. ואף להרמב"ם שהשמיט הא דר' ישמעאל בפ"ז מכלים ה"ו משום שסובר שת"ק פליג כדאיתא בכ"מ, הוא דוקא התם דבעינן תוך ואין נחשב תוך לדידהו אלא תוך כותלי החצר ממש ולא סגי מה שהוא אויר החצר ולר' ישמעאל סגי במה שהוא אויר החצר להחשיבו כתוך עכ"פ חזינן מרבי ישמעאל שאויר החצר נחשב מה שבפנים מהאלכסון ולא יותר. (ומה שלענין שבת נחשב כל כנגד רה"י כרה"י משום דהתם הוא ענין מחיצות שדין מחיצות הוא עד לרקיע כמחיצות ממש עד שם). וא"כ הכא באויר אותיות של דלת וריש וכף פשוטה שאף שודאי יש אויר להאות מ"מ הוא רק עד האלכסון ולא יותר. וממילא אין להחשיב אף מה שצריך לו מהלבן מכתב האות רק מה שבפנים להאלכסון שזהו אוירו אבל מה שחוץ לאלכסון הוא כחוץ להאות ממש ואין להחשיבו מכתב האות אף מה שצריך לו שיהיה דוקא לבן כדי שלא ישתנה להא. ולכן כיון שלמד שנכנס לדלת בארתי לעיל שאין כאן שינוי אות בעצם יש להכשיר לפ"ז אם הוא רק מחוץ לאלכסון. וגם אם נכנס מעט בפנים מהאלכסון יש להכשיר אם במעט שחוץ להאלכסון יש שעור ראש הלמד והקו שלו. ונמצא לפ"ז שלאחרים שבר"ן עוד גרוע נכנס להא וחית מנכנס לדלת וריש וכף פשוטה שבהא וחית יש לפסול בכל החלל ובדלת וריש וכף פסול רק בנכנס לפנים מהאלכסון.
 
<b>והרמ"א</b> שלא חלק דסתמא נקט שפסול בנכנס לדלת אינו מצד טעם אחרים שבר"ן אלא מצד שאינו מוקף גויל כטעם הרמב"ן דמטעם זה פסול אף שהוא מחוץ לאלכסון דעכ"פ שייך הגויל להדלת כיון שבכאן היה נשתנה האות. ולא סבירא ליה ולרמב"ן טעם אחרים שבר"ן אלא דאף בסת"מ היה כשר מצד זה אף דמוכרחין לומר מהא דרמב"ם וכן מתוס' גיטין שעל הכתב אינו מקום כתיבה כדבארתי משום דלא סבירא להו שגם הלבן יחשב כתב לענין זה כיון דעכ"פ הוא קלף לבן. אך ס"ל רק שהגויל נחשב להאות כיון שצריך לו ולכן אין יכול להיות מוקף גויל לאידך.
 
<b>וכיון</b> שבארתי שבין לאחרים שבר"ן ובין לרמב"ן אין כאן פסול מצד שינוי האות וכן יסבור גם הרמ"א דלא שייך מחלוקת בזה רק שפסול מצד חסרון מוקף גויל או מצד שנכתב על הכתב, יכולין לתקן ע"י שיגרור מה שנכתב מהלמד בתוך הכף ולכתבו באופן שלא יהיה בתוך הכף. ולא יהיה חסרון דחק תוכות אף אם נימא דגם הכף נחשב אינו מוקף גויל כיון שחסר לו מגוילו, דהא בדבוקות שפסולן הוא מצד מוקף גויל יכולין לתקן ע"י גרירה כמפורש באו"ח סי' ל"ב סעי' י"ח. וכן לטעם שנכתב על הכתב יוכשר דהא לדידיה הוי הפסול רק בהלמד ולא בהדלת והכף. ולכן יכול לגרור מה שנכנס מהלמד אם אינו מהשם. ואם הדלת והכף אינם מהשם יהיה חלוק דלהפסול דמוקף גויל יכולין גם לגרור הדלת והכף ויוכשר הלמד ולא יהיה חסרון דחק תוכות ולהפסול דלא נכתב על הכתב יהיה בהלמד פסול דחק תוכות. אך לפסול זה הוא רק בפנים להאלכסון ולכן אם הוא מחוץ להאלכסון אין לנו אלא חשש מוקף גויל ויוכשר גם בגרירת הדלת והכף. ולהרד"ך שאם האות גדול ונדבק באופן שאם נגרר מה שדבוק ישאר צורת האות נחשב מוקף גויל אף בלא גרר יש עוד חלוק בנכנס מעט להכף באופן שאם נגרר מרגל הכף המעט שכנגד מה שנכנס מהלמד ישאר עדין צורת כף יוכשר לטעם מוקף גויל אף בלא גרירה ולטעם שנכנס על הכתב יופסל ויוכשר רק בגרירת הלמד כדלעיל. אך בזה מסקי האחרונים דלא כהרד"ך עיי"ש במחצית השקל. ואם הוא מהשם מסתבר שאף להרד"ך לא יהיה זה כמוקף גויל כיון שאסור למחוק היתרון וכעין זה מצאתי בס' אבן העוזר.
 
<b>והנה</b> לכאורה יש גם חשש שינוי האות מטעם אחר דהא דרך מלאכת הכתיבה הוא שמתחיל לעשות ראש הלמד שהוא הואו שלו מראשו וא"כ נמצא שתיכף כשעשה ראשו בתוך הדלת והכף כבר נעשה להא ואח"כ כשמשך הקו עד גופו של הלמד ועשאו למד שבזה נתקן ממילא והוחזר להיות דלת וכף כמתחלה הוי זה חק תוכות. אבל אם היה זה טעם לפסול לא היה מכשיר הכנה"ג דלא מסתבר שיפלגו בזה אם הוא חשש או לא וא"כ ראיה מהכנה"ג שאין לפסול מטעם זה מכיון דכתבו אדעתא לעשות למד וכן עשה תיכף בלא הפסק כדרך הכתיבה ולא היה אף רגע שיוכלו להחשיב להנקודה בפני עצמה ולהפסיקה מהלמד שיעשה את הדלת להא. ולכן צריך לומר דהפסול הוא רק מטעם אינו מוקף גויל או מטעם שנכתב על הכתב. ויותר נוטה שהרמ"א סובר מטעם מוקף גויל כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ד ונשאר לנו לבאר באם הכף והלמד שניהם הם משמות אם מותר למחוק ע"מ לתקן. והנה המחבר פסק באו"ח סי' ל"ב וביו"ד סי' רע"ו דאותיות דבוקות בשם יכולין לגרור מהא דמס' סופרים דע"מ לתקן מותר כמפורש במרדכי בה"ק וב"י ובבאורי הגר"א. חזינן דאף שמצד צורת האותיות אין בהם חסרון ושם האותיות עליהם והפסול הוא רק משום דאינו מוקף גויל נמי מותר בשביל תקון הס"ת אף שודאי בשם שעל כלים וניר בעלמא יהיה אסור לגרוד כדי להפריד האותיות. וא"כ הוא לכאורה דלא כהר"י אסכנדרני שברגל הא שנדבק בגגו רק כחוט השערה וכו"ע קורין אותו הא אף שהוא פסול מסתפק שמא אסור למחקו ולתקנו, דהא בחסרון הקפת גויל ודאי האותיות הם כתקונם ומ"מ מתיר המחבר מצד תקון הס"ת. וא"כ יקשה על הרמ"א שהביא דברי הר"י אסכנדרני לפסק הלכה באותו הסעיף ולא השיג על המחבר משמע שיש לפסוק שני הדינים.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דבסת"מ שהקפידה תורה שהאותיות יהיו מוקפות גויל הוא חסרון בכתיבה דהא ילפינן זה מוכתבתם כתיבה תמה כדאיתא בתוס' ורא"ש ור"ן בגיטין משום דכתיבה שבסת"מ הקפידה תורה שאינה כתיבה אם אין לבן דגויל סביב האות דדוקא בכתב דכתיבה תמה הצריכה לכתוב סת"מ. וזה שרשאי לתקן זה בתפילין ומזוזות ולא נפסל מטעם שלא כסדרן, הוא משום דלענין שלא כסדרן אף שחסר מעיקר הכתב אם אך שם האות עליו יכולין לתקן כמו בחסר קוצו של יוד ולכן אף הא דאינו מוקף גויל יכולין לתקן אף שהוא חסרון בכתיבה. (רק בצדי שכתבו יוד נון שאף שהתינוק יקראם צדי מצד התקרבותם מ"מ הא באמת הם ב' אותיות וטעות התינוק הוא דכשיתבונן ויראה שהן מופסקין יקראם יוד נון לכן אין שם צדי עליו ופסול מלתקן. ואדרבה מסתבר שבמקום שצריך אותיות יוד נון והן סמוכין עד שהתינוק יקראם צדי לא יפסלו כיון שהם עכ"פ מופסקין והן באמת יוד נון דאין שעור להפסק שבין האותיות).
 
<b>ולכן</b> כיון שהוא חסרון בכתיבה יכולין לתקן אף בשם כיון שבכאן בסת"מ יש חסרון באותיות השם שלא נכתבו כהוגן ומותר למחוק ע"מ לתקן. אבל ברגל הא שנדבק לגגו באופן שלא נדמה לחית מחמת שרגל ההא הוא בשינוי רב משל חית וגם החיתין של הס"ת אין דומין לההין וא"כ הוא כתיבה תמה שהוא כתב אף בס"ת רק שמ"מ פסול מחמת שבעינן שיהיה רגל ההא תלוי מצד הא דהקומץ כדמשמע מרא"ש הלכות ס"ת סי' י"ב שלא כתב שלא יגע רגל הא בגגו מחמת שלא ידמה לחית אלא מחמת הא דהקומץ משום דצריך שלא יגע אף באופן שלא נדמה לחית וכמפורש כן בריב"ש הובא במעיו"ט שם א"כ אין כאן חסרון בכתיבה והוא כתיבה תמה רק שיש עוד קפידא בהא שיהיה לו פתח ולכן אין זה חסרון בכתיבה רק פסול אחר בעלמא בהאות שהא שנכתב בלא פתח הוא פסול לכן אסור למחוק אף שהוא כדי לתקן מפסולי כיון דאינו מתקן כתיבת אותיות השם ממש שיהיו נחשבים אותיות דהא בלא זה הם אותיות רק שמתקן פסול בעלמא שעל הכתיבה כדי להכשיר הס"ת שזה מסתפק שמא אסור. ונמצא לפ"ז שאין מחלוקת בין המחבר להר"י אסכנדרני וכן סובר הרמ"א.
 
<b>ומה</b> שאסור בס"ת באינו מוקף גויל באם הוא שלא ע"מ לתקן אף שבארתי שאינם אותיות בסת"מ, הוא פשוט דאם אינו מתקן א"כ לא תהיה זו ס"ת כשרה אלא כתיבה בעלמא כמו על כלים וניר בעלמא שליכא דין כתיבה תמה אצלם והוי כתב בכל אופן שכתב אם רק נקראו האותיות וממילא אסור למוחקם. אבל ע"מ לתקן שהיא ס"ת כשרה שבה אינם אותיות כראוי אם אינם מוקפות גויל לכן מותר למוחקם. ואין להקשות כיון שעתה אינה ס"ת כשרה א"כ הוי שם שאסור למוחקו דשלא בס"ת הם אותיות טובות ואיך יותר בשביל להכשיר הס"ת, דהא כיון שלגבי ס"ת שבשבילה נכתב הוא חסרון באותיות השם גופייהו לכן רשאי למוחקו בשביל תקון עצמו שנעשה בזה שם קדוש גם לס"ת.
 
<b>והנה</b> לענין חק תוכות גרוע הא שנדבק רגלו לגגו אף רק כחוט השערה דלא יועיל מה שיגרור מקום הדבוק להר"י אסכנדרני כמפורש בלשונו בב"י משום דיהיה חק תוכות, מחסרון דמוקף גויל דכשר אף בגרירה ואין כאן פסול דחק תוכות אף שהוא ג"כ חסרון בכתיבה. והוא פשוט דהקפת גויל שאינו בעצם האות אלא מחוץ לאות אין שייך לומר שהוא האות עצמו כדבארתי לעיל רק שהוא גורם שלא יחשבו אותיות אם אין מוקפות גויל אבל במעשה הכתיבה ליכא חסרון לכן מועיל סלוק הגרם בכל אופן שיהיה להכשיר הכתיבה אבל בהא שנדבק וליכא פתח שהכתיבה אף שהיא טובה בעצם האותיות מ"מ כבר נפסל רגל ההא בעצם כיון שהיה בלא פתח ונמצא שהסרת הדבוק יכשיר ההא ע"י חק תוכות שפסול. וזהו טעם החלוקים בין הא שנדבק רגלו לגגו לחסרון הקפת גויל בשני דברים הפוכים לכאורה אליבא דהר"י אסכנדרני והב"י.
 
<b>והנה</b> הש"ך בסי' רע"ו ס"ק י"ב מתיר למחוק שם שלא נתקדש כדי לתקן לכתוב בקדושה. וקצת ראיה לדבריו מהא דגיטין דף נ"ד דרצה ר' ירמיה לומר דהפסיד רק שכר אזכרות שלא כתבן לשמן ולא משמע שהוא מחמת שסבר כר' יהודה דיכול להעביר קולמוס לשמה דאיך שייך שיקשה מרבי יהודה בעת שרבנן שהלכה כותייהו חולקין עליו וגם לא השיב לו שהלכה כרבנן אלא ודאי דאף לרבנן הקשה ועיין בח"ש שעמד בזה. ולהש"ך ניחא דהיה סבור שיכול למחוק כל האזכרות ולחזור ולכותבן לשמן כמו אם היה כן בשם אחד וא"כ אין לו להפסיד אלא שכר האזכרות היינו מה שיעלה שכר מלאכה זו דמחיקה וכתיבה. והשיב לו ר' אמי שבהרבה אזכרות כמו התם שכולן לא כתב לשמן אינו שוה כלום והטעם משום שפסול דהוא כמנומר ואף בתחלה לרבנן הוצרך לזה אבל היה מובן בפשיטות שהוא כמנומר אבל לר' יהודה שהוא רק להעביר קולמוס בלא מחיקה היה סבור שאינו כמנומר כיון שמעביר על אותו הכתב ממש ולכן הקשה שהוא דלא כר' יהודה ותירץ משום דמיחזי כמנומר פי' דאף שאינו כמנומר ממש מ"מ מיחזי כמנומר משום דהעברת קולמוס נמי לפעמים אינו כהכתב ממש והוי כמנומר קצת.
 
<b>ומדאוסר</b> הש"ך שלא לתקון משמע שסובר שלאיסור מחיקה א"צ שיכתוב בקדושה וכל ההיתר הוא כדי לתקן מצד הא דמס' סופרים דלתקן מותר אף שהוא ג"כ רק פסול שעל הכתיבה בסת"מ ולא באותיות השם דבכלים וניר בעלמא אין בו חסרון. ולכאורה הוא דלא כהר"י אסכנדרני ומשמע בס"ק ט"ו שהש"ך סובר כהר"י אסכנדרני. וצריך לומר דבסת"מ ששם יש לפעמים גם שמות שהן חול כל החלוק ביניהם הוא מעשה הקדושה והכוונה שנתחדש שבכתיבת שם הקדש יעשה מעשה ולא יכתוב סתמא וא"כ סתמא הוא בהכרח ככותבו לשם חול ורשאי למוחקו. אבל במקום אחר שליכא דינים איך לכתוב אין בהם סימן זה וממילא אסור למחוק אף בכתב סתמא כ"ז שלא חשב בפירוש לשם חול. ומטעם זה אסור אף בסת"מ שלא לתקון דכיון שרק בסת"מ נתחדש שסתמא נחשב לשם חול אף שהוא לא חשב לשם חול דשלא בסת"מ אף סתמא הוא שם קדש א"כ נמצא ששם בס"ת שלא נתקדש הוא חול לגבי ס"ת וקדש שלא לגבי ס"ת ולכן בלא תקון שלא תהיה ס"ת כשרה אסור למוחקו דהא שלא לגבי ס"ת הוא שם קדש אבל לצורך תקון שתהיה ס"ת כשרה שלגביה הוא חול יכולין למוחקו. ומה שמותר להכשירה לס"ת הוא מטעם שכיון שהוא חול לגבי ס"ת הרי הוא חסרון בהשם גופיה ולכן רשאי למוחקו להכשירה לס"ת בשביל תקון עצמו כדכתבתי לעיל לענין אינו מוקף גויל.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא דידן למה שבארתי שבהאותיות ליכא שום חסרון דבמה שנכנס הלמד לא נשתנה להא אך שהפסול הוא או מטעם חסרון הקפת גויל או מטעם שעל הכתב אינו מקום כתיבה, אם הפסול הוא מטעם מוקף גויל נחשב ג"כ חסרון בהאותיות בסת"מ ויכול למוחקו ע"מ לתקן. וכיון שלפ"ז יוכשר בין במחיקת הכף בין במחיקת הלמד יצטרך למחוק דוקא רגל הכף משום דהלמד הוא מעיקר השם והכף הוא מהנטפלים שלרוב השיטות הוא מדרבנן דכיון שיכולין לתקן ע"י מחיקת הכף שמותר לדידהו מדאורייתא נמצא שאם ימחוק הלמד שהוא מעיקר השם שהוא מדאורייתא הוא שלא לתקן. ואם הפסול הוא מטעם שנכתב שלא במקום כתיבה אסור למחוק דכיון שבאותיות השם אין חסרון אסור למחוק בשביל להכשיר הס"ת כשיטת הר"י אסכנדרני והרמ"א. ואף להחולקין עליהם ומתירין למחוק הא שנוגע לגגו כחוט השערה אף שנקרא הא משום שעכ"פ פסול מחמת שאין לו פתח, הוא דוקא התם שעכ"פ הוא חסרון בהאות של השם אבל פסול כזה שאינו בהאותיות גם לדידהו יהיה אסור אף שהוא להכשיר הס"ת. וגם עצם הפסול אינו ברור דהא הכנה"ג מכשיר וגם מהמחבר משמע שכשר. ואם הוא מהאלכסון ולחוץ אפשר גם לאחרים שבר"ן כשר לכן מספק אסור למחוק.
 
<b>וכן</b> לקדור את הכף מאלקיך אינו נכון דכיון שגם בהכף ליכא חסרון איך נוכל לגרעו מקדושתו כסברת הנו"ב קמא סי' ע"ו. אך מטעם זה יכולין לקדור כל השם העליון. אבל יש לחוש שמא הפסול הוא מטעם שלא במקום כתיבה ולא תועיל קדירת הכף ואף לא כל שם העליון דהא הפסול לפ"ז הוא בהלמד ויהיה חק תוכות. אך הוא רק אם הוא מבפנים להאלכסון. ולכן אם הוא מחוץ להאלכסון יש להקל ע"י קדירת כל שם העליון אבל אם הוא גם מבפנים להאלכסון באופן שכשיוסר מה שבפנים יפסל הלמד אין להקל דשמא הפסול הוא מטעם שלא במקום כתיבה ויהיה חק תוכות.
 
<b>אבל</b> יש לעשות בדרך זה שיעבה ראש הלמד וגם הקו שלו ההולך לגוף הלמד אם גם הקו הוא בתוך הכף באופן שיצאו מאויר פנים אלכסון הכף עד שיהיה במה שבחוץ האלכסון כשעור הראוי לאות למד ויסתלק חשש דשלא במקום כתיבה וישאר רק חשש דמוקף גויל שע"ז תועיל קדירת שם העליון. ומהיות טוב יש לעשות כן אף כשהוא חוץ מהאלכסון שיצא לגמרי מהכף שעור הראוי להלמד ואח"כ יקדור שם העליון. ואף שלפ"מ שבארתי היה יותר טוב לקדור שם התחתון שבו הוא פסול ויועיל אף אם הפסול הוא מטעם שלא במקום כתיבה. אך מ"מ אין לעשות כן דכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה דשמא פי' דברי הרמ"א הוא כפשוטו מצד שינוי האות ואז הוי הפסול בהכף ולא תועיל קדירת התחתון להכשיר העליון דיהיה חק תוכות. ואף שלא נראה לענ"ד כלל לפרש כן כדבארתי מ"מ למעשה יש לחוש גם לזה. ולכן צריך לעשות כדכתבתי לעבות ראש וקו הלמד עד שיצא מהכף שעור הראוי ללמד ולקדור כל השם העליון ולהדביק מטלית ולכתוב עליו השם באופן שהלמד לא יכנס בהכף. זהו הנלע"ד למעשה. והשי"ת יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסז</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל י"א אלול תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן.
 
<b>מה</b> שהוכיח כתר"ה מהב"י סי' ל"ב דא"א לומר בדעת הרמב"ן שפוסל מטעם חסרון הקפת גויל מהא דסיים שדברי הרמב"ן כתב הר"ן וכוונתו לשיטת האחרים שבר"ן דפסלי אף בגט אף שהרמב"ן מכשיר גט שאינו מוקף גויל. הנה מפורש שם בב"י שרק בסת"מ כתב הריב"ש שפוסל הרמב"ן דאל"כ למה הזכיר הב"י שבסת"מ פוסל ובודאי כוונתו לתשובת הריב"ש שהבאתי דפוסל לרמב"ן דוקא בסת"מ. וא"כ מוכח אדרבה לאידך גיסא שהב"י מפרש גם בדעת אחרים שבר"ן שרק מטעם מוקף גויל פסלי ולא דק במלת יותר שכתב הר"ן או שתחת מלת יותר היה כתוב בגירסתו מלות גם כן ולגירסתנו ודאי הוא שיטה אחרת ואינו של הרמב"ן. וכן מפורש בריטב"א גיטין דאיכא מ"ד דלמד בתוך חית חשוב מוקף גויל וכשר גם בס"ת אבל דעת רבנו ורבו הרמב"ן שבס"ת לא סגי בהכי משום דאינו נחשב מוקף גויל דמוקפת גויל לגמרי בעינן עיי"ש וג"כ מסיק דמבטל את האותיות כשנכנסות אות אחת בתוך חלל חברתה שמוכרח לפרש כדבארתי דברי הריב"ש.
 
<b>ומה</b> שהוכיח כתר"ה מזה שלא הזכיר הרמ"א בלמד שנכנס לדלת שבמקום עגון כשר אלמא דאינו מצד מוקף גויל דבאינו מוקף גויל כשר במקום עגון. הנה גם בסעי' ו' באינו מוקף גויל לא הזכיר דבמקום עגון כשר ומ"מ מפרשי דבמקום עגון מכשיר א"כ גם הכא יש לפרש כן. ולשון פסול שייך כיון דשלא במקום עגון פסול אף בדיעבד. וא"כ אף בספרו ד"מ אפשר לא דק לכתוב אף בכאן כיון דמצינו שבהגהת ש"ע אינו מזכיר בכל דוכתא מה שכשר במקום עגון. אך לגירסת התו"ג בסק"ה בדברי הרמ"א שבשעת הדחק כשר א"כ מפורש בדין היקף גויל שכשר בשעת הדחק ובלמד לדלת לא הזכיר משמע שפסול אף בשעת הדחק וגם אם כשר גם בזה בשעת הדחק הוא אף שלא במקום עגון רק שכבר ניתן הגט כדמשמע מב"ש שזה נחשב שעת הדחק א"כ לא היה שייך כלל לומר פסול. ונצטרך לומר לגירסא זו דרמ"א פוסל בלמד לדלת מטעם האחרים שבר"ן מחמת שאינו על מקום כתיבה כדבארתי ולכן הוא פסול אף במקום עגון. ועיין בח"מ סק"ט שסובר בדעת הרמ"א שפוסל אף באינו מוקף גויל גם במקום עגון. נמצא שלהב"ש והח"מ שהוא כגירסתנו ודאי יש לפרש מטעם מוקף גויל ורק להתו"ג הוא פסול אחר אבל עכ"פ הוא כדבארתי מטעם אחרים שבר"ן שאף לפ"ז הוי הפסול בהלמד ולא בהדלת.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה מנ"ל להרמ"א לחלוק על הריב"ש ורמב"ן בסברא בעלמא הוא משום שיטת התוס' דלמד בהא וחית כשר ומפרש דלדלת גם התוס' יודו שפסול מטעם חסרון מוקף גויל כרמב"ן או מטעם שאינו מקום כתיבה כאחרים שבר"ן. וכמו שהביא כתר"ה בעצמו שהק"נ מדייק מהרא"ש דלדלת פסול. אבל אין לומר דהוא מטעם שינוי אות אלא מטעם מוקף גויל ואינו מקום כתיבה כדבארתי. ובמה שבארתי שיטת אחרים שבר"ן לא כוונתי לב' טעמים אלא דחשיבות לכתוב הוא רק מטעם שכן הוא צורתו של האות שיהיה לבן בתוכו כדבארתי בתחלת דברי לשיטה זו. אבל מדוע נחשב הלבן לצורת האות הוא מצד שכל נקודה וקו שיעשה שם ישנה צורת האות ולכן תלוי במחלוקת הרמב"ן והרמ"א כדבארתי. אבל הוכחתי שלא כל מה שצריך להאות שיהיה לבן נחשב כתב מהא דבדבוקות לא נפסל מטעם זה אף לאחרים שבר"ן אלא הלבן שיש לו חבור להאות דהוא רק מה שבפנים האות שנקרא אוירו של האות שייך להחשיבו כתב אם האות צריך לו שיהיה לבן בדוקא. ולכן באותיות של שתי דפנות כדלת וריש וכף שאין נחשב אוירו אלא מבפנים להאלכסון כדחזינן מדין אויר כ"ח אין לפסול אלא מבפנים להאלכסון אף שהאות צריך שיהיה גם מחוץ האלכסון כדבארתי. ונסתלקו תמיהות כתר"ה עלי בזה.
 
<b>ומהמג"א</b> סי' ל"ב ס"ק ל"ג שהביא כתר"ה הוא ראיה לדברי דהא באלף שנכנס לתוך גימל ונון שאיירי שם הוא מחמת שתחתית הגימל והנון נמשך יותר מהראש ולכן סובר דלא נחשב אוירו של האות ואין מה לחוש כלל, וחלק מנכנס למד לתוך הא וחית שהוא אוירו בודאי, לכן יש ליזהר לכתחלה לחוש לדעת אחרים שבר"ן. וכן משמע לשון הלב"ש שכתב דבאויר הא וחית לא נפסד צורת האות ומ"מ קפדינן לכתחלה הואיל ויש להם תוך משא"כ גימל ונון שאין להם תוך ממש אין קפידא, שלכאורה אין לזה טעם דהא בעצמו כותב דאף באויר הא וחית לא נפסד צורת האות יותר מגימל ונון. וא"א כלל לפרש בדבריו כפי' כתר"ה שבהא וחית נראה יותר כמקלקל מחמת שיש להם תוך חדא דלא הזכיר זה ואדרבה משמע מדבריו שלא נפסד יותר מגימל ונון. ועוד שינוי האות ודאי אין תלוי באם יש לו תוך או לא דהא דלת וריש יוכיחו שאין להם תוך ממש ומשתנה יותר מהא וחית. אבל למה שבארתי לדעת אחרים שבר"ן דבריו מדוייקים ונכונים. ואף שמבפנים להאלכסון יש להחשיב שהוא תוך הגימל והנון למה שבארתי בדלת והוכחתי מאויר כ"ח מ"מ כיון שאינו מצוי כלל שיכניס מבפנים להאלכסון בגימל ונון ואף אם יכניס הא פסקינן בדיעבד דלא כאחרים שבר"ן ויהיה כשר לכן אף לכתחלה לא הצריכו ליזהר בזה. וזהו אולי כוונת הלב"ש שכתב שאין להם תוך ממש שמשמע שיש להם תוך אבל אינו ממש ואף אם לא נחית לזה מ"מ הוא נכון מאד. ואף אם הזהירות שפסקינן הוא מטעם הרמב"ן שהוא חשש מוקף גויל שכן צריך לומר להב"י שסובר שגם אחרים שבר"ן סברי כהרמב"ן נמי יש לחלק מהא וחית מהאי טעמא דאינו תוך ממש דהא כיון שלא נשתנו לאות אחר כמו בדלת וכל השינוי שלהם הוא משום שהוסיף להאות יותר מדינו שזה אינו שייך אלא אם מה שהוסיף הוא מחובר להאות דהוא כשנוגע ממש או לכה"פ שיהיה באוירו ולכן הוא צריך שיהיה לבן בשבילו ואינו יכול להחשב מוקף גויל לאחר. אבל מה שחוץ לאוירו כמו בגימל ונון חוץ להאלכסון כיון שלאות אחר לא נשתנה וגם אין לומר שהוא הוספה להאות כיון שאינו מחובר לו דאינו נוגע ואינו באוירו א"כ אינו שייך להאות ויכול להיות מוקף גויל לאות אחר. ולכן כיון שרק לזהירות בעלמא חוששין לסברת הרמב"ן שבדיעבד אף אם יכניס בפנים האלכסון יהיה כשר לא הצריכו ליזהר בזה. וזהו כדברי כתר"ה שבהא וחית מקלקל הצורה ובגימל ונון אינו מקלקל אבל לא מטעמיה דהוא כפשוטו מחמת שנראה כן אלא מטעם דבארתי ואולי זהו כוונת הלב"ש.
 
<b>ומה</b> שקשה טובא על הכנה"ג שפוסל בנכנס לתוך הגימל והנון מ"ש מלהא וחית שכשר בדיעבד. ועוד יותר קשה שאף בלמד שנכנס לדלת מכשיר הכנה"ג כדהביא המג"א בסק"מ. הנכון לע"ד דלא איירי הכנה"ג בנכנס רק מקצת האות בתוך הגימל והנון ואין הגירסא בדבריו שאות אלף נכנס אלא שאות אחד נכנס. (והוא מוכרח דבאלף לא יצוייר שיכנס לתוך גימל ונון אף במקצת מחמת שקו העקום של האלף הוא בשוה לתחלת היוד שעליו וא"כ א"א להיוד של האלף ליכנס לתוך גימל ונון אלא אם כתב שלא כדינו לכתחלה שאינו מצוי) ואיירי באות שכולו מובלע בתוך הגימל והנון כדאיירי התם המג"א וכדאיתא גם בלשון הכנה"ג שהביא המג"א שכתב אם אות אחד מובלע בחברו ובזה דוקא הוא פוסל. והטעם שסובר כדבארתי לרמב"ן ואחרים שבר"ן שכל הוספה הוא שינוי בהאות משום שכל הנכתב הוא מהאות ומה שלא נפסל הוא מאחר שעכ"פ נקרא כמו שצריך ולא גרע ממה שהיה צריך לכתוב, לא איכפת לן בדיעבד אף שכתב האות בשינוי. וא"כ באות שכולו מובלע בתוך הגימל והנון כיון שהוא בתוך אוירו של הגימל והנון הוי כל האות רק הוספה להגימל והנון שהוסיף בצורתם עוד יוד לכן אף שהגימל והנון לא נפסלו משום שעכ"פ הם נקראים גימל ונון ולא גרע מצורתם לא איכפת לן במה שהוסיף להם אבל היוד נפסל מלהחשב יוד אף שנקרא יוד משום שהוא רק הוספה להגימל והנון ולא אות לעצמו. ול"ד ללמד שנכנס אף בתוך דלת שמכשיר שאין שם שינוי אות משום שניכר לכל שנמשך להלמד ואינו הוספה להדלת כיון שרק מקצתו נכנס כדבארתי שמטעם זה אינו שינוי אות אף שבהנקודה היה נעשה הא. וזהו טעם נכון לדברי כנה"ג ומתורץ גם שלא יסתרו דבריו אהדדי.
 
<b>אבל</b> לדינא שפסק הרמ"א למה שבארתי שסובר שהידיעה שליכא אות כזה מחשיבה שההוספה אינה שייכת להאות והוא רק טיוטא בעלמא א"כ כשההוספה הוא אות יוד נחשב היוד אות בפני עצמו וכשר האות המובלע. וזהו נכון מאד במחלוקת הב"י והכנה"ג באות מובלע.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דכיון שלדעתי הפסול הוא בשם התחתון איך יכול לקדור את העליון למש"כ החת"ס סי' רס"ד וכן בשאילת יעבץ דהיכא שאין הפסול בשם עצמו אסור לקודרו. הנה לענ"ד באותה ברייתא במס' סופרים שלמדנו שמותר לקדור כשהשם עשה הפסול מפורש ג"כ שמותר לקדור בכה"ג אף השם שלא עשה הפסול דבר"פ ה' שאיתא שם בכתב שני שמות במקום שהוצרך לכתוב רק אחד שהראשון נכתב כדין והשני עשה הפסול שמחטב את האחרון שזהו המקור שמותר לקדור אמר שם ר' יהודה שאם נזדמן שהראשון הוא בסוף הדף מחטב את הראשון מטעם דגנאי הוא שהנקב יהיה בראש הדף. חזינן מפורש שאף ששם הראשון לא עשה הפסול מ"מ יכול לקודרו כשיש איזה טעם לקודרו יותר מהאחרון. ואף אם נימא שת"ק שסתם פליג עליו וסובר דאף בזה קודר את האחרון אין לומר דהוא מטעם שאוסר לקדור כשהוא לא עשה הפסול, דהא גם בשני שמות של חול איתא שם בסיפא דלר' יהודה כשהראשון בסוף הדף כגירסת הגר"א שמוחק את הראשון משום שגנאי להיות מחק בראש הדף ות"ק סתם ולפ"ז פליג עליו אף שהתם ליכא שום איסור במחיקה אף לצורך כל דהו. וא"כ צריך לומר אם נימא שת"ק פליג שסובר דאין בזה שום צורך כלל דאין יותר גנאי בראש הדף מבסופו וא"כ גם ברישא דשני שמות של קדש נמי רק מטעם זה פליג ת"ק דכיון שאין יותר צורך אין לקדור ולמחוק הראשון שלא עשה הפסול בין שהן של קדש בין שהן של חול. אבל אם יש איזה צורך גם ת"ק יודה דיכול לקדור הראשון אף בשם קדש דמדר' יהודה נשמע לרבנן. וא"כ גם בעובדא דידן שאין יכולין לקיים ב' השמות העליון והתחתון יכול לקדור גם העליון אף שלא עשה הפסול כיון שיש טעם לקודרו יותר מהתחתון כדי לחוש להמפרשים שהוא שינוי האות שהפסול הוא בעליון ולא תועיל קדירת התחתון.
 
<b>ודברי</b> הריעב"ץ והחת"ס נסתרו לכאורה מהא דמס' סופרים. אך מ"מ אולי עדין יש מקום לחלוק החת"ס מהא דאוסר הרא"ש לקדור בשביל תקון הפתוחות והסתומות דבשני שמות אף שהאחרון הוא היתר המקלקל מ"מ אחרי שכבר נכתבו שניהם הוי כל אחד משניהם מקלקל וגורם הפסול. וכן יש למילף לעובדא דידן שג"כ עכ"פ עתה אחרי שלמד של השם כבר נכנס בכף של השם הוי גם העליון גורם הפסול ולכן יכול לקדור גם הראשון כשיותר טוב לקודרו אבל לתקן הפרשיות שהפסול הוא מצד אחר והשמות לא גרמו הפסול אין יכול לקודרם אף שיתוקן מחמת זה. עכ"פ איך שנימא עובדא דידן דמי לשני שמות שהשני מיותר ויכול לקדור גם הראשון כשיש בזה יותר צורך. ומברייתא זו דמס' סופרים משמע נמי שא"צ לקדור עוד תיבות דהא לא הוזכר זה. וגם לע"ד יש בזה חשש הורדה מקדושה על התיבות היתרות שיקדרו ואין לעשות זה בלא צורך. וכיון שממס' סופרים משמע שאין צריך ממילא היה בזה חשש איסור. אך מ"מ כיון שהחת"ס כתב שיותר טוב לקדור עם עוד תיבות אולי טוב לעשות כדבריו בזה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי שיעבה הלמד שא"כ יהיה שלא כסדרן והרבה אחרו' מצריכין באותיות השם שיהיו כסדרן דוקא. הנה בחדושי רעק"א סוף סי' רע"ו ביו"ד הוכיח ממג"א ומנו"ב ועוד אחרונים שאין צריך ולכן בדיעבד ודאי אין לחוש לזה. ובכלל כבר מבואר במג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ו דכל דבר שאין לו שורש בגמ' כשר בדיעבד. אך בודאי אם הוא רחוק מסוף הכף שיקולקל מצורתו אם יעבהו עד שיצא חוץ לכף א"א לעשות כן אבל עכ"פ לעבותו רק עד שיצא מחוץ להאלכסון זה ודאי לא יקלקל צורתו דהוא רק מעט וצריך לעשות כן כדי לצאת ידי שיטת האחרים שבר"ן דאולי כוונת הרמ"א שפוסל בנכנס לדלת הוא מטעם סברת אחרים שבר"ן ובפרט שלהתו"ג צריך לומר כן בדעת הרמ"א כדלעיל וזה אפשר לעשות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסח</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ערב חג הסוכות תרצ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן.
 
<b>מה</b> שרצה כתר"ה לפרש דברי הרמב"ן שאין כוונתו מצד חסרון מוקף גויל אלא דהוא מגדר אחד עם מוקף גויל דתרוייהו הן מצד שאינם כתיבה תמה. הנה תמיהני מנ"ל לרמב"ן לומר מעצמו שגם זה אינו כתיבה תמה ועוד לומר שהוא יותר קרוב לפסול וכי מסברא אפשר לומר דבר כזה. ובריטב"א א"א כלל לומר כן דהא כתב בשם הרמב"ן דמוקפת גויל לגמרי בעינן. וממילא גם בריב"ש אין לומר כן. וכוונתו במה שהביא דברי הרמב"ן הוא שלא נימא שחסרון דאינו מוקף גויל הוא מחמת שאינו כתיבה במקום הדבוק דהא אם היה מטוייט סביב כולו לא היה זה כתיבה כלל ולכן אף שרק במקום אחד הוא דבוק נמי אין כאן כתיבה במקום הזה והוי כנפסק במקום זה והם כשני חצאי אותיות שפסול אף לדעת השואל. וגם לפעמים אפשר שאם היה חסר מקום הדבוק לא היה נקרא לאות כלל ואף שעתה ע"י הדבקות נקרא לאות אינו מצד אות זה אלא מגרם אות אחר ולכן לא הי"ל לחשוב זה בברייתא. וזהו טעם הפוסלין באינו מוקף גויל אף בגט מטעם שאינו אות דלכאורה אין לזה פירוש ולפ"ז ניחא. לכן הביא מרמב"ן שאף בנכנס להא וחית פוסל מצד חסרון מוקף גויל אף שהתם אין שייך זה אלא ודאי שדין הוא שבעצם בעי מוקף גויל לא מצד שאינו כתיבה אלא מצד שאינו כתיבה תמה ומ"מ לא חשיב לה. וכ"כ לא חשיב אף חבור רגל הקוף לגגו.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מהב"ח שסובר דאף לתוס' ורא"ש שמכשרי למד בתוך הא וחית בגט אפשר שפסלי בסת"מ שא"א לומר מטעם חסרון מוקף גויל דהא גם בגט מצרכי מוקף גויל. ודאי הוא אמת אבל אין צורך לומר דהוא מטעם דאינו כתיבה תמה דלבד שאין לומר דבר כזה מעצמנו הנה נצטרך לדחוק דבתחלה סברי התוס' בחסרון מוקף גויל דהוא מטעם שאינו אות שלא כדמסקי שהוא מטעם שאינו כתיבה תמה שהוא דוחק דאם היה להו לתוס' טעם אחר במוקף גויל ששייך לפסול מצד זה גם בגט איך מסקי בשם הר"י דא"צ כלל ראיה להכשיר בגט הא לית להו ראיה לזה שהוא מטעם כתיבה תמה דבמנחות לא הוזכר שם טעם ובשבת דף ק"ג בדיני כתיבה תמה לא הוזכר זה וא"כ מנ"ל להחליט בסברא בעלמא שלא כדסברו מתחלה. אלא ודאי שלא אסקי אדעתייהו כלל טעם אחר וגם מתחלה סברו שהוא מטעם כתיבה תמה אך מתחלה סברו שגם בגט ניליף שצריך כתיבה תמה ולבסוף מסקי שגט אין למילף מסת"מ דהא לא ילפינן גם לספר ודיו. אלא אם נימא כהב"ח נצטרך לומר שבסת"מ פסלי מטעם שאינו על קלף סתם אלא על קלף כתוב כטעם שבארתי לאחרים שבר"ן ובגט מכשרי משום דכשר לכתוב על כל דבר שלא כדבארתי בזה לאחרים שבר"ן. ודברי הפמ"ג יש לפרש כדפירשתי בלב"ש דלא מסתבר כלל לפרש כפי' כתר"ה דבהא וחית מקלקל יותר כדבארתי בתשובתי הראשונה.
 
<b>ומה</b> שדחה כתר"ה ראייתי ממס' סופרים. הנה אם נימא כחלוק כתר"ה דכיון שאין בו צורך להכתב כאן הוא כנכתב על ניר בעלמא שלא בס"ת, ליכא הוכחה כלל ממס' סופרים לזה שמותר לקדור ומוכרחין לומר שהסוברין דמותר לקדור מצד ברייתא זו לא סברי חלוק זה אלא דעדין נחשב שקודרו מס"ת וההיתר הוא רק משום שגורם פסול. וא"כ מוכרח משם ג"כ דיכולין לקדור גם השם שלא עשה הפסול אם יש בזה איזה צורך כדבארתי. וגם אף אם נימא כסברת כתר"ה ישנה הראיה בתוקפה דהא ודאי אין שייך להחשיב כנכתב שלא בס"ת מחמת שאין שייך שם אלא שם האחרון ולא הראשון שהוצרך להכתב ומ"מ מותר לקדור גם הראשון לצורך וא"כ גם בעובדא דידן מותר לקדור גם העליון כיון שיש בו יותר צורך כדבארתי. ובאור דברי אליבא דמה שתירצתי דברי החת"ס דאזלינן אחרי שכבר נכתבו שניהם דנמצא דהם מקלקלין זה את זה ושניהם גורמים הפסול דכמו כן בהא דידן אחרי שכבר נכנס הלמד לתוך הכף הוי גם העליון גורם הפסול הוא פשוט וא"צ לבארם יותר.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה עלי מתוס' חולין דף פ"ד שמשמע דספק לא מיקרי לצורך. הנה ל"ד דין יו"ט דהוא מהלכות יו"ט דרק לצורך היום הותר וכיון שהוא ספק שמא אינו צורך יש לאסור ככל ספק דאורייתא שהוא לחומרא. אבל כאן דמה שרק לצורך יכולין לקדור גם הראשון אינו מצד שהוא דין בהלכות קדירה דמנא לן דבר כזה בלא ילפותא מקראי אלא שהוא דין בהלכות קדימה וכמו שמוכרחין לומר כן בדין מחיקה דשני תיבות של חול שלכתחלה צריך למחוק את האחרון, שדין קדימה שייך רק כששניהם שוים לענין הצורך ולא כשיש יותר צורך וטעם לקדור ולמחוק את הראשון מאת האחרון אף איזה טעם שהוא. ולצאת ידי ספק ודאי הוא טעם גדול שיכול להכריע בדין קדימה וזה פשוט.
 
<b>אך</b> באמת גם לענין יו"ט מפורש שם להיפוך דספק מיקרי לצורך דהא איתא שם דספיקה דוחה יו"ט ולפי' זה דתוס' דאיירי לענין הוצאה הא מפורש שדוחה יו"ט ומותר להוציא השופר לצורך טומטום אף שהוא ספק אשה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסט</h3>
 
<b>בספר</b> תורה שיש בה פתוחות רק לדעת הרא"ש ויש בה פתוחות רק לדעת הרמב"ם ב' תמוז תשט"ז. מע"כ ידידי הסופר הרה"ג ר' חיים סאשיצקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הס"ת אשר בג' מקומות שהפרשיות שהם מהפתוחות נעשו רק כדעת הרא"ש שסיים יום שני בסוף השיטה והתחיל ויאמר דיקוו באמצע שיטה שלאחריה וסיים וימת דסוף פ' ויהיו בני נח בסוף השיטה והתחיל ואלה תולדות באמצע שיטה שלאחריה וסיים ונסוע הנגבה בסוף השיטה והתחיל ויהי רעב באמצע שיטה שלאחריה שהן פתוחות רק להרא"ש וסתומות להרמב"ם וא"כ היא פסולה להרמב"ם משום דאלו ג' פרשיות נמנין מהפתוחות. ונמצא באותו הספר בהרבה מקומות פרשיות שנמנין מהפתוחות שסיים פרשה שלפניה בסוף השיטה והניח שיטה פנויה והתחיל בראש שיטה השלישית שהיא פתוחה רק לרמב"ם ולהרא"ש היא סתומה. ונמצא שהיא פסולה בין להרמב"ם בין להרא"ש וצריך לתקן וכדכתב הרמ"א בר"ס ער"ה שמותר לתקן אם אפשר. ומאחר שכתב הרמ"א שאם אינו יכול לכוין לצאת ידי שניהם לא יסור מדברי הרמב"ם, צריך לתקן אלו הג' פרשיות שיהיו פתוחות גם להרמב"ם ולא לתקן אלו שנעשו לדעת הרמב"ם.
 
<b>ובשורה</b> דיום שני שכתב מע"כ שאחר התקון ישארו רק ריוח ט' אותיות קטנות יש לסמוך על הש"ך /יו"ד/ סי' ער"ה /רע"ה/ סק"ד בשם הב"י שכשר בדיעבד. ומה שכתב הש"ך בלשון אפשר דלא פסול שמשמע שמסתפק שמא גם פסול ברור שאין כוונתו לספק דהא בסוף דבריו משמע אדרבה דגם בפחות מט' אותיות קטנות אינו ברור לו שפסול דכתב רק אפשר דפסול נמי הוי והטעם משום דאיכא שיטה דסגי בריוח ג' אותיות. ומפורש בלשון הב"י שבפחות מט' אותיות גדולות כשר בדיעבד בדין ברור משום דהרמב"ם כתב אחר זה כל אלו הדברים למצוה מן המובחר ואם שינה לא פסל אך מסיק ומיהו אפשר דלא אמר דלא פסל אלא בששייר פחות מאשר אשר אשר ומ"מ יהיה בשיור כדי ט' אותיות קטנות אבל כל שאין בו אפילו כדי ט' קטנות אפשר דפסול נמי הוי עיי"ש וא"כ פשוט שחסר בדברי הש"ך שתי תיבות וצריך להגיה אפשר דלא אמר דלא פסול כדאיתא בב"י. ולכן יש לתקן אף שלא יוכל להיות ריוח רק כשיעור ט' אותיות קטנות כיון שהוא כשר בדיעבד. ותיבת ויאמר דתחלת פרשה דיקוו שנכתב באמצע השיטה ימחוק ויתחיל לכותבו בתחלת השיטה ולהמשיך אותיות המם והריש כל הפנוי כי כדי להכשיר הס"ת רשאים למעט הכתב ולהאריך כדאיתא בט"ז וש"ך שם ובסי' רע"ג עיי"ש.
 
<b>ומש"כ</b> מע"כ שראה בהס"ת בפרשה שצריכה להיות סתומה שבשיטה ראשונה יש ריוח פחות מט' אותיות ובשיטה השניה יש כשיעור ט' קטנות שכתב שהיא סתומה רק להרמב"ם ולא להרא"ש, הנה באם היה החלק בשניה פחות מט' קטנות היתה סתומה גם להרא"ש להט"ז או"ח סי' ל"ב ס"ק כ"ו דבפחות מט' אותיות במקום אחד לא הויא פתוחה עיי"ש אבל כיון שיש בשניה כדי ט' אותיות קטנות שבדיעבד סגי בשיעור כזה להפסק פרשה נמצא דהיא פתוחה להרא"ש ואף שהט"ז סתם דבריו, במשנה ברורה ס"ק קס"ד פי' שכוונתו פחות מט' אותיות קטנות וא"כ שפיר כתב מע"כ שהיא פתוחה להרא"ש. אבל לדידי מספקא בזה שמא ט' קטנות הוא רק להקל ולא להחמיר אבל אין להאריך כאן כיון שבס"ת זו אין נוגע למעשה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קע</h3>
 
<b>בס"ת</b> שבמקום תיבת יהיה נכתב בטעות שם הויה מע"כ /מע"כ/ ידידי הרב הגאון מוהר"ר נחום מרדכי פערלאוו שליט"א האדמו"ר מנאוואמינסק.
 
<b>הנה</b> בדבר הס"ת שנמצא בה תיבת יהיה בקרא דטמא יהיה בשם הויה וראה כתר"ה בספר אחד שהורה בכה"ג למחוק הואו ולכתוב יוד מטעם דכיון שנכתב שלא לשמה מותר למחוק כדי לתקן כדאיתא בש"ך יו"ד סי' רע"ו ס"ק י"ב, הנראה לע"ד שאסור למחוק חדא דיש ראשונים שאוסרין אף בנכתב שלא לשמה למחוק. ועוד הא אפשר שטעה הסופר וחשב שצריך לכתוב כאן השם ששכח מה כתוב מתחלה וא"כ אסור למחוק לכו"ע, מאחר דבידיעה כתב השם. ואף אם נימא שלא נתקדש בכאן, מ"מ לא גרע מעכו"ם שכתב את השם שצריך גניזה. ולכן צריך לקדור את השם שזה מותר בודאי כמפורש במס' סופרים והובא בט"ז סוף סק"ז. וגם מלשון הש"ך מוכח שקדירה עדיף שמתיר בלא נכתב בקדושה לגוז ולגנוז אפילו שלא לצורך תקון עיי"ש ואף שבנכתב בקדושה אוסר הש"ך אפילו לצורך תקון הכא כיון שהוא ספק שמא לא קדש משום שחשב שכותב יוד ואף בקדש שמא לא נתקדש כאן כיון שהוא במקום שהוא כעין לשון גדוף ח"ו, יש להתיר בקדירה. והכא א"א לקדור עם עוד תיבות דיהיה ח"ו לשון גדוף לכן צריך לקדור השם לבד, ואף שהחתם סופר בסוף סימן רס"ד מצריך מצד לשון רש"י בערכין דף ו' לקדור עם עוד תיבות, כבר הוכחתי בתשובה אחת שהמסכת סופרים לא סבר כן וגם יש בזה קצת חסרון דהורדה מקדושה על שאר התיבות אך עם כל זה אם אפשר צריך לעשות כהחת"ס מאחר שיצא מפיו הקדוש אבל כשא"א טוב יותר לקדור אף את השם לבד מלמחוק שהוא מחלוקת הראשונים וכ"ש הכא שלא ידוע שמא ידע שכותב השם וקדשו ואולי נתקדש שאסור לכו"ע. ואותו הספר /הסופר/ אולי טעה לחשוב שכיון שא"א לעשות כהחת"ס טוב יותר למחוק אבל פשוט שאינו כן. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעא</h3>
 
בס"ת שנמצא אלינו במקום אלקינו כ' שבט תשי"ד.
 
<b>נשאלתי</b> בס"ת שנכתב במקום השם דאלקינו אלינו בלא ההא אם רשאים למחקו ולכתוב השם, וטעם הספק דאולי קדש הסופר את השם שידע שצריך לכתוב את השם דאלקינו וטעה במה שהשמיט את ההא ונמצא שהאלף למד נכתב לשם השם ובכתב אלף למד מאלקים אינו נמחק כדאיתא בשבועות דף ל"ה.
 
<b>והשבתי</b> שמותר למחוק, חדא דאין לנו לחשוש לשמא חשב שהוא שם וקידשו כיון שכתב תיבות אלינו ואין לנו טעם להסתפק שמא חשב לכתוב שלא כמו שכתב ויותר יש לנו לומר שטעה וחשב שצריך לכתוב כאן אלינו. ומה שתיבת אלינו לא שייך במקום הזה אין זה טעם לעשות לנו ספק שמא המחשבה היתה משונה מכתיבתו והטעות היתה רק בהכתיבה שאינו מצוי זה ובפרט באותיות השם שצריך לדקדק ביותר ולכן מסתבר שהטעות היתה שחשב שצריך לכתוב כאן תיבת אלינו כמו שנראה לעינינו. ועוד דאף אם חשב לכתוב את השם וקדשו והיה אסור למחוק אותיות האלף והלמד, מ"מ אחר שכתב אחריהם אותיות ינו שנקרא עתה בתיבת אלינו הוא כבר כנמחקו אותיות אלף למד מלהחשב שם ומותר עתה למחוק כדאיתא כה"ג בגליון מהרש"א בסי' רע"ו סעי' ט' בשם עבוה"ג בכתב אלקיכם במקום אלקים ועשה מהכף כפופה מם סתומה מותר למחוק אח"כ המם סתומה שאחריו אף שנתקדש בכתיבתו מתחלה אלקיכם משום דממילא נתבטל חשיבות טפילה לשם ממנו וכן הוא בכאן שבהוספת ינו שנעשה מזה תיבת אלינו נתבטל חשיבות השם מהאלף דלת /למד/ ומותר למוחקם.
 
<b>ולכן</b> צריך למחוק כל תיבת אלינו כי למחוק רק אותיות ינו ולהשלים הינו יהיה פסול משום שלא נתקדש השם לא מבעיא אם לא קדש כלל כדיותר מסתבר אלא אף אם חשב לכתוב השם וקדשו נתבטל הקידוש בזה שנקרא אלינו. ולהעביר הקולמוס הא הלכה כרבנן דאינו מן המובחר ומלשון הש"ך סק"ב משמע שגם פסול דהא כתב ולא מהני העברת קולמס עליהן לשמן. ועיין בתשובת רעק"א סימן ע' שמסתפק שמא הוא רק אסור לכתחלה ולא פסול בדיעבד אבל בש"ך הא משמע שפסול ופלא שלא הביא רעק"א דברי הש"ך. ואף לרעק"א הא עכ"פ פסול מספק ולכן צריך למחוק כל התיבה ולכתוב השם דמותר אף על המחק כדאיתא בסעי' ז'. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעב</h3>
 
<b>בדבר</b> ספרי הרשעים מיסיאנערן שיש שם פסוקים או שמות ר"ח סיון תש"ח. מע"כ ידידי אהובי הרה"ג מהר"ר אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ספרי הרשעים המיסיאנערן אשר מפיצים להסית ולהדיח ויש שם הרבה פסוקים עם אזכרות וגם שם הויה אשר נסתפקת אם רשאים לשורפם מטעם דהמדפיס אולי לא נתכוין לכלום, ובעצם ברור שלא נתכוין לכלום דהמדפיס אינו מי שעושה האותיות של העופרת שהוא קורא מה שכתוב, דשם בכלל אינו בדין שם שהרי נכתבו האותיות בהיפוך, אלא מי שחותם ע"י המאשין את אותיות העופרת על הגליונות והוא אינו קורא ואינו יודע כלל מה נכתב שם. וא"כ הוא כשם הנכתב שלא בכוונה שג"כ אסור למוחקו ולכן אולי אסור אף שהוא בתוך דברים מכוערים כאלו. (ומה שכתבת שיש לחוש אולי היה המדפיס ישראל ונתכוין גם לשם השם אינו כלום דאם היה יודע מה שכתוב שם שהוא ספר מינים פשוט שיש לדון אותו למין שהרי הוא מסית ומדיח וגם לבד זה הרי עושה נבלה כזה לכתוב שמות קדושים בספר מנוול ומטונף כזה).
 
<b>והנכון</b> לע"ד שרשאין לשרוף אותם עם האזכרות שבהן וממילא מחוייבין לעשות כן מטעם שאבאר. חדא דבשבת דף קט"ז א"ר ישמעאל ק"ו ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים הללו שמטילין קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהן שבשמים על אחת כמה וכמה עיי"ש א"כ מפורש שמה שמותר לשרוף ס"ת שכתבו מין הוא אף בידוע שנכתב בקדושה דבסוטה הא נכתב בקדושה וכדאמר בהק"ו. ולכן ספרים של הסתה והדחה כשל המיסיאנערן שעצם הספרים הם הטלת קנאה ואיבה ותחרות ודאי הוא ק"ו שיש לשורפן וא"כ הרי"ף והרא"ש שהביאו הא דר' ישמעאל הרי פסקו כמותו וצריך לשורפן לדידהו אף אם היו נכתבין בקדושה וכ"ש כשהוא רק סתמא בלא כוונה.
 
<b>אבל</b> הרמב"ם ורש"י משמע שלא פסקו כר' ישמעאל מטעם הק"ו דהא הרמב"ם פ"ו מיסודי התורה ה"ח כתב בטעם אפיקורס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם עיי"ש א"כ מפורש שאם היה השם מקודש היה אסור דלא כר' ישמעאל ורק הואיל ולא נתקדש מותר וממילא הוא מצוה. וטעמו צריך לומר דאף שסובר דשם שלא נתקדש נמי אסור כדמסיק בהלכה זו אבל עכו"ם שכתב את השם גונזין אותו, אף שג"כ לא נכתב בקדושה, דעשיית עכו"ם אינו לשמה להרמב"ם אף כשעמד ישראל ע"ג ואמר לו לעשות לשמה כמפורש בפ"א מתפילין הי"א ועיין באו"ח סי' י"א וסי' ל"ב. אבל סובר דשם שלא נכתב בקדושה שאסור לשרוף הוא רק מדרבנן ולכן לא אסרו הכא שיש מצוה לשורפו אבל אם היה בקדושה שהיה אסור מדאורייתא לשרוף לא היה מותר אף שיש מצוה לשרוף כדי שלא יהיה להם ולמעשיהם שם. אבל בעובדא דידן הא ממילא מותר גם להרמב"ם דג"כ לא נתקדשו השמות שהאיסור לשרוף הוא רק מדרבנן ולא אסרו במקום שיש מצוה לשרוף וזה ודאי שבספרי המיסיאנערן יש יותר חיוב לשורפן מבס"ת שכתבו מין שליכא שם דברי מינות וגם לא ניכר שכתבו מין והכא הא כולו דברי מינות והסתה והדחה שמחוייבין לבערן מן העולם. ונמצא שגם להרמב"ם צריך לשורפן עם האזכרות.
 
<b>אבל</b> רש"י בגיטין דף מ"ה סובר דלא כר' ישמעאל וגם לא כטעם הרמב"ם שכתב על הא דא"ר נחמן ס"ת שכתבו מין ישרף דודאי לשם עכו"ם כתבו, וא"כ אף בנכתב סתמא שלא לשום כוונה כעובדא דידן יש לכאורה לאסור. וגם אף בכתב המין המיסיאנער ממש בידו היה לן לאסור דהא הם מאמינים גם שיש בורא האמתי כידוע ומפורש בתוס' בסנהדרין דף ס"ג שעובדים בשתוף וא"כ כשכותבים שם הויה ומעתיקים פסוקים מכוונים להשם ממש ולא להנוצרי ימ"ש.
 
<b>אבל</b> הא דוחק גדול לפרש ברש"י דכותב המין שם הויה לשם עכו"ם היינו שקורא את הע"ז שלו בשמות שבתורה דמה"ת נימא שקורא עבודה זרה שלו שנקראת פעור ובל ונבו וכדומה בשמות אחרים וגם א"כ כותב שע"ז שלו מצוה על שמירת שבת ושאר המצות והא אינו שומרן. אלא צריך לפרש כוונת רש"י שכותב המין הס"ת לצורך הע"ז לנוי או לתקרובת אבל יודע שהשמות הם של אלקי ישראל ותורה דיליה שצוה לישראל היא ומ"מ כיון שכתבה לנוי ולתקרובת הע"ז או לכוונה אחרת להראות מה שהע"ז הקילה על האדם לעשות את כל התועבות שאסרה התורה, צריך לשורפם. ואין לפרש שדוקא כשכתב לנוי ולתקרובת שיש בו דין שרפה ומדחה איסור דלא תעשון דהיה מזכיר זה, אלא שאינו מגדרי דחיית איסורים אלא כיון שהכתיבה היתה לכוונה רעה אין בהשמות שום חשיבות דיותר טוב שישרפו מלקיימן. לכן גם בעובדא דידן שנכתבו במקום הסתה והדחה שהוא חרוף וגדוף קיומן שם אין להם שום חשיבות וצריך לשורפן שזה יותר טוב. ולפ"ז אף לרש"י מותר ואף אם היה כותב בקדושה נמי היה מותר לרש"י כיון שנכתב לצורך הע"ז, דרש"י הא אינו מחלק בין שלא בכוונה לנכתב בקדושה. וגם מסתבר שקדושתו אינו כלום דהוא כמקדיש שם שאינו קודש דמדמין למקדיש בע"מ כ"כ זה כיון שהוא חרוף וגדוף כתיבתן כאן אינו שם הראוי להתקדש והוי כמקדיש בע"מ. ועיין /יו"ד/ בסי' רפ"א בט"ז וש"ך שכתבו רק טעם רש"י משמע שפסקו כותיה דדוחק לומר שלא הרגישו שפליג הרמב"ם וכן הרא"ש והרי"ף שהביאו הא דר' ישמעאל פליגי אבל מ"מ גם לרש"י יש לשרוף בעובדא דידן כדבארתי.
 
<b>עוד</b> יש טעם להתיר להש"ך /יו"ד/ סי' רע"ו ס"ק י"ב דבשם שלא נכתב לקדושה מותר למחוק לצורך תקון עיי"ש ואין לך תקון גדול יותר מזה שנכתבו לתיפלות ולחרף ולגדף ולכן אף למה שאיתא בפ"ת בשם משנת חכמים דרק לצורך תקון השם גופיה מותר, נמי הא זהו תקון השם גופיה שלא יהיה בבזיון גדול כזה. ואף שהיא סברא גדולה ואין צורך לראיה. הוא כמפורש בגליון מהרש"א דכתב על דינא דהש"ך דכמעט מפורש זה ברמב"ם פ"ו ה"ח מיסוה"ת וכוונתו דמפרש בטעם הרמב"ם שמותר ומצוה לשרוף ס"ת שכתבו מין משום שלא נכתב בקדושה כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולמעשיהם ומפרש שהוא משום שזהו צורך ותקון גדול להשם ושם שלא נכתב בקדושה מותר למחוק ולשרוף לצורך תקון. לכן אף שדברי הרמב"ם נראה יותר כדבארתי לעיל שלא אסרו בכזה שיש מצוה לשורפו, מ"מ חזינן שהגליון מהרש"א סובר הסברא שכתבתי שנחשב זה תקון השם ולכן להש"ך מותר לשורפם. ויש לפסוק כותיה ועיין בחת"ס סי' רס"ז שאף בנכתב בקדושה יש שסוברין דמותר לצורך תקון השם וכ"ש שיש לעשות כהש"ך. ובעובדא דידן הא יש טעמים הראשונים לכן צריך לשורפם וכן עשיתי מעשה.
 
<b>וטעם</b> הרמב"ם ורש"י שלא פסקו כר' ישמעאל אולי סברי שר' טרפון שלא הזכיר הק"ו אלא סברא בעלמא פליג עליו ופסקו כר"ט. או שסברי דלאו ק"ו גמור הוא אלא אסמכתא בעלמא משום דבס"ת הא לא ניכר שכתבו המין ואין בזה הטלת קנאה כ"כ מחמת שהכותב היה מין. ואם נימא כטעם ב' כדי למעט המחלוקת מסתבר דרק בס"ת שכתבו מין פליג אר' ישמעאל אבל בספרי המיסיאנערן שהכתב בעצמו מסית ומדיח שהוא מטיל קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים הוי זה ק"ו גמור לכו"ע ויהיה מותר ומצוה לשרוף אף להרמב"ם ורש"י אף אם היה נכתב בקדושה מק"ו דר' ישמעאל וא"כ יש עוד טעם להתיר ולחייב לשורפן.
 
<b>ובדבר</b> שמות הלע"ז אין שייך כלל להסתפק בעובדא דידן דהא הם קורין לע"ז שלהם ג"כ בלשון הלע"ז וא"כ הוא כמו אלהים אחרים שמותר למחוק ולשרוף ולבזות.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שבאלו השמות שיש להם גם קריאה אחרת או אף רק פירוש אחר כמו שם קל שיש לקרותו אל בפתח שאינו שם כלל וכמו שם שד' שיש לקרותו שדי בקמץ וחיריק או לקרות שדי בסגול תחת השין שאינו שם כלל וכמו שם צב' שיש לקרותו צבאות בחיריק ושווא וכדומה ואף שם אלקים שאף שהוא אותו הקריאה מ"מ הוא גם בפירוש אחר על דיינים ועל מלאכים ועל ע"ז, הויא הכוונה עיקר בחשיבות השם. ולכן בהדפסה של העתונים שאין שום כוונה עלייהו מחמת שהמדפיס ע"י המאשין אינו יודע כלום ממה שכתוב שם אינו שם כלל. ואף שע"י תיבות שלפניהם ושלאחריהם ניכר שהוא שם אין להחשיב ככותב את השם בזה כיון שאינו בהשם גופיה. ואף להלבוש שהביא רעק"א בתשובה סי' ע' דבתולה אות ד' על שם הויה להורות שצריך לקרותו יהודה הוא כמוחק את השם, מ"מ לעשותו לשם בכתיבת תיבות אחרות מסתבר שלא נעשה בזה דבלא כוונה לכתיבה כמו הכא ודאי הוא רק כמקרה בעלמא שנסמכו התיבות שלא היה משנה מכפי שבתחלה כגון באם אחד כתב תיבת שד' לכוונת שדי שהיה נקרא בקמץ וחיריק ואחד בלא כוונה כתב לפניו או לאחריו איזה תיבות שעתה מובן מזה לקרותו להשם ודאי פשוט שלא נעשה שם בזה אבל אף בכוונה מסופקני ויותר נוטה שאינו כלום.
 
<b>ולכן</b> במדפיס שאינו יודע כלום שעוד גרע משלא בקדושה עיין בפ"ת /יו"ד/ סי' רע"ו סק"ט אין לחוש לכל השמות שכולן יש להם גם קריאה ופירוש אחר ורק בשם הויה יש לחוש בעתונים אם נכתב שלא באופן חרוף וגדוף. ואף שגם שם הויה מצינו לת"ק בשבועות דף ל"ה שבפרשת מיכה הם חול ופסק כן הרמב"ם בפרק ו' מיסודי התורה הלכה ט' עיין בכסף משנה ואם כן גם זה אין הכרח שהוא להשם מכל מקום לא ידוע זה לאינשי דלכל העולם ידוע ששם זה מיוחד להקב"ה. ולמעשה בעתונים איני בודק לראות אם יש שם שם משום שבכל השמות נוטה שאין לחוש לבד מהויה שלא מצוי כלל שידפיסו בעתונים. אבל אם בדרך מקרה אני רואה בעתונים אף אחד מז' השמות אני מחמיר לקרוע אותו מקום מהעתון ולהצניעו לחומרא בעלמא כיון שלא מצאתי ראיה מפורשת לסברתי.
 
<b>ומה</b> שנסתפקת איזה שם לעז איתא בנ"י דגוערין בו כשמזכירו לבטלה. הנה בברכות דף מ' מפורש בעובדא דבנימין רעיא דמריה דהאי פיתא אין כאן שם ורחמנא הוא שם ולכאורה איזה חלוק יש בזה. ולכן מוכרחין לומר דרק מה שקבעו בלשון הלעז שיהיה נחשב לשם הוא בדין שם דלעז אבל מה שלא קבעו שיהיה זה להשם אינו בדין שם אף שמתכוין והכל מבינים שהוא לשם. ובלשון ארמית קבעו תיבת רחמנא לחשיבות שם שכן קראו לה' בתפלות ובכל דבר אבל תיבת מרי לא נקבע להיות שם לכן אף שמתכוין לה' אינו בדין שם. ולכן ניחא מה שפשוט שבלשון הקדש אם במקום ה' יאמר ברוך אתה רחום מלך העולם לא יצא דהוא כברכה בלא ה' שאינה ברכה. ועיין באו"ח סי' ה' שמשמע עוד שהתקנה היתה בכוונת שם הויה וקריאת שם אד' וא"כ היה בהכרח מטבע של הברכה בשם אד' דוקא ובודאי לא יצא כשיאמר רחום, ומ"מ כשמברך בארמית יצא ברחמנא משום דבארמית הוקבע רחמנא לשם ואף שבא אולי מלשון רחום מ"מ עשאוהו קביעות לשם וממילא עדיף מרחום בלה"ק שעיקר השם הוא ה' ואד'.
 
<b>עכ"פ</b> מפורש דמרי אינו שם דלא כדכתבת בשם החת"ס על נדרים שמרי כולא הוא שם דזה ודאי אין לחלק בין מרי כולא למריה דהאי פיתא. וגם לא כדכתבת דלא עדיף רחמנא מרחום.
 
<b>וא"כ</b> בשפות הלעז המצוין אצלינו רק שם גט' הוא השם ולא שם אויבערשטער וכדומה ונוגע זה לענין שגוערין במזכירו לבטלה רק על שם גט' וכן לענין ברכה בלעז שהוא דוקא בשם גט' ובאנגלית הוא דוקא שם גד'. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעג</h3>
 
<b>בדבר</b> טייפ רעקארדער /רשמקול/ שנשמע ממנו פסוקים וברכות בשמות י"ז אדר ראשון תשי"ז. מע"כ ידידי מר ר' מיכאל קאסטעל שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הטייפ רעקארדער אם יש עליו איזה מזמור עם שמות וברכות אם מותר להעמיד שישמעו הפסוקים עם השמות והברכות, לע"ד איני רואה בזה דבר איסור שאיסור להזכיר שם שמים וברכה לבטלה הוא על האדם בפיו כדרך הדבור אבל לא ע"י עצים ואבנים אבל כשרוצים להעמיד שישמעו הטייפ רעקארדער יהיה במקום נקי דכיון שישמעו הפסוקים והשמות הרי יהרהרו ממילא ואסור להרהר במקום מטונף. אבל לע"ד אסור לכתחלה לעשות רעקארדער /הקלטה/ מפסוקים בשביל לשמוע הניגון להתענג מצד האיסור דעושה פסוק כמין זמר שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת לפניו רבש"ע עשאוני בניך ככנור שמנגנין בו לצים שאיתא בסנהדרין דף ק"א והוא עוד מעשה ליצנות מכ"ש. ואם עושה הרעקארדער כדי שע"י זה נוח להתינוק להתלמד מזה יש להתיר.
 
<b>ובדבר</b> למחוק ולכתוב דבר אחר אף שלא ידוע לי איסור ברור כי אין שם אותיות ומה שיגרום שלא ישמעו משם ודאי אינו כלום כי אין בזה שום מעלה שישמעו הפסוקים משם. ואף מה שכתוב ברעקארד שעל וויקט ראלע /פטיפון/ אף שיש שם איזה בעין נמי אינם אותיות ואין שום חשיבות שיהיו שם. מ"מ למעשה אולי אין למחוק שנראה כמחיקת השם.
 
<b>ואם</b> יש מכונה כזו שבדבור נעשה מלאכה ע"י המכונה וכן במה שבצלו שנופל על מכונה כזו שנעשה ע"י זה מלאכה ודאי אסור לעשות זה בשבת ויו"ט. ואף בלא מתכוין אם הוא פסיק רישיה אסור. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעד</h3>
 
אם מותר למכור ס"ת לביהכ"נ של קאנסערוואטיוון שאינם שומרי תורה
 
<b>נשאלתי</b> מתלמידי מוהר"ר זבולון לאשער שליט"א אם מותר למכור לביהכ"נ של קאנסערוואטיוון אשר אינם שומרי תורה אבל מכבדין את הספר תורה וגם קורין קריאת התורה. והשבתי שאיני רואה בזה איסור בעצם דאף שלמכור ס"ת לבני הקראים אף שג"כ מכבדין אותו איתא בס' ברכי יוסף יו"ד סי' רפ"א ס"ב שאסור בשם מהר"י זיין משום שמביא לידי גניזה נראה דהוא רק להקראים שיש בהם כותבי ס"ת ויחשבו שכתבו בעצמן שהדין שנגנז מדין כתבו מין ואפיקורס אבל אלו הקאנסערוואטיוון ידוע שאין כותבין בעצמן אלא קונים מסופרים המוחזקים בכשרות לכן לא יצטרכו לגונזו ואין כאן הורדה ולכן כיון שמכבדין אותו ליכא איסור למכור להם. אבל מ"מ נראה לע"ד שבס"ת ישנה שהיא בביהכ"נ של אנשים כשרים אין למוכרה להקאנסערוואטיוון שהוא כעין הורדה שמתחלה היתה משומרת באנשים כשרים ועתה באנשים עוברי תורה וגם לא יקראו בה כדין ואף שאין לי ראיה לאיסור נראה דיש לחוש לזה. ואין להתיר אלא בס"ת חדשה. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעה</h3>
 
<b>בענין</b> כשאין מי שיחזיק הס"ת איך לעשות ובענין כשהס"ת מונחת אם יש דין עמידה והחלוקים בין נשיא ורבו לס"ת פורים תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר יחזקאל שרגא שליט"א רבין הלבערשטאם האדמו"ר מציעשינאוו
 
<b>הנה</b> במקום שאין מי שרוצה להחזיק הס"ת של קריאת המפטיר עד אחר קריאת הראשונה ומעמידין אותה על ספסל ובו שני נקבים לתחוב בהם את שני העמודים של הס"ת הנקראים עצי חיים וכתר"ה האריך בזה ואסר בתחלת דבריו ולבסוף התיר באם הספסל מיוחד לכך ובהנחה או דרך מדרון כפי שנוהגין בארון ויהיה על הבימה או שיהיה גבוה עשרה טפחים שיהיה רשות בפ"ע ופשוט שכוונת כתר"ה גם שיהיה ברוחב ארבעה טפחים דבל"ז אינו רשות בפ"ע. והנה זה כשנתים שנשאלתי מהרב הגאון ר' שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הרב בראק איילאנד והשבתי לאיסור בכל אופן ואני מעתיקו בכאן לכתר"ה. והוא נדפס בסימן ל"ח בספרי אגרות משה על או"ח.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דמש"כ הרמב"ם בפ"י מס"ת ה"ט הרואה ס"ת כשהוא מהלך הכל עומדין עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו שהוא לאו דוקא למקומו אלא למעוטי היכא דעומד לפוש דכמהלך דמי הוא אמת כמפורש בכ"מ שכתב כלומר דאי עומד לפוש דינו כמהלך מדנקט כלומר אלמא דהוא מפרש כן הא דכתב כשיגיענו למקומו. וכן הוא גם מה שאיתא בגמ' קידושין דף ל"ג בנשיא ואינו יושב עד שישב במקומו נמי הוא אף כשישב במקום אחר שלא במקום הקבוע והראוי לנשיא דא"צ לעמוד אז. ובישיבה פשוט שאף כשישב לפוש נמי רשאין לישב והטעם דישיבה הוא ענין קבע בעצם ולכן אף שהוא רק לזמן מועט כרגעים ולצורך לפוש נמי רשאין לישב. ובעמידה לא נחשב קבע אלא דרך קבע שהוא משום שרוצה לעמוד כאן בעצם לא לצורך לפוש שהוא כדי שיהיה לו קל ללכת מכאן.
 
<b>ובהא</b> דנשיא איתא בגמ' וברמב"ם עד שישב במקומו ובס"ת נקט עד שיעמוד לא ראיתי תירוץ בדברי כתר"ה. ונראה לע"ד דבס"ת שהוא רק רכוב דאיהי מיתב יתבא וכדאיתא בקידושין באבן המנוגעת שנושאה אדם שמוכיח מזה שרכוב כמהלך דמי, לכן הוא רק במהלך דוקא כשהוא רכוב אבל בעמד האדם הנושאה לא נחשבה הס"ת כעומדת אלא כיושבת על האדם וכיון שהיא על האדם היא כיושבת ברשות אחרת דהאדם עושה להחשיב שהיא כברשות אחרת. ומה שהאבן המנוגעת שהיא ביד האדם שעומד לא מטמא אף שהאבן יש להחשיב כיושב, הוא ג"כ משום האי טעמא דנחשב יושב על האדם ולא תחת האילן אבל כשישב האדם הרי גם האדם יושב תחת האילן שממילא אף שהאבן הוא על האדם, בע"כ גם האבן היא תחת האילן כיון שכל רשותו הוא תחת האילן. ומדויק לשון הגר"א שכתב /יו"ד/ בסי' רפ"ב סק"ח על הא דכתב המחבר עד שיעמוד זה שמוליכו שהוא ממה דאיבעיא להו שם ברכוב וכו' וכמש"ש בנשיא עיי"ש שלכאורה לא מובן מה שייך זה להבעיא דרכוב וגם הא מסיק דכמהלך דמי וא"כ אף בעמד הוא כעומד ואין זה כנשיא דצריך שישב במקומו. אבל כוונתו דס"ת הא בעצם היא יושבת אך שעומדין מדין רכוב כמהלך דמי לכן בעמד שאינו עושה כמהלך אינו עושה גם כעומד אלא שנחשבה כיושבת וביד האדם היא כברשות אחרת ונמצא שהוא כבנשיא.
 
<b>ומה</b> שאיכא חומרא בס"ת שאף כשהיא מושכבת על השלחן אם אינו גבוה עשרה ורוחב ארבעה צריך לעמוד כדאיתא בט"ז יו"ד סי' רמ"ב ס"ק י"ג דצריך שיהיה השלחן גבוה י' ורוחב ד' כדי שיחשב ברשות בפני עצמו, הוא משום דבנשיא כשישב אף שלא במקומו המיוחד הוא כבמקומו להזמן שיושב שם שתלוי בדעתו אבל בס"ת שרק בארון הוא מקומה שמחוייבין לייחד לו מקום לכן אף כשהושיבו אותו אין זה מקומו שם.
 
<b>ועיין</b> בחידושי רעק"א בסי' רמ"ב סעי' י"ח שמחדש שגם ברבו כשעומד א"צ לעמוד מפניו אלא רק בעומד לפוש ומפרש שדין המחבר שם בקראו לרבו לקרות בתורה בצבור א"צ לעמוד כ"ז שרבו עומד, הוא משום שעומד במקומו ודין הרמ"א שהרב עומד למעלה בבית והתלמיד על הקרקע א"צ לעמוד לפניו שהוא משום שהוא ברשות אחר אין שייכין זל"ז ולכן כתב שוכן שכתב הרמ"א אינו מדוקדק והביא שכן איתא בפמ"ג במשבצות או"ח ס"ס קמ"ב ועיי"ש שכתב הפמ"ג שמש"כ הרמב"ם בנשיא עד שישב במקומו הוא לאו דוקא דה"ה עד שיעמוד במקומו. ולע"ד א"א לומר כן דבשלמא כשנקט הרמב"ם בס"ת עד שיעמוד כשיגיענו למקומו היה זה למעוטי היכא דעמד לפוש כדפי' הכ"מ ונקט ע"ז כלומר אבל כשנקט עד שישב במקומו הא ודאי בכל מקום שישב הנשיא ואף לפוש א"צ לעמוד וא"כ מה מיעט במה שנקט עד שישב במקומו ולכן צריך לומר דהוא למעט עמידה דכשרבו ונשיא עומדין צריך לעמוד אם לא שהוא ברשות אחר. ואיירי המחבר בקראו לרבו לקרות בתורה בצבור כסתם בתי כנסיות שהוא על הבימה שהוא רשות אחר, ודין הרמ"א נמי משום שהוא רשות אחר ומדוקדק הוכן שכתב הרמ"א והשמיענו שלא נימא שכוונת המחבר הוא שא"צ לעמוד הוא משום שהרב עומד אלא משום שהוא עומד ברשות אחר. וכן לא נצטרך לדחוק כהפמ"ג בדוחק הגדול שמש"כ הרמ"א כשהרב עומד למעלה כוונתו הולך אלא שהוא עומד כפשוטו דמ"מ רק משום שהוא ברשות אחר למעלה א"צ לעמוד.
 
<b>והנה</b> הפמ"ג שם כתב כשהס"ת מונחת אף על שלחן נמוך מעשרה ולא רחב ד' שאינו רשות לעצמו נמי א"צ לעמוד והוא דלא כהט"ז סי' רמ"ב. והחלוק מרבו ונשיא לא קשה כלום כדבארתי לעיל. ולכן למעשה אין להקל כדבריו. אבל לכאורה הא מוכרח כהפמ"ג דהא איכא מ"ד דמותר לישב ע"ג מטה שס"ת מונח עליה והתוס' במנחות דף ל"ב פסקו כן ואף לר"ה שאוסר מפורש שם דכף לכדא אארעא ואנח עליה ס"ת ולא הוזכר שהיה גבוה עשרה ועיין בב"י /יו"ד/ סי' רפ"ב שכתב דראוי להחמיר שיהא מקום הס"ת גבוה עשרה ולדינא מתיר בג"ט משום דעכ"פ הוא גבוה ממקום ישיבתו ועיין בש"ך סק"ח דרק מדת חסידות הוא דמדינא סגי בגובה טפח לכו"ע. ומשמע שגם החומרא דעשרה טפחים אינו שתהיה ברשות אחרת דלא הזכיר שיהיה גם רוחב ארבעה אלא שיש להחמיר שיהיה גבוה ביותר ממדת חסידות. עכ"פ מפורש שא"צ לעמוד כשמונחת הס"ת אף על שלחן נמוך וקצר. וא"כ הוא משום דהוי כישיבה דרבו ונשיא כסברת הפמ"ג ויקשה על הט"ז דמצריך שיהיה גבוה י"ט ורוחב ד"ט כדי שיהיה רשות בפ"ע. וגם על הפמ"ג יקשה שאמר זה רק מסברא דיש להיות דין ס"ת כדין נשיא ורבו ולא הביא מגמ' מפורש ומכל הפוסקים שהביאו דין זה. ולכן צריך לומר דבמנחות איירי דהס"ת הוצרכה להיות שם ללמוד בה שזה הוי כישיבה במקומה דנשיא, דכל הטעם שבס"ת יש לאסור הוא משום שרק בארון הוא מקומה ובעת שצריכין ללמד בה הוי גם מקום הלמוד מקומה. ואין לפרש שהמטה היה מקום המיוחד להניח שם הס"ת ולשומרה שם. ומה שהיו רשאין לישב ולא נאסר מצד תשמישי קדושה אולי התנו שלא יאסר לתשמישי חולין, דלא יתורץ הא דכף ר"ה לכדא אארעא ואנח עליה הס"ת דהכד הא אינו מקומה. ולכן צריך לומר דללמד שאני שהוא כמקומה ונמצא שאין ראיה מכאן והוצרך הפמ"ג לומר זה מסברא דכשהיא מונחת מותרין בכל אופן לישב והט"ז לא סבר זה.
 
<b>ופלא</b> ראיתי בפמ"ג שכתב ומש"כ בה"ז אחד עומד ואחד יושב היינו שלא במקומו ולפוש, שמשמע שמפרש אחד עומד אחד יושב היינו בין שהחכם עומד בין שהחכם יושב צריכין לעמוד מלפניו והוקשה לו מזה למש"כ דכשחכם עומד א"צ לעמוד ותירץ דהיינו שלא במקומו ולפוש. והא פירוש זה הוא טעות דכוונת אחד עומד ואחד יושב הוא שחכם קיל שא"צ לעמוד מלפניו אלא כשיגיע לו בתוך ד"א וכשעובר החכם ממנו רשאי לישב נמצא שכשהחכם נכנס והולך עד מקומו אחד מהיושבים עומד הוא זה שמגיע החכם סמוך לו בד"א ואחד מהעומדים יושב הוא זה שעבר ממנו והוא כן עד שנכנס ויושב במקומו. וא"א לפרש כלל שקאי על החכם דביושב אף לפוש א"צ לעמוד וגם מ"ט נקט זה בחכם ולא בנשיא ואב"ד. וא"כ ל"ק מכאן כלום דאין שייך זה לדין הפמ"ג וצע"ג. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעו</h3>
 
<b>בפתח</b> בין שני חדרים באופן שלא ידוע בלא היכר ציר והוא בלא דלת שליכא ההיכר ציר איך דינו למזוזה כ"א כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' שלו' הלוי קוגעלמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> פתח שבין שני חדרים באופן שצריך היכר ציר לידע מקום קביעות המזוזה ולא עשו דלת שלכן אין לפתח הזה היכר ציר שהורה ידידי שיכול לקבוע המזוזה באיזה צד שירצה. הנה לא נכון לעשות כן כי רק במקום אחד ידוע צריך לקבוע ולא שייך לתלות ברצון האדם והיום יקבע בצד זה ומחר בצד השני. וראיה ממה שלפי' התוס' מנחות דף ל"ג איירי הא דאמר ר' נחמן לריש גלותא תלי דשא ברישא בפיתחא דבין בי גברי לבי נשי דסליק מינה ומשום היכר ציר קאמר ליה תלי דשא ברישא, משמע דלא היה יכול לקבוע מזוזה באיזה צד שירצה כיון שליכא היכר ציר ואין ידוע באיזה צד והוכרח לתלות הדלת כדי שיהיה היכר ציר ויוכל לקבוע מזוזה.
 
<b>אך</b> יש לדחות דאולי ידע ר"נ שהריש גלותא יתלה דלתות ואם יקבע עתה באיזה צד יש לחוש שמא יהיה היכר ציר אחר שיתלה הדלת באופן שיצטרך לקבוע המזוזה לצד השני ויצטרך אז לעוקרה מכאן ולקובעה בצד השני. ובשביל מיעוט טרחא אמר לו כן. או שאחר שיהיה אח"כ היכר ציר לצד השני נימא שאיגלאי שמתחלה עמד לכך וימצא שהיה שלא כדין. אבל א"כ יקשה דהי"ל לר"נ לומר לריש גלותא לא שיתלה הדשא ברישא אלא שיקבע עתה המקום שיעשה ההיכר ציר ויוכל לקבוע המזוזה אף עתה קודם שיתלה הדלת. ולכן משמע שא"א לקבוע מזוזה כשלא ידוע בהיכרא באיזה צד לקבוע והוכרח לתלות הדלת ברישא כדי שיהיה ניכר המקום ורק אז יוכל לקבוע המזוזה. אבל אולי יש לדחוק דאף אם בדבריו יקבע המקום שיעשה ההיכר ציר יש לחוש שמא אח"כ יחזור ממה שאמר עתה ויקבע במקום השני. ולכן אמר לו שיתלה דשא ברישא.
 
<b>אבל</b> בתשובת הרמב"ם לחכמי לוניל שהביא הכ"מ בפ"ו ממזוזה ה"ה משמע ודאי כדכתבתי דעל מה שחכמי לוניל הקשו דמגמ' משמע דלא נאמר תלי דשא ברישא אלא משום היכר ציר ולא משום שצריך דלתות השיב שמוכרח לפרש שצריך דלתות דוקא ושגם הריש גלותא ידע זה אך היה סובר דיכול לקבוע המזוזה על הפתח ואח"כ יעמיד הדלתות וא"ל ר"נ שצריך להעמיד הדלתות תחלה שהרי אמר תלי דשא ברישא ולא אמר תלי דשא וכוונתו דאם כפירוש חכמי לוניל שהוא להיכר ציר לא הי"ל לר"נ לומר תלי דשא ברישא אלא תלי דשא בלא תיבת ברישא, ובבית יוסף /יו"ד/ סימן רפ"ו שהביא תשובת הרמב"ם איתא עוד לשון שהי"ל לר"נ לומר אם כפירוש חכמי לוניל הא אין לו דשא עיין שם ובכ"מ קיצר, שמלשון זה משמע שלא היה אפשר לר"נ לקבוע המזוזה קודם שיעמיד הדלתות ולא רק מצד חשש שמא יעמיד הדלתות בהיכר הציר לצד האחר, דבשביל חשש זה הרי שפיר הוצרך לומר תיבת ברישא כיון דבעצם יכול לקבוע אף עתה רק דחושש שמא אח"כ יקבע לצד האחר ולכן הוצרך לומר לו דיתלה דשא ברישא ולא יהיה שוב מה לחשוש. אלא משמע דלפי' זה שלא ניכר המקום א"א לקבוע המזוזה בשום צד ולכן הי"ל לומר רק שיתלה הדשא או הא אין לו דשא ולא ניכר המקום ומדאמר תיבת ברישא הוכיח שהיה ידוע המקום משום שהיה הפתח לצד החוץ שלא תלוי בהיכר ציר אך שצריך לחיוב מזוזה שיהיו דלתות וחשב הריש גלותא דיכול לקבוע עתה המזוזה ואח"כ יעמיד הדלת והשיב לו ר"נ דצריך להעמיד הדלת ברישא זהו כוונת תשובת הרמב"ם. וא"כ שמעינן שבלא ידוע המקום אין יכולין לקבוע המזוזה בשום צד.
 
<b>ומכיון</b> שלא מסתבר שיהיה חיוב על האדם לעשות דלתות כדי להתחייב במזוזה. ואף שאפשר לומר דהכא יתחייב מכיון שגם בלא דלת חייב במזוזה אך שא"א לו לקבוע משום דלא ידוע באיזה מקום כשלא יהיה היכר ציר דהוא רק בהעמדת הדלת לכן יתחייב להעמיד דלתות כדי שיוכל לקיים המצוה שכבר נתחייב. מ"מ הוא דוחק לחדש דבר כזה. לכן משמע שבאופן כזה יהיה פטור ממזוזה כל זמן שלא העמיד דלתות אף לתוס' והרא"ש ויודו בפתח כזה להרמב"ם. והטעם הוא דכיון דכתיב ביתך דרך ביאתך הוא גם קפידא בהחיוב שאם לא ניכר דרך ביאתה הוא פטור לגמרי.
 
<b>וכן</b> משמע מלשון הראב"ד בהשגתו שם ה"א ומלשון שאלת חכמי לוניל להרמב"ם שכתב שיהיו לו דלתות לא נאמר אלא משום היכר ציר ובשער שבין שני בתים שיש לשניהם יציאה מכאן ומכאן ואין ניכרת ביאתה לשער האמצעי אלא בהיכר ציר שבו עיי"ש שלכאורה לא היה להו לומר לשון ואין ניכרת ביאתה דהא אף אם לא היה טעם זה שצריך מימין הכניסה משום דצריך דרך ביאתו אלא מטעם אחר ואף אם היה הדין להיפך שצריך דרך יציאה נמי כיון שלא ידוע היכן הוא צד הקביעות היה צריך להעמיד הדלת כדי שיוקבע המקום והי"ל לומר שיש לשניהם יציאה מכאן ומכאן ואין ניכר מקום הקביעות אלא בהיכר ציר, שרק זה נוגע לכאן והטעם שהוא דרך ביאתו אין נוגע לכאן דיהיה מאיזה טעם שיהיה כיון שאין ידוע המקום אלא בהיכר ציר הוצרך להעמיד הדלת. ולכן צריך לומר דבלא הטעם דדרך ביאתך סברי הראב"ד וחכמי לוניל שלא היה צריך להעמיד הדלתות אלא היה סגי במה שיקבע הריש גלותא בדבריו באיזה מקום יתלה הדלת ויעשה ההיתר ציר כדהקשתי וא"כ היה ראיה מזה שאמר שיתלה דשא שפתח בלא דלת פטור ממזוזה כשיטת הרמב"ם ולכן הוצרכו לומר דכיון דהטעם בימין הכניסה הוא משום דכתיב ביתך דרך ביאתך לכן מה שלא ניכרת ביאתה הוא קפידא בהחיוב ופטור ממזוזה כל זמן שלא יעמיד הדלתות. והוא לע"ד ראיה גדולה.
 
<b>אך</b> מלשון תשובת הרמב"ם שבב"י שלפירוש חכמי לוניל הקשה דהיה לו לר"נ לומר תלי דשא או הא אין לו דשא משמע קצת שמסתפק לשיטתם אם פטרי בפתח כזה בלא דלתות שליכא היכר ציר כדאסיקנא או שעכ"פ חייב ומכיון שא"א לקיים לקבוע המזוזה שמחוייב יתחייב להעמיד דלת כהאפשר לומר שכתבתי ומקשה על שני הצדדין דאם עכ"פ חייב שלכן יתחייב להעמיד הדלת כדי שיוכל לקיים חיובו הי"ל לומר תלי דשא ואם פטור משום שלא ניכרת ביאתה הי"ל לומר הא אין לו דשא שלשון זה משמע שפטור. אבל כיון שהרמב"ם לא מפרש כוותייהו וכתב זה רק להכריח דינו שפטור פתח שבלא דלת ושצריך מתחלה להעמיד הדלת ואח"כ לקבוע המזוזה רצה לסתור פירושם איך שנפרש לכן אין להוכיח מלשונו איך הדין ממש להחולקים עליו כיון שלדידיה אין נוגע זה כלל ולכן מכיון שמלשון הראב"ד וחכמי לוניל שהם בעלי שיטה זו משמע שפטרי לגמרי הוי עיקר לדינא שפטור פתח זה בלא דלת.
 
<b>והנה</b> במדינתנו עתה איכא גם דלתות כאלו שאין ניכר ביאתה משום דליכא היכר ציר אף עם הדלתות משום שנפתחים שוה לשני הצדדין והציר הוא באמצע ואם יעשו דלת כזה בפתח שבין שני חדרים שנפתח בשוה לכאן ולכאן יהיה נוגע הדין גם לשיטת הרמב"ם דהרי יש להפתח תנאי הדלת שמחייב במזוזה. ולכן להראב"ד וחכמי לוניל שפוטרין כשאין ניכרת ביאתה, יהיה פטור ממזוזה. ולמה שמשמע מלשון תשובת הרמב"ם שמסתפק לשיטתם אולי יתחייב לעשות דלתות יהיה אסור לעשות בפתח כזה דלת הנפתח לשני הצדדין שלא יהיה היכר ציר. אבל לדינא מסתבר כיון שלהראב"ד וחכמי לוניל פטור ולא מצינו חולק בזה אליהם /עליהם/ אלא מה שמשמע מלשון הרמב"ם שמסתפק אליבייהו שלא היה נוגע לדידיה אלא שכתב להכריח דינו ביותר אין להחשיב זה כחולק עלייהו ויש להורות לפטור ממזוזה בדלת כזה בפתח שבעי היכר ציר ואין לחייבו לעשות דוקא דלת שיש בו היכר ציר שהוא דלת שנפתח לצד אחד.
 
<b>ומה</b> שהקשה במגדל עוז על הראב"ד וחכמי לוניל שהיה לו לר"נ לומר עביד ציר ברישא אלא ש"מ דציר מיעבד הוה עביד אלא דשי הוא דאכתי לא תליא, לא קשה כלום דסברי היכר ציר בלא דלת אינו כלום דעדין אפשר שישנה כיון שעדין לא גמר ולא נחשב זה היכרא למקום ביאתה. ולכן רק כשעשה גם הדלת שם נחשב היכר ציר וגם הרמב"ם לא הקשה זה.
 
<b>אבל</b> אמינא דכל זה הוא רק כשממש הכניסה והיציאה שוה מחדר זה לזה ומזה לזה שהוא באופן שהכניסה מהחוץ שיש לכל חדר הוא מרחוב אחד ואין מקפידין מלהכנס לאחד יותר מלשני אבל אם הכניסה מחדר אחד לשני הוא יותר מאיפכא יש לקבוע המזוזה במקום שיותר רגילין ליכנס דיש למיזל בתר רובא. וכדחזינן מפרש"י בהא דבמזוזה הלך אחר הרגיל שמפרש לב' פתחים לחדר אחד לשיטתו שצריך לעשות מזוזה רק בפתח אחד אם רגיל יותר בפתח אחד עיי"ש, א"כ יש למילף מזה לחשיבות כניסה בפיתחא דבין תרי בתי שיש למיזל אחר הרגיל יותר. ובזה אפשר הוא גם לכו"ע אף להחולקין על רש"י התם ומחייבי לשני הפתחים.
 
<b>אבל</b> נראה דאם יש אחד שהוא רגיל להיפוך נחשב שוה אף שבכאן רגילין יותר אנשים ליכנס. ולכן הא דפיתחא בין בי גברי לבי נשי שפרש"י שחלק ביתו חציו להלוך אנשים המחזרין וחציו לאשתו לעשות מלאכתה בהצנע ויש פתח בין זו לזו דתלוי בהיכר ציר אף שהכא הוא להרבה אנשים ויש הרבה שצריכין ליכנס לבי נשי שהכניסה לדידהו היא מבי גברי לבי נשי ולהיפוך היא רק אשתו לבד שהיא רגילה ליכנס מרה"ר לחדרה ומשם היא נכנסת כשצריכה לבי גברי ומ"מ נחשבין שוין. והטעם שתשמיש שלה לבד ג"כ מחייב במזוזה ולכן אין שייך שיתבטל כניסה דידה אף בשביל רגילות הרבה להיפוך אבל כשכל איש רגיל יותר מחדר זה לזה אף שלפעמים נכנסין להיפוך יש לקבוע המזוזה במקום כניסה הרגיל יותר. ואם הם שוים ממש פטור כ"ז שליכא היכר ציר שהוא דוקא ע"י העמדת הדלת כדלעיל זהו הנכון לע"ד בזה למעשה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<b>אחר</b> זמן הראה לי ידידי הרה"ג ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א שבשאילת יעבץ איכא שאלה זו וכתב שמספק יעשה ב' מזוזות על שני הצדדין ולא נראה זה כלל והנכון כדבארתי שפטור לגמרי ממזוזה.
 
<h3>סימן קעז</h3>
 
<b>בענין</b> פתח סתום למזוזה ג' מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>בדבר</b> חדר שיש לו איזה פתחים ופתח אחד סתום ולא פרץ את פצימיו, שדעתך נוטה שפטור ממזוזה מטעם דאימתי בעינן פרץ פצימיו בשאין שם אלא פתח אחד וסתמו דכל זמן שלא פרץ פצימיו עומד סתמו לפתחו כיון דאין לו פתח אחר אבל ביש לו פתח אחר נבטל פתח הסתום לגמרי אף בלא פרץ פצימיו. והבאת ראיה מהסמ"ע סי' קע"ב סק"ח שמפורש חלוק זה לענין דין ד' אמות שבחצר וכן איתא בכ"מ פ"ב משכנים ה"ב וכן הוא לדעתך לענין מזוזה, הנה לע"ד אף שסברא נכונה היא יש לעיין בדבר טובא.
 
<b>דהנה</b> יש תימה גדולה בדברי המחבר ביו"ד סי' רפ"ו שכתב בסעי' י"ז אם יש בבית הרבה פתחים פתוחים לחצר או לרה"ר ונעשו כולם לכניסה ויציאת בני הבית כולם חייבין אפילו נתמעטו הדיורין שאין רגילין עתה לצאת ולבא אלא באחד מהן ותיכף בסעי' י"ח כתב בית שיש לו פתחים הרבה אע"פ שאינו רגיל לצאת ולבא אלא באחד מהם חייב לעשות מזוזה בכל פתח ופתח והוא תמוה מאד דאם בסעי' י"ז דוקא קתני שמתחלה היו מרובים ונשתמשו בכולם אז חייבין אף שאח"כ נתמעטו ואין רגילין אלא באחד דמאחר שנתחייבו לא נפטרו כל זמן שהוא בשם פתח אבל אם מתחלה לא היו רגילין אלא באחד מהן פטורין השאר, הרי סתרי ב' הסעיפים הסמוכין זה לזה. ואם לאו דוקא נקט בסעי' י"ז שבעת עשיית הפתחים היו מרובים והוצרכו לכל הפתחים אלא דאף אם מתחלה לא הוצרכו לכולם ולא נשתמשו אלא באחד כולם חייבין כדמפרש כן בפרישה א"כ היינו דין דסעי' י"ח ולמה ליה למינקט דין זה הא הוא עוד מכ"ש. וברש"י מנחות דף ל"ד ד"ה אע"ג יש שתי לשונות לתרץ מה שקשה מהא דא"ר יהודה אמר רב במזוזה הלך אחר הרגיל והכא אר"פ ש"מ מדר' הונא האי אינדרונא דאית ליה ארבעה באבי חייב בארבע מזוזות אע"ג דרגיל בחד, בלשון ראשון מחלק בין תרי באבי שבטל לגבי הרגיל ופטור לתלתא שלא בטילי לגבי חד. ובלשון ב' מחלק בשם תשובת הגאונים דהתם מתחלתו לא היה רגיל ולכן פטור והכא הוצרכו מתחלה כל הפתחים משום שהיו בני בית מרובין רק אח"כ נתמעטו עיי"ש ופליגי ב' הלשונות וא"כ משמע שבסעי' י"ז הוא כלשון ב' דרש"י וסעי' י"ח הוא כלשון א' דרש"י כדאיתא בבאר הגולה וזה שלא חילק בסעי' י"ח בין תרי באבי לתלתא הוא משום שבזה פליג הרמב"ם ארש"י וסובר דבכל אופן חייב אף האינו רגיל ור' יהודה אמר רב איירי בפתח שבבית המדרש כדאיתא בהגר"א ס"ק י"ז וא"כ סתרי ב' הסעיפים אהדדי.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהמחבר סובר שיש ב' דינים באינו רגיל דאם מתחלתו אינו רגיל רק באחד אז אם כל הפתחים הם למקום אחד כולם לחצר או כולם לרה"ר פטורין האינם רגילין אבל אם הם לשני מקומות שאחד לרה"ר ואחד לחצר ומ"מ אינו רגיל אלא בפתח אחד משום שאין לו צודך /צורך/ להשתמש במקום השני כ"כ או מטעמים אחרים חייב גם בהאינו רגיל כיון שעכ"פ נעשה לכניסה ויציאה כשיהיה לו צורך ויסתלקו הטעמים וזהו דין דסעיף י"ח. אבל אם מתחלתו היו רגילין בכולם אף שהיו למקום אחד מחמת שהיו בני בית מרובים ואח"כ נתמעטו הדיורים ואין רגילין אלא באחד חייבים כולם מאחר שכבר נתחייב והוא לשון ב' דרש"י וזהו דין דסעי' י"ז. ולכן בסעי' י"ז כתב שהפתחים כולם היו למקום אחד או לרה"ר או לחצר וע"ז מצריך שמתחלה הוצרכו כולם ובסעי' י"ח לא כתב שהם למקום אחד משום דשם איירי דהם לב' מקומות כמו עובדא דמרתף שכתב הרמ"א שאיירי לב' מקומות ולכן אף שמתחלה לא היה רגיל חייב. ושאני ממרתף משום דהכא נעשה לתשמיש קבוע אם יצטרך להשתמש שם ובמרתף נעשה לתשמיש שאינו קבוע כדאיתא בש"ך ס"ק כ"ו עיי"ש. זהו באור דברי המחבר. (ודברי הפרישה צע"ג דאיך יפרש ברש"י) וא"כ חזינן מכאן שאם נתחייב במזוזה משום שאז היו רגילין אינו מועיל מה שעתה אין רגילין לסלק החיוב ולפוטרו רק שלכתחלה עושה שלא יתחייב במזוזה.
 
<b>והנה</b> לענין ד' אמות בחצר בבית שיש לו פתחים הרבה סגי בייחד לו פתח אחד לבד אף בלא שום מעשה לסלק דין ד' אמות מפתחים הנשארים שאין משתמש בהם דלא הוזכר בש"ע שיעשה מעשה. ומהשגת הראב"ד על הרמב"ם בדין זה בפ"ב משכנים ה"ב משמע בפירוש שהרמב"ם סובר דלא בעי שום מעשה אלא ביחוד בעלמא סגי. וזה ודאי שאין כוונת יחוד שיאמר בפיו דאין שייך תועלת מאמירה כל זמן שלא הפקיר בפירוש דודאי יכול לחזור בו ולהשתמש בכולם. ואם הפקיר בפירוש היה מועיל לסלק דין ד' אמות אף לגמרי מכל הפתחים ככל הפקר שבעולם, וגם לא היה צריך אמימר והפוסקים לומר ולכתוב זה, וגם לא היו מחלקי הכ"מ וסמ"ע משום שיש לו פתח אחר דאף באין לו אלא פתח אחד נמי יכול להפקיר. אלא ודאי איירי שלא הפקיר וא"כ אמירתו שלא ישתמש בכולם אלא בפתח זה אינו כלום אלא פירוש ייחד לו פתח הוא שמשתמש רק באחד משום דאין לו צורך להרבה פתחים ולכן נחשבו כסתומין משום דאינו חושב לפותחם לעולם כחלוק הכ"מ והסמ"ע.
 
<b>והנה</b> דין זה שמשתמש רק בפתח אחד לענין מזוזה שדמי לדין ד' אמות רק אם בתחלה לא נשתמש אלא באחד שאז פטור האינו רגיל בכולם למקום אחד אבל אם מתחלה הוצרכו לשניהם מריבוי הבני בית רק אח"כ נתמעטו לא דמי בזה לדין ד' אמות שלא נפטרו שוב וחייבין במזוזה אף האינם רגילין כדהוכחתי מדברי הש"ע וא"כ חזינן שחלוק הכ"מ והסמ"ע ליתא במזוזה בהוצרכו מתחלה לשניהם ונתמעטו ופסקו להשתמש בכולן. וא"כ אפשר שאף בסתמו ולא פרץ פצימיו הוי רק כאינו רגיל לבד דכל זמן דלא פרץ פצימיו לא נחשב סתום וחייב במזוזה אם מתחלה הוצרכו לשניהם ואח"כ סתמו, דאין לנו הוכחה מהכ"מ וסמ"ע שסתימה עדיף מאינו רגיל לבד דיועיל לפטור ממזוזה אף בנתחייב מתחלה. וכן אין ראיה ממילא גם מלשון הגמ' דנקט בית סתום משום דלענין ד' אמות בפתח אף באינו משתמש בו לבד אין לו ד' אמות. אך מסברא בעלמא מסתבר כדעתך דסתימה עדיף מפסקו להשתמש בלבד ולא עשה מעשה לסותמו ויפטור פתח סתום ממזוזה אף שהוצרכו מתחלה לכל הפתחים.
 
<b>ויש</b> להביא גם ראיה לזה משיטת הראב"ד בהשגות פ"ב משכנים ה"ב שכתב דלא אמרו בגמ' יחוד מפקיע שאר הרוחות אלא בחפירה דסופלי והיחוד הוא תקון כניסה ויציאה אבל בית שיש לו פתחים הרבה מד' רוחות מה תקון הם צריכין עיי"ש וא"כ סובר לענין ד' אמות דזה שאינו משתמש לבד אינו מסלק זכות ד' אמות אלא בעשה מעשה שמראה שרק בפתח זה ישתמש, וא"כ ודאי מסתבר שכ"ש סתימת שאר הפתחים יועיל לסלק דין ד' אמות אף שלא פרץ פצימיו דסתימת שאר הפתחים הוא יותר מעשה גלוי דעת שלא ישתמש בהן ומיוחד רק הפתח שהשאיר פתוח לתשמישו, מתקון כניסה ויציאה לפתח זה ובהנשארים לא עשה כלום לסותמן ועדין יכול הוא להשתמש שם בנקל וכיון שחושב תקון הפתח שמשתמש בו למעשה בטול שאר הפתחים כ"ש שסתימת שאר הפתחים אף בלא פרץ פצימיו הוא מעשה בטול עליהם ויחוד על הפתוח. וא"כ יודה הראב"ד בבית שיש לו פתחים הרבה וסתמן אף שלא פרץ פצימיו והניח רק אחד פתוח שאין לו ד' אמות בפתחים הסתומים. וא"כ צריך גם לדידיה לחלק מבית סתום כחלוק הכ"מ והסמ"ע דכיון שיש לו פתח מועיל סתימה לבד דודאי לא יפתחם. וא"כ חזינן שסתימה אף בלא פרץ פצימיו עדיף מאינו משתמש לבד כיון שעשה מעשה. וא"כ גם לענין מזוזה אף שאין רגיל לבד אינו פוטר בהוצרכו מתחלה מ"מ מעשה סתימה מועיל לפטור אף בזה. ומהראב"ד נשמע לכולא עלמא דסתימה עדיף דע"ז לא יפלגו עליו. וא"כ במזוזה בפתח שהוצרכו מתחלה אף שלכו"ע אינו מועיל אינו משתמש מ"מ יועיל סתימה אף שלא פרץ פצימיו לפטור ממזוזה כדעתך. והיא ראיה נכונה לע"ד ואף שצע"ק מסתבר כן.
 
<b>ומה</b> שנסתפקת מאחר דפתחים אחרים שבחדר ההוא פתוחים הם לחדרים ולחדר שנסתם לא נשאר עוד פתח וא"כ אפשר שהוא כמו בית סתום שבעינן דוקא פרץ פצימיו ולענין ד' אמות אפשר איירי בשכל הרוחות הם למקום אחד. הנה לע"ד יש עכ"פ להוכיח משם דעדיף מבית סתום דהא ודאי כשעשו מכל הרוחות פתחים יש תועלת מזה דמקצר הדרך לבא מצד זה ופתח הב' מקצר לבא משם וכן לכל רוח ורוח שלתכלית זה נעשו הפתחים רק שהוא אינו מקפיד על אריכות הדרך קצת מצד טעמים אחרים שמכריעין לו ואינו משתמש בהם רק באחד אבל לא שנעשו ללא תועלת כלל דאטו בשופטני עסקינן, ומ"מ כיון שאינו משתמש בו או להראב"ד בסתמו אמרינן שלא יפתחם לעולם דכמו שעתה אינו מקפיד על אריכות הדרך כן לא יקפיד לעולם ע"ז ורק בבית סתום לגמרי בעינן פרץ פצימיו ואל"כ אמרינן דודאי יפתחהו דלא יבטל כל הבית לגמרי ולכן נקט דוקא בית סתום ולא נקט פתח סתום באופן זה. וא"כ גם בעובדא זו כן דמאחר דאף שסתם הפתח מחדר זה לשם יכול לילך לשם דרך חדר אחר והפתח הזה נעשה לקצר הדרך או לעוד איזה תועליות שישנם בבית ועתה רואין אנו שאין צורך להם בתועלת זה ואין מקפידין באריכות הדרך לשם אמרינן ג"כ שכמו שעתה אין מקפידין לזה כ"כ לא יקפידו לעולם כמו בפתחים דד' רוחות, ומועיל סתימה לפטור ממזוזה דבמעשה מועיל אף במזוזה לפטור כדבארתי. ול"ד לבית סתום לגמרי דבעי פרץ פצימיו.
 
<b>איברא</b> דבלא סתמו אף שלא השתמש בו מעולם יהיה חייב במזוזה מאחר שאין לחדר ההוא מכאן פתח אחר דדמי להא דסעי' י"ח, אבל בסתמו מסתבר שגם בהא דסעי' י"ח יועיל מעשה סתימה לבטל תשמיש פתח ההוא כמו לענין ד' אמות להראב"ד וכדבארתי בדין דסעי' י"ז בהוצרכו מתחלה, דמסתבר שהחיוב דב' הסעיפים שוין דרק באינו רגיל חייב ובסתימה יפטר.
 
<b>והנה</b> ראיה גדולה יש מהא דלא הוזכר כלל דין דפרץ פצימיו לענין מזוזה לא בגמ' ולא בשום פוסק מהידועים לנו ולדברי ניחא דלפ"ז אין שייך כלל חלוק בין סתימה לבד לפרץ פצימיו דזה שבעינן פרץ פצימיו הוא דוקא בבית סתום לגמרי וא"כ אין משתמש בו דא"א להשתמש בבית סתום בלא פתח וכיון שאין משתמש בו פטור ממזוזה אף אם פתוחין פתחי הבית לגמרי דחיוב מזוזה הוא דוקא בבית שדר בו כדאיתא בתוס' ע"ז דף כ"א ד"ה הא ובמנחות דף מ"ד ד"ה טלית והובא במג"א סי' י"ט סק"א עיי"ש. (וצ"ע בתוס' מנחות שם דכתבו שאם ישתמש בתבן ובקש יפטר הא בית התבן חייב במזוזה וצריך לומר דכתבו זה אליבא דמאן דפוטר בית התבן ביומא דף י"א ומ"מ צ"ע למה הוצרכו לזה הי"ל לומר רק שאם ירצה לא ידור בו כדכתבו בע"ז ואולי פסקו כמ"ד דפטור) וביש שם פתח אחר דיכול לדור שם ויש לחייבו הא בארתי דסגי בסתימה לבד לפטור הפתח שסותם ממזוזה ולא בעי פרץ פצימיו ונמצא שאין חלוק בין סתימה לבד לגם פרץ פצימיו לענין מזוזה. ולכן לא הוזכר זה בגמ' ובפסוקים. ואף שיש קצת לומר דנ"מ באם אין שם אלא פתח אחד שסתמו ומ"מ דר בו ע"י חור שמשתמש דרך שם ולכן לא יועיל סתימה לבד אלא פרץ פצימיו, לא קשה כלום דמסתבר דאין זה נחשב דירה אם משתמש רק דרך חור ופטור עדין מטעם שאין דר בו. ואם יש שם פתח גדול אבל הפטור ממזוזה כגון בלא משקוף ומזוזות יועיל סתימה לבד לפטור כיון דיש לו פתח להשתמש תלינן שלא יפתחהו. אחיך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעח</h3>
 
<b>בבית</b> שנטל רשות לאפות בו פעמים בשבוע אם חייב במזוזה י"ד מרחשון תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר בנימין צוקער שליט"א.
 
<b>ובענין</b> בית שאין בו דיורין שנתן רשות לאחד לאפות שם פעמים בשבוע אם חייב במזוזה. הנה אף בבעלים עצמן כיון שהתשמיש הוא רק לפעמים בשבוע הוא רק דירת עראי שיש לפטור ממזוזה דלא עדיף מחנויות שבשוקים שפטורין שכתב הט"ז /יו"ד/ בסי' רפ"ו סק"י שהוא אפי' ביושב שם בכל יום וכ"ש בתשמיש שאינו בכל יום. ואף להחולקים כמו הדרישה שנשאר בצ"ע והיד הקטנה שהביא הפ"ת סק"י שמחייב בחנויות שיושבים בכל יום נמי יודו שפטור כיון שאינו בכל יום. ומצד הכלים כיון שאין מונחין שם מחמת שהוא חדר העשוי להניח שם כלים אלו אלא מכיון שהיו מונחים שם מתחלה נשארו שם לא נחשב זה דירה כיון דלא נעשה לכך. ובשואל א"צ לזה שפשוט שבכל פעם ופעם הוא שאלה אחרת שהרי יכול לחזור בו ואף אם היה בקנין שאין הבעלים יכולין לחזור בהם מכל השנה נמי הא עכ"פ השואל יכול שלא ליכנס פעם השני לכן ברור שפטור ממזוזה. ובשוכר על שנה לתשמיש פעמים בשבוע הוא כהבעלים שיש ג"כ לפוטרו מטעם דלעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעט</h3>
 
<b>אם</b> יש לקבוע המזוזה בבית שכורה בתוך שלשים יום ואם לברך אז או לחכות אלאחר שלשים כ"ד כסלו תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג ר' נח בראייער שליט"א.
 
<b>מה</b> ששאל ידידי אם לקבוע המזוזה תיכף או לחכות עד לאחר שלשים יום שיהיה מחוייב בבית שכורה ושאולה. עיין בפ"ת יו"ד סי' רפ"ו ס"ק י"ז בשם אשל אברהם דרשאי להחמיר וגם לברך קודם ל' יום ובנחלת צבי לבעל הפ"ת נשאר בצ"ע דאולי יותר טוב לחכות עד שיתחייב. ולע"ד ודאי ראוי להחמיר בדירה שדעתו לקביעות לקבוע מיד דהא דעת סדור דה"ח לבעל חו"ד שחייב מיד ומקורו מהש"ך כדאיתא שם בנחלת צבי ולכן אף שרוב האחרונים חולקין עליו מהראוי להחמיר. וכן נוהגין העולם בדירה ששוכרין לקביעות שאין מחכין. ורק בדירות ששוכרין בקאנטרעס לימות הקיץ יש אולי לחכות משום דהתם הוא בעצם עראי אף אם חושב להשהות יותר מל' יום דעצם הדירה שם הוא עראי וכ"ז שיזדמן לו שיותר טוב לפניו לילך בחזרה לביתו הקבועה בעיר ילך משם. ובדירות אלו יודה גם הדה"ח שפטור קודם ל' אבל בדירה הידוע שהוא לקביעות יש להחמיר.
 
<b>ובעצם</b> רשאי גם לברך אך אם ירצה לחכות עם הברכה עד לאחר שלשים אולי יותר עדיף. ואף שפטור לברך בהסיר המזוזה אדעתא דלחזור ולקובעה שמצד זה סובר הנחלת צבי שצריך לחכות. לע"ד אין שייך זה בלא בירך בשעת קביעותה שעדין לא נפטר מהברכה דמ"ש מתפילין שהניחם קודם עלות השחר שכשיגיע הזמן ממשמש בהן ומברך כמפורש במנחות דף ל"ו וכתבו התוס' שם דלא רק בתפילין שהמשמוש מצוה אלא אף כשהתעטף בציצית קודם היום כשיאיר היום א"צ להסיר טליתו כדי לחזור וללבוש ולברך דכיון שמשמש בו יכול לברך עיי"ש ובתוס' סוכה דף ל"ט כתבו טעם ע"מ שהביאו מירושלמי שיכול לברך אחר העטוף לפי שהמצוה מושכת כ"ז שהוא מעוטף ועומד עיי"ש. וצריך לומר בטעם המשמוש שהוא רק להיכר בעלמא שעוסק בהמצוה בשעה שמברך. וא"כ גם מזוזה נמי כן דשייך לברך אף אחר שכבר קבע וימשמש בו להיכר לעסוק בשעה שמברך. וגם שמעינן מתוס' עוד דאף אם נחלק מתפילין ולא היה שום מעלה אחר העטוף במה שימשמש בהטלית היה יכול לברך כשיסיר טליתו ויתעטף בו אף שהסירו אדעתא דהכי שבכה"ג אם בירך בעטיפה ראשונה לא היה צריך לחזור ולברך. ואף שאפשר שסברי דבפשט טליתו אפי' היה דעתו לחזור ולהתעטף בו מיד צריך לברך כשיטת המחבר /או"ח/ בסי' ח' סעי' י"ד אבל הא לא הביאו מתוס' זה ראיה לדין זה משמע שיכולין גם לסבור כשיטת הי"א שברמ"א שם שא"צ לברך. ואף להמחבר מסתבר לע"ד שהוא רק בפושט כדי ליכנס לביהכ"ס או לילך בין העכו"ם ולא בפשיטה בעלמא שלא לצורך. אך העיקר דכיון שלא בירך עדין עליו ולא נפטר מהברכה רק שאין יכול לברך משום שצריך עובר לעשייתם מועיל זה שפושט וצריך ללובשו להחשיב עובר לעשייתן דעכ"פ הא אחר שפשטו אם לא ילבשנו עוד הפעם לא יקיים המצוה מכאן ולהבא הוי שפיר עובר לעשייתן. וא"כ נמצא שאף אם נחלק מזוזה מתפילין מאיזה טעם שלא יברך אחר שכבר נקבע ע"י המשמוש לבד יכול ליטלה ולקובעה עוד הפעם ויברך אז דלא כהנחלת צבי. אבל באמת אין לחלק ולא יצטרך ליטלה אלא ימשמש בהמזוזה כשיגיעו השלשים יום ויברך כמו בתפילין וציצית לתוס' ואיפסק כן גם בש"ע /או"ח/ סי' ח' סעי' י' עיי"ש.
 
<b>ועיין</b> בחדושי רעק"א שם שהקשה על מה שכתב הט"ז סק"ט דבלבש הטלית קטן בעוד שאין ידיו נקיות א"צ לזה משום דאותה שעה לא חזי כמו לענין טבילה דמברך אח"כ, דהכא הרי יכול לפשוט הבגד ולברך וללבוש שנית. וא"כ מפורש ברעק"א ג"כ דלא כהנחלת צבי. ולכן לדינא יותר עדיף לחכות עם הברכה עד שיהיו שלשים יום וימשמש בהמזוזה ויברך ואם לא יקשה לפניו ליטלה ולברך ויקבענה תיכף יותר עדיף. ובדבר אם יש איסור ריבית בכסף שנותנין להבאנק /לבנק/ יש בזה הרבה פרטים ולא אשיב בכתב אלא בע"פ כשיהי' אצלי. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפ</h3>
 
<b>בענין</b> פתוחות וסתומות במזוזה י"ד מרחשון תש"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נתן נטע גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ענף</b> א בדבר קושיתך על מה שאין עושין במזוזה סתומה לכו"ע דהיינו שיהי' ההפסק באמצע וטעם הש"ך /יו"ד/ סי' רפ"ח סק"י משום שצריך להתחיל שיטה שביעית והיה, ודאי תמוה כדכתבת דהתחלת השיטות בתיבות אלו שנהגו לא מעכבא וגם אינו חיוב דין דלכתחלה אף שנקטם הרי"ף ורמב"ם. ועיין בתוס' מנחות דף ל"ב שכתבו שנהגו כ"ה שיטין במזוזה א"כ בהכרח שינו בהתחלת תיבות אחרות באיזה שיטות ולא מסתבר שפליגי בהלכה אלא אף לרי"ף ורמב"ם הוא רק מנהג הסופרים בעלמא כמדוייק לשון הרי"ף שכתב וכבר עבדו לה ספרייא תקנתא משמע שאינו תק"ח אלא שהסופרים סדרו כך להתחיל ראשי השיטות בתיבות אלו כדי שיהיה על הארץ בשיטה אחרונה ואף שיש ודאי לסדר גם באופן אחר ויהיה על הארץ בשיטה אחרונה אבל סדרו דבר קבוע לכל כדי שלא יתבלבלו כל אחד בכתיבתו ולא יבואו למעט הכתב או להאריך בשביל זה. ולתוס' שהוא כ"ה שיטות אפשר סדרו הסופרים במקומם ג"כ איזה סדר קבוע או שסופרי מקום בעלי התוס' לא עשו סדר בזה, אבל ודאי אינה תקנה בדין הכתיבה דוקא אף להרי"ף אלא סדר הסופרים בעלמא. ואף אם נימא שהש"ך סובר שמצד שלא יתבלבלו כל אחד בכתיבתו עשו בדין תקנה ממש להתחיל בתיבות אלו מ"מ יקשה על תחלת סדורן למה לא סדרן באופן שיהיה ההפסק באמצע שתהיה סתומא לכולי עלמא.
 
<b>אבל</b> באמת לא קשה על תחלת סדורן ומה שהנהיגו לכתוב והיה באמצע שיטה ומניחין חלק בראש השיטה, דהתוס' והרא"ש הא כתבו דהוא מחמת שהלכה כמ"ד פתוחות ולהרמב"ם הוא מחמת שזהו צורת סתומה ונמצא שכו"ע מודים בהמנהג אך למר הוא מחמת שהלכה פתוחות ולמר מחמת שהלכה סתומות וא"כ אין שייך להקשות דיעשו באופן שהיא סתומה לכו"ע דהא לתוס' ורא"ש שהיא פתוחה עשו כן משום שצריך פתוחות ולכן על מה שהנהיגו הקדמונים לא קשה כלום.
 
<b>אך</b> למה שמסיק הרא"ש שהלכה רק שיכול לעשות אף פתוחות ולכן כתב הרא"ש שישנו קצת מהמנהג ולא יניחו כשעור ג' אותיות בסוף השיטה וכן בראש השיטה לקיים הא דאמר והאידנא נהגו בסתומות, ויקשה קצת דכיון דיותר טוב בסתומות ורשאין בשביל זה לשנות המנהג היה לן לשנות ולעשות ההפסק באמצע כדי שתהיה סתומה לכו"ע. אבל א"כ שפיר תירץ הש"ך דבשינוי כזה הא יצטרכו לשנות גם את ראשי השיטות וזה אין כדאי לשנות לא מבעיא אם נימא דהש"ך סובר שבשביל שלא יתבלבלו כל אחד בכתיבתו עשו זה בדין תקנה דסדור התחלת ראשי השיטות שאנן אין יכולין לשנות ולעבור על תקנתם כיון שכשר גם בפחותות, דאף שגם התקנה היא רק לכתחלה מ"מ הא לא נרויח כלום דגם דין סתומות הוא רק לכתחלה. וגם פשוט שיהיה אסור לשנות משום דהא עובר ממש על התקנה כיון שע"ז תקנו שלכתחלה יתחילו השורות בתיבות אלו אף שלא תקנו לפסול דל"ד לדבר שבעצם הדין יש חלוק בין לכתחלה לדיעבד דאינו שייך להחשיבו עובר כיון שבדיעבד כשר והוי הלכתחלה רק הדור בעלמא. וגם הא התקנה עובר בודאי ודין סתומה לעשותה באמצע הא הוא רק לצאת שיטת תוס' ורא"ש שיותר מספק לא הוי ואין לעבור על ודאי בשביל קיום ספק.
 
<b>אלא</b> אף אם נימא דגם הש"ך סובר שאינה תקנה אלא סדור סופרים בעלמא, מ"מ אם האמת הוא כתוס' ורא"ש שזהו צורת פתוחה גם הקדמונים שהנהיגו סדור זה ידעו שהיא פתוחה דהא לא פליגי התוס' עלייהו ומ"מ לא חשו לזה אלמא שסדור זה היה עדיף להו ממעלת סתומות וא"כ אין כדאי לשנות דהאחרונים לא יכלו למיפלג עלייהו.
 
<b>ואשכחן</b> עוד דבר גדול מזה שהנהיגו לכתחלה שיעשו רק כדין הבדיעבד, דהא כל דבר הצריך יום לכתחלה הוא משתנץ החמה ורק בדיעבד כשר מעלות השחר כמפורש במגילה דף כ' וא"כ גם שחיטת התמיד היה צריך להיות כן דגם התמיד הוא דבר שצריך להיות ביום ואין מקום לחלקו משאר דברים ושאר קרבנות שלכתחלה הוא דוקא מנץ החמה ומ"מ הקריבו לכתחלה התמיד תיכף בהאיר המזרח שהוא זמן רב קודם נץ החמה הרי מצינו דמצד חביבות מצות התמיד הנהיגו לעשות לכתחלה כהבדיעבד מצד הזריזות להקדים. ובשלמא אם נימא דדמאורייתא /דמדאורייתא/ גם בכל הדברים שצריכין ביום יכולין לעשות גם לכתחלה מעלות השחר ורק מדרבנן צריך לכתחלה מנץ החמה כדמשמע מרש"י מגילה שם אפשר לומר דבתמיד לא תקנו ונשאר אדינא דגם לכתחלה יהיה מעלות השחר וכן משמע במנחת חנוך מצוה ת"א. אבל יותר משמע לע"ד דמדאורייתא הוא מנץ החמה לכתחלה מהא דמגילה שם שאחר שהביא קרא דלמאיר ובא קרא יום שלכן כשר משעלה השחר לא הקשה דא"כ מ"ט צריך לכתחלה דוקא משתנץ החמה ולומר שהוא רק מדרבנן אלא משמע שהוא משום דעצם פירוש יום הוא רק משתנץ החמה ולכן בעי דוקא אחר הנץ ורק שנתרבה מלאור יום שג"ז נקרא יום לכן מועיל זה רק אלדיעבד שכשר ולא נפקע לגמרי מלשון יום שהוא לאחר הנץ דוקא שזה נשאר לענין לכתחלה וכן משמע ברמב"ם פ"א ממילה ה"ח ובר"פ י"א מפרה שהוא דאורייתא דכתב סתם ב' הדינים דלכתחלה צריך אחר עלות השמש ובדיעבד כשר מעלות השחר ולא כתב שהוא מדרבנן וא"כ ודאי גם בתמיד אין לחלקו משאר דברים שצריכין יום שלכתחלה הוא אחר הנץ. ודוחק לומר שבתמיד יש הלכה מיוחדת שאף שנאמר בו יום הוא אף לכתחלה מעלות השחר דלא הוזכר זה. ולכן צ"ל כדבארתי שבשביל החביבות והזריזות הנהיגו לכתחלה לעשות כהבדיעבד ומה שהרמב"ם פ"א מתמידין ה"ב כתב סתם שזמן שחיטתן קודם שתעלה החמה הוא משום שעכ"פ נמצא למעשה שליכא דין דלכתחלה אחר הנץ בתמידין אף שבעצם היה צריך להיות.
 
<b>ועוד</b> מצינו לר"ת בתוס' יומא דף ל"ז דזמן ק"ש הוא לכתחלה אחר הנץ כמו כל דבר הצריכים להיות ביום אך מ"מ קראו הותיקין קודם הנץ שלא כדין בשביל חביבות התפלה שהוא בשעת הנץ עיי"ש וא"כ ברור שסובר ר"ת דמדאורייתא הוא לכתחלה אחר הנץ דאם מדרבנן לא היו מתקנין בק"ש כלל כיון שיש אדרבה מעלה דוקא לקרא קודם הנץ ול"ד לאחריני שאין בהו מעלה ושייך לתקן ואיך מביא ר"ת ראיה ממתני' דמגילה דדבר שזמנו ביום מצותו אחר הנץ הא שם איירי במגילה ומילה וטבילה והזאה שאין בהו מעלה קודם הנץ, וגם אם יסבור ר"ת שמה שצריך בדברים שדינם ביום לכתחלה אחר הנץ הוא רק מדרבנן וסובר שגם בק"ש הוא ככל דבר שלכתחלה אחר הנץ נמצא שלא חשו רבנן להמעלה שיש בק"ש לקרא קודם הנץ בשביל חביבות התפלה ותקנו שלא לקרא קודם הנץ איך עברו הותיקין על התקנה אחרי שרבנן אסרו מלחוש למעלה זו הא יש כח ביד חכמים לעקור אף מצוה דאורייתא כשראו בזה צורך ואף מצות שופר החביבה ביותר שהוא להעלות זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים כדכתבו התוס' בסוכה דף מ"ג בטלו וכ"ש שיש בהם כח לעקור כשרואין צורך בתקנתם אף שיש מעלה בשביל חביבות התפלה והיה אסור לעבור על תקנתם. אלא ודאי צריך לומר שר"ת סובר שדברים שצריך לעשות ביום שהוא אחר הנץ לכתחלה הוא מדאורייתא אך מ"מ עשו לכתחלה כהבדיעבד מצד חביבות התפלה וא"כ הרי מצינו ששייך להנהיג בשביל צורך לעשות אף לכתחלה כהבדיעבד.
 
<b>וא"כ</b> גם במזוזה כיון שהקדמונים הנהיגו סדור זה שידעו שהיא פתוחה אלמא דצורך סדור זה הכריע להו לעשות לכתחלה כהבדיעבד אין אנחנו יכולין למיפלג עלייהו ולשנות. ול"ד לשינוי של הרא"ש שלא יניחו בשעור ג' אותיות דלא משנה הסדור וא"כ לא היה זה שמניחין כשעור ג' אותיות בכלל מנהגם שאין זה צורך למנהגם לכן יש לעשות בפחות מג' אותיות כדי לקיים הלכתחלה ויש להרא"ש רק ראיה שכשר נמי בפתוחות וגם שאין בזה קפידא כ"כ דאם היתה קפידא גדולה וכ"ש אם היתה פסולה לא היו מסדרין באופן שבקל יכולין לבא לעשות פתוחות באם יניחו חלק במשהו יותר שאז יהיה חלק כ"ג אותיות ותהיה פתוחה אלא הוא משום דסברו כמ"ד אף פתוחות ואף שגם לדידיה יותר טוב בסתומות כדאר"נ בר יצחק במנחות דף ל"ב שהוא כמ"ד זה להרא"ש, מ"מ הכריע להו צורך הסדור שלא לחוש לזה אבל ודאי גם הם מסתמא עשו רק בחלק פחות מג' אותיות כיון שזה אפשר לעשות גם כפי סדורם ראשי השיטות ולכן טוב לעשות כן אף שהוא שלא כדנהגו משום שלא היה זה במנהגם שעשו כן. אבל אם לא נסבור כעצת הרא"ש מצד קושית הב"י אין יכולין לשנות ההפסק באמצע ולשנות מסדורן כדלעיל. וזהו תירוץ הש"ך.
 
<b>(ומסתבר</b> לע"ד דגם לרש"י מה שדברים שצריכים להיות ביום הוא לכתחלה מהנץ הוא מדאורייתא וזה שכתב במגילה שם אבל לפי שאין הכל בקיאין בו צריכין להמתין עד הנץ שלשון זה הוא רק טעם לתקנתא הוא רק בשביל טבילה והזאה דבזה סובר רש"י דאין שייך שיהיה חלוק מדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד דכיון דעכ"פ נטהר בכך מאי נ"מ, דרק בקיום מצוה שייך לומר דיש קפידא מן התורה לקיים אותה באופן המובחר והמהודר אבל טבילה והזאה שעיקרן לטהרה אף למ"ד שהם מצוה אין שייך כ"כ חלוק אם אך נטהר לומר שלכתחלה יהיה דוקא אחר הנץ לכן פי' שהוא מדרבנן לפי שאין הכל בקיאין אבל במילה אפשר מודה שמדאורייתא צריך לכתחלה למול אחר הנץ. ועיין בר"ן שם שכתב משום דיום ברור הוא בהנץ משמע שהוא מדאורייתא, וראיה גדולה מהמרדכי שם שכתב בשם ראבי"ה דה"מ בהנהו דכתיב בהו יום בהדיא אבל ציצית דלא כתיב בו יום שרי מעמוד השחר לכתחלה עיי"ש ואם הוא מדרבנן מחמת שאין בקיאין מאי נ"מ אם כתוב בו יום בהדיא או לא מאחר שעכ"פ צריך שיהיה ביום. אך דברי המרדכי אינו מובן איזה איסור יש בציצית בלילה ואולי הוא לענין הברכה וצע"ק).
 
<b>ענף</b> ב. ומה שהקשה הב"י על הרא"ש דאם יעשה פחות מג' אותיות בסוף השיטה ובראש השיטה נמצא שאין כאן פרשה דשעור ריוח פרשה ודאי בעינן. נראה לע"ד דבר חדש דאם צריך סתומות במזוזה יש מקום לומר דלא יצטרך להניח שום ריוח כלל. ועיין בשלטי הגבורים בהלכות מזוזה לשון ריא"ז בשם מז"ה ושאר הפרשנים שמפורש שיטה כזו דכתב ומצוה לעשות פרשיותיה סתומות שאין מניחין ריוח בין פרשה לפרשה אלא כותב שתיהן כאילו הן פרשה אחת, וברור שאינו מחמת דסברי דגם בס"ת לא בעיא סתומה הפסק דא"כ מ"ט נקראת פרשה אלא דרק במזוזה סברי כן. והטעם דבכתיבת מזוזה ליכא דין לכתוב פרשיות אלא אותן התיבות שנאמרו שם צריך לכתוב בכל אופן שיהיה דרק על התיבות נאמר וכתבתם וכתיבת פרשיות הוא דין רק בתורה ולא במזוזה.
 
<b>והנה</b> מסתבר שיש חלוק בגדר ההפסק שצריך לעשות בין הפרשיות בין פתוחה לסתומה דבסתומה הוא רק מחמת שצריך הפרש בין פרשה לפרשה ומה שצריך שעור ט' אותיות לרמב"ם או ג' להטור בשם הרא"ש הוא מחמת שפחות מזה לא נחשב הפסק, אבל פתוחה הוא דין בכתיבה שתהיה כצורתה לרמב"ם דוקא בתחלת שיטה ולהרא"ש פתוחה מאיזה צד שיהיה. ועיין במעדני יו"ט הלכות ס"ת סי' י"ג בשם מהרש"ל בחלוקו בטעם פתוחה לטעם סתומה שלדבריו ודאי יש לומר כן. ונמצא לפ"ז שפתוחה הוא דין בהכתיבה דפרשה זו והוא כמו דיני כתיבת האותיות והתיבות שזה היה צריך גם במזוזה כמו בתורה אבל בסתומה אינו דין בהכתיבה אלא דין בעלמא שזה שייך רק בס"ת ולא במזוזה. ולכן אם דוקא היה צריך לכתוב במזוזה פתוחה כדהיה סבור מתחלה אף שהטעם הוא רק מחמת שאין סמוכות מן התורה, משום דנימא דזה שיתדמה שהן סמוכות בתורה הוא ג"כ כשינוי בהכתיבה ולכן אף אם יעשה הפסק סתומה נמי הוא בשינוי זה, לסברת מהרש"ל דסתומה ענינה מחוברת לשלפניה אבל כשיעשה הפסק פתוחה שזהו סימן שאינה ענין לשלפניה אלא התחלת דברים הוא שוה לרחוק ממש. ולכן נעשה ממילא דין חדש במזוזה שצריך לכותבה פתוחה שלא כדנכתבה בתורה דגם בתורה הרי והיה לגבי שמע מצד הפסק פרשיות האחרות ויש גם הרבה פתוחות בינתים כסימן פתוחה שאינה ענין לשמע אבל במזוזה שהיא סמוכה לשמע ורק בעשית פתוחה יהיה ניכר זה שאינה שייכת לשמע לכן בלא היכר זה הוא שינוי בהכתיבה שזה צריך גם במזוזה. ואם צריך דוקא סתומות כמו שכתובה בתורה משום דנימא שזה שיתדמה שהן סמוכות בתורה לא נחשב כשינוי בכתיבה ואדרבה צריך לכתוב כמו שכתובין בתורה, יוכל לכתוב סמוכות ממש בלא הפסק כלל משום שזה אינו שינוי בכתיבה כדלעיל וגם יוכל לכתוב בהפסק כצורת סתומה אבל פתוחות לא יוכל משום דבתורה הא הוא שינוי בהכתיבה, ובדיני הכתיבה הא צריך לכתוב כבתורה. וזה אפשר לומר גם לתוס' ורא"ש.
 
<b>אבל</b> בהא דר"נ בר יצחק דאמר מצוה לעשותן סתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי פליגי דריא"ז בשם מז"ה ושאר הפרשנים שהביא הש"ג סברי דהוא סובר דקפידא בשינוי זה שיש בפתוחה בכתיבה, הוא במזוזה רק קפידא דלכתחלה ולא בדיעבד משום דמה שנחשב לשינוי ממש בכתיבה אף שאינו בגוף האותיות הוא רק בס"ת שכותבין פרשיות אבל במזוזה שהוא רק כתיבת האותיות בעלמא לא הוי זה שינוי ממש כיון דבתיבות גופן ליכא שינוי בכל אופן שיכתבם, דמה שא"צ לכתוב פרשיות עושה שבכל אופן שיכתוב אינה כפרשה וממילא נסתלק חשיבות השינוי מהכתיבה לכן כשר בדיעבד אף בפתוחות ורק לכתחלה מצוה בסתומות מאחר שעכ"פ בתורה הוא שינוי בהכתיבה כשעושה פתוחות. אבל בלא ריוח כלל יכולין אף לכתחלה משום דהפסק של סתומה אף בתורה אינו מדיני הכתיבה כדלעיל. והתוס' והרא"ש סברי דר"נ בר יצחק מצריך הפסק קודם והיה לעכובא אבל הוא לא מחמת שהיא פרשה סתומה בתורה שבשביל זה לא היה צריך כדסברי הריא"ז בשם מז"ה ושאר הפרשנים אלא הוא מהטעם שאמר ר"מ שעשה פתוחות הואיל ואין סמוכות מן התורה ואם לא יניח הפסק יתדמה שהן סמוכות בתורה כתיבות דלמעלה מזה, אבל לא כמו למ"ד דוקא בפתוחות שהוא להורות שאין שייך לשלפניו והוא התחלת דברים, שזה לא היה נחשב שינוי בכתיבה לר"נ בר יצחק, אלא מה שיתדמה שנכתבו סמוכין הוא כמו קרוב תיבות שנראה כתיבה אחת שזה פשוט שפסול אף במזוזה שחזינן דמה שאפשר להטעות מחסרון הפסק שהם תיבה אחת נמי הוא שינוי בכתיבה ופסול לכן אף מה שיש להטעות שנכתבו סמוכין ככל שתי תיבות נמי הוא פסול ול"ד לאם היו סמוכות בתורה בהפסק פרשה סתומה שהם באמת סמוכות מצד התיבות שרק זה צריך במזוזה שא"צ לכתוב פרשיות אבל כיון שאין סמוכות בתורה שהרבה פרשיות מפסיקין אין יכול לסומכם שיהיו נראים כתיבות סמוכין ולכן צריך הפסק להורות שאינן סמוכין. וכיון שהוא רק להיכר זה סגי אף בהפסק סתומה דכיון שבמזוזה א"צ לכתוב בהפסק מדין פרשה הוי ההפסק בכל אופן שיהיה היכר שהוא מחמת שאין סמוכין בתורה, ולכן מכשיר ר"נ בר יצחק בין בפתוחות בין בסתומות אבל בלא הפסק יפסול. וכיון שכשר גם בסתומה סובר ר"נ בר יצחק שיותר טוב בסתומה כיון שהוא ממש כבתורה אבל כשר גם בפתוחות.
 
<b>ענף</b> ג ופירוש זה הוא מוכרח בתוס' /מנחות/ דף ל"ב שפירשו הא דירושלמי מגילה דמכאן ומכאן אסתומה דבתר הכי קאי ואע"ג דבעלמא מיקרי סתומה כה"ג לא חיישינן גבי מזוזה דכיון דטעם משום שאין זה מקומה עיי"ש שלכאורה אין לזה באור, דכוונתם הא הוא שהירושלמי מכשיר בין בפתוחה בין בסתומה שהוא בין שההפסק באמצע בין מראשה בין מסופה וכדאיתא כן במעדני יו"ט א"כ איך מסקי התוס' שיוצא בזה גם הא דפתוחות כיון שהוא מטעם שאין זה מקומה. אבל לפ"ז הוא מדויק וניחא מאד דבעצם כיון שהיא סתומה ולא היה צריך כלל הפסק במזוזה כדבארתי למז"ה ושאר הפרשנים ורק מחמת שאין זה מקומה צריך להפסיק להיכר שלא נכתבו סמוכות לכן סגי בכל הפסק אף גם בהפסק שבאמצע, שבמזוזה ג"ז יש לו מעלה דפתוחה שאמר רשב"א בשם ר"מ. ולכן סובר ר' נחמן בר יצחק שיותר ראוי לעשות הפסק סתומה כיון שיש לו מעלת פתוחה ובתורה היא בצורת סתומה. והירושלמי משמע שבזה פליג אר"נ בר יצחק דסובר ששוין ממש ולכן יכול לעשות גם לכתחלה פתוחות ממש והוי לא לגמרי כר"נ בר יצחק. והוי מתוס' ראיה לדברי.
 
<b>ולכן</b> סובר הרא"ש דכיון שאינו מדין הפסק פרשה אלא להיכרא בעלמא שאין זה מקומה סגי לזה אף שליכא שעור השלש אותיות בשיטה אחת אלא בצרוף שבשתי השיטות. אף שבס"ת פסול זה גם לסתומה כדמשמע בטור /יו"ד/ סי' ער"ה /רע"ה/ שכתב בלא נשאר שעור שלש אותיות בסוף השיטה יניח כל שיטה שתחתיה חלק, ואם היה מצטרף החלק שבשיטה שניה ולהחשב פרשה סתומה היה לו לומר שאם נשאר פחות משעור ג' אותיות יניח מעט חלק בשיטה שניה להשלים השעור דג' אותיות ורק אם לא נשאר כלל יצטרך להניח שיטה שתחתיה חלק אלא ודאי דאינו מצטרף ולא היה זה פרשה כלל. אבל במזוזה שהוא רק להיכר סובר שסגי בהפסק השעור גם בצרוף משתי שיטות. ומה שעדיף מפתוחות אף שגם זה אינה בסתומה שבתורה הוא משום שפתוחות הוא קצת שינוי בהכתיב' כדכתבתי לעיל למ"ד סתומות דוקא, ומה שאינה כסתומה לא נחשב שינוי דאף בלא ריוח כלל לא היה שינוי כדלעיל.
 
<b>והנה</b> יש מקום לפ"ז לומר שגם בסתומות שבתורה כיון שאינן אלא להפסיק כדבארתי יוכשרו בחלוק ההפסק בשתי שיטות וכן יש לפרש בשיטת הסמ"ג שהביא הב"י /יו"ד/ בסי' רפ"ח שכוונתו דנחשבה סתומה ממש כשמחלק שעור הפתוחה לכאן ולכאן. ועיין בקרבן העדה בירושלמי שם על פתוחה מכאן ומכאן שמפרש שאם בצרוף יהיו ט' אותיות נחשבה סתומה אבל הוא דלא כהטור בשם הרא"ש. ולכן ניחא מה שעל הרא"ש הקשה הב"י ועל הסמ"ג לא הקשה עיי"ש. אבל שיטת הרא"ש הוא כדבארתי ומתורץ קושיתו. ולתוס' משמע שעושין הפסק פרשה שלא בצרוף ומתחילין באמצע שהיא כפתוחה לדידהו אבל ג"כ אינו מחמת שמצריכין לכתוב בדיני פרשה אלא מטעם הפסק להיכרא שאין זה מקומה והיה עדיף לעשות כסתומה אבל מצד הסדור הכריעו לעשות כהבדיעבד כדבארתי להש"ך. (ומה שלא עשו כעצת הרא"ש הוא משום דסברי כקושית הב"י). ואולי מסתומה שבעי דוקא בשיטה אחת כהטור בשם הרא"ש אף שהוא רק להפסק ילפינן שלא נחשב הפסק בצרוף שבשתי שיטות.
 
<b>ומה</b> שהקשה דאם על הארץ בסוף שיטה נמצא שפנוי לפניה שעור ט' אותיות שהוא כפרשה במקום שאינה פרשה שיש לפסול. הנה לא ניחא זה אף אם היו בשיטות קטנות כציור השט"מ, דהא התוס' והרא"ש סברי דגם בשעור שלש אותיות הוא שעור פרשה ואף אם לדידהו נתרץ דבראש השיטה שהיא פתוחה לדידהו לא נפסל בפחות מט' אותיות שהוא הפסק דפתוחה אבל מה נעשה למסכת סופרים שאף בפתוחה סגי בשעור שלש אותיות. אבל באמת הוא מפורש בב"י בשם סמ"ג ותוס' שאנץ שעל הארץ נחשב במזוזה כפרשה למ"ד בסוף שיטה ודייקו זה ממה שאמר בגמ' פרשיותיה בלשון רבים עיי"ש בסי' רפ"ח וא"כ לא קשה כלום. ופשוט שאין כוונתם שהיא פרשה במזוזה רק שצריך להניח הפסק כפרשה ומצינו גם בלשון פרשה שצריך הפסק שעור כבפרשה כמו הפסקים שבשירת האזינו שצריך שעור כסתומה כדאיתא ברמב"ם פ"ח מס"ת ועיין בכ"מ וב"י בשם ריב"ש. ואף שמסתבר שבמזוזה כשיהיו שיטות קצרות לא יפסל אף שאין שם שעור הפסק דפרשה מ"מ נתחדש שכאן לא נפסל בהפסק אף שאינו פרשה. (ולהרמב"ם דפתוחה היא דוקא בראש שיטה יש לתרץ לשון רבים פרשיותיה כהסמ"ג אף למ"ד על הארץ בתחלת שיטה, דכיון שצריך על הארץ דוקא בתחלת שיטה א"כ הוא כפרשה ומה שאין כאן הפסק הוא משום שבמזוזה א"צ להפסיק מצד דין הפרשה אך זה דחוק קצת) אך יקשה קצת דא"כ היה צריך להיות לכאורה דעל הארץ בשיטה אחרונה יהיה לעכובא ולמ"ד בסוף שיטה הוא ג"כ לעכובא וא"כ גם למ"ד בתחלת שיטה יהיה בדוקא ולא משמע שיפסל בשביל זה.
 
<b>ועוד</b> מסתבר דבמזוזה שהדין הוא רק לכתוב התיבות בכל אופן שהוא כדלעיל אין לפסול בהניח הפסק דלא נחשבו בכאן פרשיות. וראיה קצת מעשאה כשירה כשרה ולא הוזכר שיהיה דוקא בהפסקים קטנים ולא כשירה ממש וצ"ע עדין.
 
<b>ועיין</b> ברש"י /מנחות/ ריש דף ל"ב שכתב ריוח שלאחר ובשעריך הוא סתום ולשון זה אינו מדוייק דסימן הפרשה אם היא פתוחה או סתומה הוא בתחלה עיין במיו"ט הלכות ס"ת סי' י"ג והיה לו לומר אותו ריוח דקודם והיה הוא סתום וצע"ק.
 
<b>ומש"כ</b> הב"י /יו"ד/ בסי' ער"ה /רע"ה/ בתחלה להרמב"ם שרק למצוה הוא בהפסק שעור ט' אותיות תמוה דא"כ יפסל במקום שאינה פרשה אף בהפסק משהו ואולי הוא עד שעור ג' אותיות מצד הסתירה דסדור קדמונים ומסכת סופרים ויסבור הרמב"ם דכשר אף בשלש ומצוה בהפסק שעור ט' אותיות וזה לכאורה היה יותר נכון משעור ט' אותיות קטנות שכתב הב"י בהמיהו אפשר, דזה הא לא הוזכר בשום מקום וצ"ע בזה. ידידך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפא</h3>
 
<b>בחצר</b> שלפנים מהבית ויש פתח מהבית להחצר וכן בגינה באיזה צד יש לקבוע י"ז כסלו תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון ראקאוו שליט"א ר"מ בלאנדאן.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית כתר"ה על הט"ז יו"ד סי' רפ"ט סק"ד דבחצר סתום מכל צדדיו בלא פתח לרשות הרבים רק מבית לתוכו הוה החצר כמו חדר ועושה המזוזה בימין הנכנס מבית לחצר, הא להרמב"ם פ"ו ממזוזה ה"ז ח' שסובר שחיוב החצר אינו מצד עצמו אלא מצד הבית שפתוח לתוכו היה לו לעשות המזוזה בימין הנכנס מחצר לבית או שיהיה פטור לגמרי ממזוזה משום דאין כאן ביאה לבית אלא יציאה, נראה לע"ד שאין כוונת הרמב"ם דהחיוב דשער החצר הוא משום שהוא כניסה לבית והוי החיוב כמדין פתח הבית, אלא שהחיוב הוא מצד הכניסה לחצר גופיה רק שחצר שאין בית פתוח לתוכו אין זה החצר שחייב משום שחצר כזה אין תשמישו נחשב תשמיש דירה וילפינן מבית דצריך שיהיה מיוחד לדירה אבל החצר המיוחד לדירה שהוא כשבית פתוח לתוכו חיוב מצד עצמו מקרא דובשעריך. ולכן אף הרמב"ם ודאי יודה שאם יש לחצר שבית פתוח לתוכו שני פתחים ופתח אחד מהן אין משמש כלל לכניסה להבית נמי חייב במזוזה משום דמשמש עכ"פ כניסה להחצר.
 
<b>ומדויק</b> זה בלשונו שלא כתב שהרי דרך השערים נכנסין לבית שהיה משמע דוקא אלו השערים שנכנסין דרך שם לבית, אלא כתב שהרי הבתים פתוחין לתוכן שמשמע רק שזה הוא מה שמחייב החצרות והמבואות והמדינות במזוזה לשעריהם שהוא ממילא גם לכל השערים אף לאלו שאין נכנסין דרך שם להבתים.
 
<b>ועיין</b> בירושלמי יומא פ"א ה"א שהקשה על מה שחייבין שערי מדינות וכי בית דירה הן ומשני לא שבהן הן נכנסין לבית דירה, מוכרחין לומר להרמב"ם מדשינה מלשון הירושלמי שמפרש בכוונת הירושלמי שע"י זה שנכנסין בהן לבית דירה עושה להמדינה שיתחשב כמיוחד לדירה וממילא מחוייב במזוזה. ומשום דהמדינה אין בה תשמישי דירה ממש אמר שזה שנכנסין בהן להבית דירה נמי נחשב זה לתשמיש דירה שעושה בהמדינה. ונמצא שלדינא אין לו למינקט לשון זה אלא רק מה שפתוחין להמדינה הבתים כלשון הרמב"ם.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שלא הקשה הירושלמי משערי חצרות שנאמר תחלה בברייתא ביומא דף י"א דג"כ לאו בית דירה הן להרמב"ם, משום דחצרות כשפתוחין להם בתים שיש בהם הרבה תשמישין ידע גם המקשה שנחשבו כבית דירה שהרי משתמשין שם תשמישי דירה של הבית אבל במדינה שאין משתמשין שם כלום הוקשה לו דלאו בית דירה הן ותירץ שגם זה שנכנסין בהן לבית עושה שנחשב בית דירה ויתחייבו גם במדינה כל השערים אף אלו שאין משתמשין בהן לכניסה להבתים.
 
<b>והנה</b> התו"י יומא שם הקשו אמאי מיחייבי שערי מדינות מטעם הירושלמי דנכנסין דרך שם להבתים הא פטרינן בית שער אע"פ שנכנסין דרכו לבית, וכוונת קושיתם הוא להסוברים דאף בית שער שפתוח לבית פטור מדאורייתא דכן מסקי התם בד"ה יכול. ותירצו דעדיפי מבית שער שהוא דבר קטן אבל אלו הוה להו כפתחי חצרות שהם גדולים ונכנסים דרכם לבתים עיי"ש, חזינן דלא הוקשה להו על פתחי חצרות שהרי בהתירוץ מדמין שערי מדינות לשערי חצרות. וא"כ מפרשי כדכתבתי שלא הוקשה להירושלמי משערי חצרות אלא משערי מדינות לבד. וגם חזינן דלא סברי שחצרות הוא חיוב בכל אופן אף בלא בתים פתוחים אלא כהרמב"ם דהא מדמין שערי מדינות שהוא משום הבתים כדמסקי בסוף הדבור אלא הוא מטעם דחצרות כשבתים פתוחים להו הם ודאי תשמיש דירה ורק שערי מדינות דאין שם תשמיש אלא הליכה דרך שם לבתים הוקשה להו מבית שער שג"כ איכא הליכה דרך שם ופטור ותירצו דכיון שהם גדולים נחשב הכניסה דרך שם לתשמיש דירה ול"ד לבית שער שהוא דבר קטן. וטעם תירוצם נראה דבמדינה שהוא גדול ושייך להשתמש בו תשמישי דירה אך שאין רוצים להשתמש שם מפני שאין משתמר שם וכדומה או שאין מניחין להשתמש שם מצד תקלת בנ"א וכדומה לכן מה שנשאר שאפשר להשתמש שם לדירה דהוא ההליכה משם לבתים יש לזה חשיבות דירה אבל בית שער שהוא דבר קטן ואי אפשר להשתמש שם תשמישי דירה רק ההליכה לבד לא נחשבה הליכה זו מתשמישי דירה. עכ"פ איך שנימא בטעם תירוץ התו"י חזינן שסברי דחצרות נמי מצרכי שיהיה בית פתוח להחצר כדסובר הרמב"ם. אך בבית שער פליגי וסברי שאף בפתוח לבית פטור מן התורה ולא מהני מה שנכנסין דרך שם ומ"מ בשערי מדינות אף שג"כ אין שם ענין תשמיש דירה אלא מה שנכנסין דרך שם מהני לחייבן דכיון שהוא גדול הוי בשביל ההליכה לבד כחצרות. וא"כ הוא ראיה דהחיוב בחצרות ומדינות כשבתים פתוחין להן הוא מצד עצמן, לא משום ששער זה כיון שנכנסין ממנו לבית הוא כשער הבית דא"כ לא היה מקום לחלק בין בית שער למדינות וגם לא מחצרות אם לא נימא דחצר נחשב כדירה אף בלא בית פתוח דלא כדמשמע מדבריהם.
 
<b>וכן</b> הוא להרמב"ם וניחא ביותר לדידיה שמשוה מדותיו שגם בבית שער מחייב בפתוח לבית משום שסובר שהירושלמי מתרץ דגם זה לבד שנכנסין דרך שם הוא כתשמיש דירה, ולכן גם בבית שער וגם בגינה ודיר כשבית החייב במזוזה פתוח לה חייבין ואף אם יהיה שם שער שאין הולכין משם להבית נמי חייב. מטעם זה חייבין שערי חצרות ומבואות ומדינות ועירות כדכתב שהרי הבתים פתוחין לתוכן והוא אף בהשערים שאין נכנסין בהם להבתים.
 
<b>ולכן</b> בחצר שאין לו כניסה אלא דרך הבית שפיר סובר הט"ז שחייב במזוזה וצריך לעשות בימין הכניסה לחצר שהוא כחדר הבית שאף להרמב"ם חייב החצר מצד עצמו כיון שהבית פתוח לתוכו והוי זה תשמיש דירה ומצד הבית לא היה חייב כיון שמשתמש לבית רק ליציאה ולכן יש לו לעשות בימין הכניסה לחצר.
 
<b>ולמה</b> שבארתי אין הכרח דהרמב"ן והר"ן בסוכה דף ח' שכתבו דלהרי"ף לאו דוקא בפתוחה לבית אלא ה"ה בפתוחה לחצר והוכיחו מבי הרזיקי שחייב גם בפתח שמן החצר לבית שער, פליגי על הרמב"ם וסברי דחצר חייב אף בלא בית פתוח לו. אלא דכוונתם שלא נימא דלא מחייב הרי"ף אלא בפתח דבית שער שנכנסין דרך שם להבית אבל אם יש להבית שער עוד פתח להחצר שאין נכנסין משם להבית כגון בחצר סתום לרה"ר ואין נכנסין לו אלא דרך הבית שער ע"י הפתח שיש משם להחצר שנמצא שליכא כניסה משם להבית אלא יציאה מהבית לחצר ע"י הפתח שיש מהבית שער להחצר וכניסה להבית הוא רק ע"י הפתח שמרה"ר להבית שער ומהבית שער להבית ונימא דלא מחייב הרי"ף באותו פתח שמהבית שער להחצר, ופירשו הרמב"ן והר"ן דמחייב הרי"ף גם באותו שער שמבית שער להחצר משום דכיון דנמצא שהבית פתוח להחצר ע"י הבית שער נחשב החצר כבית דירה וחייב החצר זה בכל שעריו מצד עצמו אף שאין שער ההוא כניסה להבית. ומשמע להו דבהכי איירי בי הרזיקי דאם איירי שאין שם אלא שני פתחים שדרך שניהם נכנסין להבית סברי שפשיטא שחייב בשתיהן כדהקשה המרדכי דפשיטא דכל שער חייב במזוזה ולכן פירשו דיש שם ג' פתחים אחד מרה"ר לבית שער ואחד מבית שער לחצר המפורש כן בטור שכתב חייב בשתי מזוזות חוץ מהמקום שנכנסין לו מרה"ר שעתה יש חדוש מה שחייב גם בההיא דפתוחה לחצר וממילא ידעינן מזה דבית שער הפתוח לחצר לבד אבל הוא חצר שפתוח לו בית חייב נמי במזוזה. וא"כ הוא כדבארתי בשיטת הרמב"ם שהוא ג"כ בשיטת הרי"ף. (ומש"כ הפרישה אות י"ט לא מובן לי בעניותי).
 
<b>ובעה"מ</b> פוטר הפתח שמבית שער לחצר אף שהוא חצר שבית פתוח לו. וכן סובר המרדכי בשם ר"י לפירוש מהר"מ בנעט עיי"ש. והטעם משמע לרמב"ן משום דלא מחייב בבית שער אלא בפתח שנכנסין דרך שם להבית וע"ז האריך שאינו כן אלא כהרי"ף וכדביאר הוא דהבית שער שפתוח להחצר הפתוח לבית נמי חייב. ובר"ן משמע הטעם משום דלא קבוע. אבל הרמב"ן והר"ן סברי כהרמב"ם למה שבארתי. ומש"כ הרמב"ן ואפילו שערי מדינות חייבין מפני שנכנסין מהם לרה"י, אין זה לראיה דנכנסין לחצר נמי חייב, דמנא ליה זה משערי מדינות הא שם פתוחין לו בתים כמפורש ברמב"ם שמשמע שליכא כלל מציאות בלא זה דלא כתב בלשון אם אלא בלשון החלט שהרי הבתים פתוחין לתוכן אך מש"כ לרה"י הוא משום דסובר כן לדינא דאף פתוח לחצר שפתוח לבית נמי חייב אף שאין נכנסין משם לבתים.
 
<b>והרא"ש</b> נמי משמע דמצריך בחצר שיהיה בית פתוח לתוכו שהרי כתב בטעם חיוב חצר אף שאינו מקורה משום דדרכו להיות כך ומשמש לדירת הבתים ואם אין בית פתוח לו מה שייך תשמישו לדירת הבית. אבל סובר דאם היה ראוי לדירה גם בית שאינו מקורה ומ"מ היה פטור משום דלא חייבה תורה אלא כסתם בית שהוא מקורה, א"כ גם חצר אף שפתוח לו בית היה לן לפטור משום דדומיא דבית בעינן, ולכן תירץ דטעם שבעי מקורה בבית הוא משום דאינו ראוי לדירה כשאינו מקורה ונמצא שחצר אף שאינו מקורה דומיא דבית המקורה דתרוייהו חייבין בדרכן בכך, וממילא בית צריך שיהיה מקורה וחצר חייב אף באינו מקורה אבל חיוב החצר הוא גם להרא"ש דוקא בפתוח לתוכו בית המקורה. והר' מנוח שהביא הב"י סובר שאף אם גם בבית שאינו מקורה היה ראוי לדור בו נמי פטור מגזה"כ דלא חייבה תורה אלא כסתם בית, מ"מ אין למילף מזה דגם בחצר יפטר כשאינו מקורה מאחר דהחיוב של החצר הוא מצד שפתוח הבית לתוכו אין למילף לפטור בחצר אלא כשהבית הפתוח לתוכו אינו מקורה אף שליכא חסרון בתשמישו לדירה דהא גזה"כ הוא שיהיה הבית מקורה ואין למילף לחייבו יותר מהבית עצמו אבל כשפתוח לתוכו בית מקורה יש למילף מאחר דסתם חצר אינו מקורה דהיה נמצא שרובא דרובא חצרות פטורות וכל עירות ומדינות פטורות והרי נתרבו מדכתיב ובשעריך כדמתרץ בתו"י על הקושיא דלא ילפינן שיהיה דוקא מקום שהכלים נשמרים בתוכו עיי"ש. ונמצא שלדינא לא פליגי הרא"ש והר' מנוח רק בטעם פטור אינו מקורה ובהתירוץ על הקושיא.
 
<b>על</b> כל פנים דין הראשון של הט"ז הוא נכון גם להרמב"ם כדבארתי. ואף בגינה יהיה כן דג"כ חייב כשבית פתוח לתוכו.
 
<b>אבל</b> דין השני של הט"ז דאם להחצר יש פתח למבוי אחר או לרה"ר אזלינן בפתח שמהבית לתוכו בתר היכר ציר דאם היה היכר ציר בתוך החצר נחשב כמו בית ואזלינן בתר ימין הנכנס מבית לחצר, הוא לכאורה תמוה דהא מאותו מבוי ומאותו מקום רה"ר הויא הכניסה לבית דרך החצר מפתח זה, וכניסה לבית הא עדיף מכניסה לחצר דהבית הוא עיקר דירה והוא מחשיב גם את החצר לדירה ואיך יתבטל בכאן שם כניסה להבית שבפתח זה. ול"ד לפיתחא דבין תרי בתי ששניהם שוין במעלת כניסה המחייב להן אבל פיתחא שבין בית וחצר ודאי כניסה דבית עדיף ואיך יליף שגם בזה אזלינן בתר היכר ציר. ולא יתורץ זה אף אם נימא שגם חצר שאין לו בית פתוח חייב דעכ"פ הוי החיוב משום דכל תשמיש חצר הוא נחשב תשמיש דירה, דעכ"פ תשמיש דבית הוא יותר תשמיש דירה ועדיף מחצר ואין למילף מפיתחא שבין שני בתים. אך יש אולי לאוקמי שאיירי בפתח שאין רגילין ליכנס שם כלל כשרוצים ליכנס לבית ולפי' ראשון דרש"י מנחות ד' ל"ד דבשני פתחים הלך אחר הרגיל או להרמ"א סי' רפ"ו סעי' י"ח דבלא נעשה לכניסה פטור אף בהרבה בלא רגיל אלא באחד ונימא שכן סברי הט"ז ומהרי"ל ולכן מצד הכניסה לבית מרה"ר דרך החצר לא מיחייב משום שאין רגילין ליכנס מכאן כשצריכין לבית ונעשה הפתח שמרה"ר ומבוי ההוא רק לכניסה להחצר ונמצא שהפתח שמהבית לחצר עיקרו נעשה ליציאה להחצר שהחיוב מצד זה יש להיות מצד ימין דכניסה לחצר. אבל כיון דאלו שנכנסו לשם לצורך החצר כשנמלכין ליכנס לבית נכנסין דרך הפתח שמהחצר להבית אף שהן מועטין נחשב פתח זה גם קצת כניסה לבית ולכן אזלינן בתר היכר ציר דהמעלה שיש לחצר שנעשה עיקרו ליציאה להחצר לבני הבית שוה להמעלה דכניסה לבית שעדיף מכניסה דחצר. אבל א"כ אין לזה ראיה מפתח שבין שתי בתים אלא יש אולי להביא ראיה מפי' הב' דרש"י בבית שער הפתוח לגינה ולקיטונית בסוף דף ל"ג /מנחות/ שאף למ"ד עיקרו לשם גינה עביד נמי אם היכר ציר הוא בבית חייב ויש למילף מהתם גם לכאן שהנידון הוא לאיזה צד לקבוע המזוזה. וגם בלא זה הוא דוחק לפרש בט"ז באוקימתא כזו אלא משמע שסובר דבית וחצר שוין וזה דבר תמוה דמנא להו זה. וצ"ע.
 
<b>ולכן</b> בעובדא של כתר"ה שהבית נכנסים לו דרך שער גינה מרה"ר ובצד הבית יש שער לגינה שאחורי הבית ויש פתח מהבית לגינה שאחוריו, הנה מזוזה ודאי צריך בכל השערים דכיון דיש בית פתוח להגינה חייבין כל שעריה אף אלו שאין נכנסים להבית כלל משם ולכן אף השער שמצד הבית שהוא רק בשביל הגינה חייב אם יש לו מזוזות ומשקוף, והפתח שמבית להגינה שאחוריו למאי דפסק המחבר שאף שאינו רגיל לצאת ולבא אלא באחד חייב בכל אחד ואחד ומשמע אף רק בשני פתחים דלא כל"ק דרש"י דהרי לא חילק ודין אחר הרגיל מפרש לענין אחר בפתח שמביהמ"ד לביתו בסעי' י' עיי"ש נחשב אף זה כניסה לבית וחייב מימין הכניסה מגינה לבית אף שהוא היפוך היכר ציר. ולל"ק דרש"י או למשמעות הרמ"א כיון שאלו הנכנסין מרה"ר לבית אין נכנסין דרך פתח זה שהוא מאחורי הבית ורק אלו שבאו לגינה ונמלכו לבא לבית יש להיות כהט"ז לילך בתר היכר ציר. אבל למעשה מסתבר לעשות מימין הכניסה בגינה להבית כהמחבר דלא ברור כ"כ שהרמ"א פליג עליו. וגם פי' ראשון דרש"י משמע שרוב הפוסקים חולקים עליו. וגם פי' דהיכר ציר בגינה וקיטונית אינו ברור שיפסקו כפי' זה דרש"י. וגם אפשר שנעשה לכניסה לבית ממש אף מרה"ר שאין רוצים שיכנסו תמיד מהפתח שמבית לרה"ר.
 
<b>ודינא</b> דרעק"א דחדר פחות מד' אמות שלפנים מחדר הגדול חייב במזוזה דנידון כאויר וחייב מצד הגדול כפתח לשוק, הוא תמוה דפשוט שכניסה מחייב ולא יציאה ולכן כיון שהוא לאויר כזה שא"א להיות כניסה משם אלא יציאה אין שייך לחייב. וגם אם נידון חדר הקטן כאויר דשוק מ"ט לא יתחשב הגינה באויר דשוק לחייב אף אם גינה עיקר מצד היציאה מהבית. וגם אם יציאה מהבית מחייב מ"ש לשוק מלגינה וכי נאמר שוק בתורה. ולכן חדוש זה שאמר מסברא צ"ע ולמעשה אין לחייב.
 
<b>ובהא</b> דחצר אחד ביהמ"ד וחדר אחד דירה ויש לכל אחד פתח לרה"ר נראה פשוט שביהמ"ד דשכיחי רבים הוא כמרה"ר לבית וצריך לעשות המזוזה בפתח שביניהם מימין הכניסה לבית. כי איסור קפנדריא הא ליכא לאלו שבאו להתפלל וללמד שם ואח"כ רוצים ליכנס לבית. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפב</h3>
 
<b>אם</b> יכול לסמוך על אינו שומר דת שיסלק המזוזות כשישכיר לנכרי י"ג תמוז תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אלטער נחמן סאנענזאן שליט"א.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה בבית שיוצא משם יותר קרוב שישכירו לנכרים שרשאי ליטול משם המזוזות הוא אמת וגם עוד מחוייב ליטול. אבל מש"כ שרוצה למסור זה לבעלת הבית יהודית שיודעת מה זה מזוזה ולהזהירה אם תשכיר לנכרי תטול את המזוזות משם ורוצה לידע דעתי, הנה אם היא אשה שומרת דת וראוי לסמוך עליה שודאי תסלק כשתשכיר לנכרי ודאי רשאים למסור לה ואולי עדיף מכיון שיש קצת ספק שמא תשכיר לישראל. אבל אם אינה שומרת דת אין כדאי למסור לה כי לא תקפיד על שמירתן ואפשר תזלזל בשמירתן אחר שתקחם ויהיו בידה ונמצא שהחומרא אדרבה היא קולא שאפשר לבא ח"ו לידי בזיון וא"כ צריך לעשות כדין שמכיון שאפשר שתשכיר לנכרים צריך לסלקם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפג</h3>
 
<b>באם</b> קשה להוציא המזוזה כדי לבודקה ורוצה לקבוע מזוזה אחרת אם יש עצה להתיר או לא ג' אלול תשי"ט מע"כ ידידי הנכבד מר אהרן יצחק ראטקאף שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שזה עשרים שנה שנקבעו המזוזות בבית אביו ובמשך זמן ארוך הזה נצבעו הרבה פעמים בזמן שצבעו את כותלי הבית ואי אפשר עתה לנוטלן כדי לבודקן בלי עשיית פרץ אם רשאין לקבוע מזוזות אחרות מצד איסור בל תוסיף ואם יש איזה עצה לסלק הבל תוסיף ולהכשיר. הנה בפ"ת יו"ד סימן רצ"א סק"ב הביא מספר חמודי דניאל שאסור משום בל תוסיף, ומדלא כתב העצה שיש לכאורה שיחשוב שהמצוה מקיים רק במה שקובע עתה והישנות ישארו שם לגניזה משמע דאוסר גם בזה.
 
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה שאסור מהא דמנחות דף מ' בהטיל למוטלת שא"ר פפא דאם לבטולי לראשונות קא מיכוין ליכא בל תוסיף ומ"מ לא הוכשר אלא כשחותך אותם ולא כשאיכא שתי הציציות הראשונות והאחרונות כדאיתא ברמ"א סעיף ו'. ועיין בט"ז סק"ט שמפרש דללשון ב' דרש"י שהביא הרא"ש כשר באחרונים אפילו איתנהו עדיין הראשונים כיון שבטלום, אבל מסיק דהטור ורי"ו פסקו כלשון ראשון דדוקא אי חתך את הראשונות כשר באחרונות וכן פסק הרמ"א, וכתב שם טעם דאע"פ שנתכוין לבטל מ"מ כיון שיש באותו מעשה כדי לחייב משום בל תוסיף כל זמן שלא חתך את הראשונות ואין ראוי לקיים כן ע"כ לא הוה עדיין שם מעשה עד אחר החתיכה עיי"ש ובפמ"ג. ולכן אף שפסול אולי לא שייך מצד הוספה במזוזה אלא בציצית דכל המוסיף גורע מ"מ מה שאין ראוי לקיים כן אף שנתכוין לבטל שליכא בל תוסיף שייך גם במזוזה.
 
<b>וגם</b> אפשר גם במזוזה בשתי מזוזות כשרות יש אולי לפסול להרמב"ם שפוסל בשני לולבים כשרים אף שהאי לחודיה קאי לטעם המ"מ בפ"ז מלולב ה"ז וכן סובר המג"א /או"ח/ בסימן ל"ד סק"ג בשתי זוגות תפילין כשרים וכן הגר"א שם וכיון שפוסל בכשרים שעושה המצוה בשניהם אף שכל אחד לחודיה קאי יש אולי למיפסל גם במזוזה. ורק שכיון שביטל את הראשונות שיהיו לגניזה שליכא בל תוסיף יש גם להכשיר, הא פוסק הרמ"א בציצית שפסול אף בביטל הראשונות שליכא בל תוסיף. וא"כ גם בב' מזוזות שאחד לגניזה נמי אסור ואפשר גם פסול.
 
<b>והנה</b> הב"י שם רצה לומר דלרש"י כשרה בציצית קמאי אפילו בלא פסקינהו לבתראי כשתכוין לבטולי לקמאי משום דאהניא מחשבתו לסלק איסור בל תוסיף כיון שכוונתו הוא לקיים רק באחת בהאחרונות ולא בשתיהן, אבל לא מהניא לבטלם ממש כמחשבתו ונשארו הראשונות כשרות והויא קיום המצוה בראשונות ולא באחרונות היפוך מחשבתו עיי"ש. ולפ"ז כשיקבעו מזוזות השניות במחשבה לקיים בהן המצוה והראשונות תתבטלנה מהמצוה ויהיו שם לגניזה תועיל שלא יהיה בל תוסיף, וקיום המצוה אם הראשונות כשרות תהיה היפוך מחשבתו שתתקיים בראשונות ולא בשניות, והמחשבה תועיל לסלק הבל תוסיף. אבל עכ"פ לדינא גם הב"י לא סבר כן וכן פסקו הרמ"א והגר"א. ולהב"ח שם איכא בל תוסיף אף במתכוין לבטולי לרבא שפסקו כותיה עיי"ש. ולכן ליכא שום עצה להתיר להשאיר הראשונות ומוכרחים לסלקם אף שיגרום הפסד.
 
<b>והנה</b> לבד חיוב הבדיקה דלכתחלה שהצריכו לבדוק פעמים בשבע שנים ביומא דף י"א וביו"ד ר"ס רצ"א, הרי אם צבעו על המזוזה הוא יותר חיוב ואף בצבעו בתוך שנתו צריך לבדוק כי אפשר נכנס שם לחות שגרם לקלקל האותיות ולכן קודם שצובעין מחוייבין להסיר המזוזות וכן יראה כבודו לעשות להבא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפד</h3>
 
<b>בענין</b> נכרי שרוצה שיקבע לו המשכיר מזוזה בפתחו ז' מנחם אב תשי"ט. מע"כ ידידי ואהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> נכרי ששכר דירה מאחד ורוצה דוקא שיקבע לו מזוזה בפתחו שרמ"א ביו"ד סימן רצ"א סעיף ב' מתיר במקום דאיכא למיחש משום איבה ושירע משום זה לישראל, שנסתפקת באם החשש הוא רק שיצא הנכרי מהדירה אם הוא כמו שמרע לו שמפסידו שכר הדירה שיזדמן שוכר אחר או שהוא רק כמניעת הריוח ואולי אף משום הפסד אסור.
 
<b>הנה</b> לע"ד משמע דהרמ"א מתיר בשביל שני דברים משום איבה אף שהוא באופן שאין לו מה לירא מהעכו"ם בשביל איבתו, וכן מתיר כשיש לחוש שירע לישראל אף שלא יעשה שונאו בזה כגון שיקבל מה שיאמר לו הישראל שהיכא שפטור ממזוזה יש איסור אף לישראל וכיון שבית הנכרי פטור הוא אסור ליתן לו אבל מ"מ ירע לו בעד זה נמי מותר, והואו דושירע משום זה לישראל הוא ואו המחלקת כפירוש או שירע. דהא אין לפרש שהוא לטעם על היתר דאיבה שהוא משום שיש לחוש שירע לו משום זה, דמ"ש מהא /יו"ד/ דבסימן קמ"ח סעיף י"ב לענין שנוהגין בזמננו היתר משא ומתן בימי אידיהן כתב רק דאית בזה משום איבה ולא הוסיף לבאר פירוש שהוא משום שירעו להישראל באיבתן ומ"ט נקט בכאן באור על הקפידא להתיר מחשש איבה. דמשם משמע דא"צ באור דפשיטא דאיבה שיש לעכו"ם על ישראל הוא דבר שיכול להביא לידי הפסדים והיזקות גדולות, וגם אפשר לפעמים לבא לידי סכנה דלכן אף לאולודי בשבת אי לאו דאין לחוש לאיבה מטעם דאית ליה לאשתמוטי היה מותר משום איבה כדאיתא בע"ז דף כ"ו. והתם בעצם יש להקשות דהא התם ודאי לא כל חששות דאיבה שוין דלחלל שבת ולעבור על שאר איסורין דאורייתא לא הותר בחשש דאיבה שהוא רחוק לחשש סכנת נפשות ועיין בחת"ס סימן קל"א הובא בפ"ת יו"ד סימן קנ"ד סק"ב דבסתם איבה אין להתיר מלאכה דאורייתא שכתב ואם יש באיבה זו חשש סכנת נפשות יש להתיר אפילו מלאכה דאורייתא ומ"מ לא נקט הרמ"א באור בשביל איזה איבה התירו לישא וליתן בימי אידיהן וליילד העכו"ם.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד בזה דאיבה מעכו"ם שאמרו חכמים לנו לחוש יש בזה שני דברים (א) שיש איבה כזו שירצה העכו"ם בשביל זה שעשה הישראל לנקום מהישראל (ב) דגם בלא זה ואף שלא עשה לו הישראל דבר שירצה לנקום בשביל זה אבל אם נעשה לו שונאו, הרי אף בישראל שלא חשודים על שפיכות דמים דרשו חז"ל והובא בפרש"י בחומש פ' שפטים על הקרא וכי יהיה איש שנא לרעהו והכהו נפש ומת שמי שעבר על לא תשנא סופו בא לידי ש"ד, וכ"ש בעכו"ם שחשודים על ש"ד גם בלא שום טעם שבשנאתם ירצו להרוג וישתדלו קצת על זה. ולכן אין צורך לבאר פירושו כי לשון איבה עצמה שהוא שנאה הוא כמפורש ממילא מה שאפשר לבא מזה גם לידי רציחה.
 
<b>אבל</b> ממילא יש חלוק לדינא דמצד שנעשה שונאו כדבר הב' אף שזה עושה שיהרגהו כשיזדמן לו בקל וגם ישתדל שיזדמן לו כפי האפשר לו בקלות, אף שהוא מדה שהיה שייך לחלל שבת ע"ז, מ"מ אסור לעבור איסור דאורייתא, דהוא רק כניתוסף עוד מזיק בעולם שצריך ליזהר ממנו. והוי זה כהא דשבת דף קכ"א שא"ר הונא להגברא דקטיל זיבורא שלימתינהו לכולהו, ומסתבר דאף רבא בריה דפליג עליה, הוא רק דבזיבורא שנמצא בין בנ"א נידון כרץ אחריו לנושכו וא"א ליזהר ממנו, ועיין במ"מ פי"א משבת ה"ד לענין החמשה שנהרגין בשבת שדעת הרמב"ם שפ"נ הוא בהראותן לבד וזהו טעמו של רבא בר"ה בנחשים ועקרבים בכ"מ שנראו, אבל ודאי גם לדידיה אסור לבקש זיבורא ושאר מזיקין להורגם בשבת. ואף בחול ליכא שום חיוב לבקש אחריהם ולהורגם, וגם לא מצינו איסור אף לסייע להוליד אריות ודובים וכדומה וכל אדם ישמור עצמו וילדיו מהם. וכ"כ אין להתיר איסורים כדי שלא יעשה שונאו דהוא רק כסיוע ממנו שיולד עוד מזיק בעולם, ורק שמ"מ התירו איסורים דרבנן גם בשביל זה שלא יהיה מזיק זה דאיבת עכו"ם על ישראל בעולם. והטעם אולי הוא משום שקשה ליזהר ממזיק שיש בו דעה ותחבולה להרע יותר מבע"ח המזיקים שאין בהם דעה ותחבולה להזיק, אבל אין זה טעם להתיר איסורים דאורייתא. אבל כשהאיבה היא מדבר הא' שירצה העכו"ם לנקום הוי זה כרץ אחריו שמותר אף במזיקים בע"ח לחלל שבת אף באיסור דאורייתא, וכ"ש באדם הרץ להרוג וזה שרוצה לנקום הוא כרץ להרוג.
 
<b>ולכן</b> דבר שיביא שהעכו"ם ירצה באיבתו לנקום כגון כשלא ירצה לכבות הדליקה שבבית עכו"ם או שמילדת ישראלית לא תרצה ליילד לעובדת כוכבים באופן שליכא לאישתמוטי שלא יקבלו מה שתאמרי שאסור ליילד בשבת לאלו דלא מנטרי שבתא שאם תמות ותחלה מזה ינקום העכו"ם באיבתו עליה על שלא הולידה לאשתו ובתו שעיד"ז מתה וחלתה הוא כרץ אחריו שמותר לעבור אף על חלול שבת דאורייתא ושאר איסורין ודברים שמביאים לסתם איבה שהוא שנאה בעלמא כגון כשלא ישאו ויתנו עמהם בימי אידיהן וכדומה אף שג"כ אפשר לבא לסכנת נפשות התירו רק איסורים דרבנן ולא איסורים דאורייתא. והוי כוונת החת"ס בחתיכת הטבור שהיא מלאכה דאורייתא שביש נכרית עומדת על צדה תצוה לה לחתוך שבזה ליכא איבה דלא יקפיד ע"ז העכו"ם כ"כ דאף שיראה שביולדת ישראלית חותכת בעצמה ויהיה משינוי זה איבה הוא רק איבה ושנאה בעלמא שהוא כהולדת עוד מזיק שאסור לעבור איסור דאורייתא בשביל זה, אבל אם יש באיבה חשש סכ"נ שהוא שירצה לנקום שהוא כגון בליכא נכרית עומדת על צדה שיפחד העכו"ם שעד שישיג נכרית תהיה סכנה לאשתו ולבתו היולדת מותרת לחתוך בעצמה דהוי זה כרץ אחריו.
 
<b>וא"כ</b> גם בכאן במזוזה שכתב הרמ"א דאיכא למיחש משום איבה שג"כ פירושו הוא שיעשה שונאו, אבל מצד זה אפשר אין לחוש שירצה באיבתו לנקום בגופו יש ג"כ חלוק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן ולכן אם איסור לקבוע מזוזה בפתחו של נכרי כשמבקש הנכרי שאוסר מהרי"ל הוא איסור דאורייתא יש לאסור ואם הוא רק איסור דרבנן יש להתיר. ולכאורה יש מקום לומר שהוא איסור דאורייתא דכיון דהוא משום חשש בזיון ולבזות כתבי קדש הוא אסור מן התורה שלכן אין להתיר אלא כשידוע שאיבה של עכו"ם זה הוא שירצה לנקום. וא"כ אפשר נפרש שלכן ביאר כאן הרמ"א לפרש דדוקא באיבה כזו שיש לחוש שירע משום זה להישראל היינו שירצה לנקום עבור זה שלא נתן לו וקצת משמע כן מהגר"א שציין לדף כ"ו שהוא לזה שבליכא לאישתמוטי היה מותר ליילד לעכו"ם אף בשבת אף שיש גם חלול שבת דאורייתא דהא סתמא נאמר שם דהוא אף כשלא נעקר הולד ואף לחתוך הטבור. אבל דוחק גדול הוא לפרש כן חדא דא"כ היה לו לרמ"א לפרש יותר ולכתוב ושיהיה משום זה חשש סכ"נ לישראל ולא סתם שירע משום זה. ועוד דא"כ אין זה חדוש דין ולא היה כותב ונראה לי שמשמע שהוא חדוש שנראה לו בסברא או מראיה.
 
<b>ולכן</b> אמינא דאין בזה איסור מדאורייתא משום שאין לחוש לבזיון כיון שרוצה לקובעה בפתחו כדי שתשמרהו ודאי יזהר בכבודה, רק שמ"מ אסור משום חשש רחוק דשמא ימות ויורשיו יבזו אותה שאין לאסור בשביל זה מדאורייתא אלא מדרבנן ולכן מתיר הרמ"א אף באופן שאין לחוש לסכ"נ אלא שירע באיזה דבר היזק ממון. וא"כ יקשה דלא הי"ל לבאר פירוש על משום איבה שהרי איסור דרבנן יש להתיר בשביל סתם איבה כבשאר מקומות. ולכן מוכרחין לומר שרמ"א התיר בשביל כל אחד מהן בלבד ותרתי אמר, משום איבה כמו דמתירין בשאר מקומות, רק הכא שלא מצוי שיהיה איבה בשביל זה משום שהרבה יקבלו הטעם ולא יהיה איבה ולכן אסר מהרי"ל בסתם, לכן כתב הרמ"א דנראה לו חדוש דבמקום שאיכא למיחש משום איבה דהוא במבין שלא יקבל הטעם מותר משום שהוא רק איסור דרבנן, ועוד חידש להתיר כאן אף כשמקבל הטעם ולא יהיה איבה מחמת זה אך מ"מ יודע שירע לו משום זה אף בלא שנאה לענשו ע"ז שלא נתן לו כרצונו ולא בטל טעמו מפני רצונו, משום דכיון דחשש רחוק הוא שיבזה להמזוזה סובר הרמ"א שאין זה איסור ממש אף מדרבנן אלא חומרא בעלמא שציוה מהרי"ל להחמיר לכן יש להתיר אף בשביל חשש הפסד ממון לבד.
 
<b>וא"כ</b> נראה לדינא בעובדא זו שאם מה שיצא הנכרי מהדירה יהיה בשביל האיבה, וניכר זה ממה שאמר לו שלכן יצא ממנו וישכור מעכו"ם אחר שגם שם הרי לא יהיה לו מזוזה הרי נמצא דיצא משום איבה, יהיה מותר לו לקבוע מזוזה בפתחו. ואם אמר שישכור מישראל אחר שהוא יקבע לו מזוזה הרי אין יציאתו מצד איבה אלא מצד שרצונו במזוזה שלכן יהיה אסור. ומצד הפסד השכירות עד שימצא שוכר אחר נראה שאין להתיר, ואם הוא באופן שאין להשיג שוכר אחר יש מקום להתיר למה שבארתי להרמ"א דשירע משום זה הוא אף בידוע שהוא רק חשש הפסד ממון. אבל רק באדם שמשכיר דירות לפרנסתו דבאין פרנסתו מזה אין להתיר כשליכא חשש איבה.
 
<b>ומה</b> ששאלת אולי יקבע לו מזוזה פסולה, פשוט שאסור כמפורש בחולין דף צ"ד דאמר שמואל אסור לגנוב דעת הבריות אפילו דעת נכרי ואיפסק כן ברמב"ם ובש"ע, דהנכרי הא מבקש ממנו מזוזה לקבוע בפתח כמו שעושין ישראל והקב"ה שומרם שהוא רק במזוזה כשרה. ורבנו הקדוש ששלח לארטבן מזוזה שאיתא בירושלמי פאה ה"א ברור שהיתה כשרה, ומה שהבאת מספר יד שאול שלא כתב לשם מזוזה אלא לשם קמיע הוא טעות שאסור לכתוב פסוקים בקמיע כמפורש בסימן קע"ט סעיף י"ב. וא"כ ראיה גדולה שבידוע שהנכרי לא יבזה מותר מדינא ליתן לו אף שיש לחוש לשמא ימות ויבזו היורשין, ורק שמהרי"ל אסר לחומרא בעלמא משום שהוא ראוי להחמיר כדבארתי להרמ"א, ומה שרבי לא החמיר אף שארטבן לא ביקש ממנו שישלח מזוזה הוא משום שהיה לו איזה צורך גדול בזה אף שלא הוזכר זה. ולא מובן כלל מה הרויח היד שאול בזה שר"ל שלא היתה כשרה דלענין ביזוי גם כשאינה כשרה למזוזה אסור לבזות דלא גרע מהלכות ואגדות שאסור לזורקן ולבזותן כדאיתא בסימן רפ"ב סעיף ה' ואסור ליכנס לבית הכסא כדאיתא שם בסעיף ו' והאיסור ליתן לעכו"ם הוא מחשש בזיון שאף בפסולין אסור, דרק להביא מרה"ר לרה"י אסור אף בתפילין שנעשו לקמיע בעירובין דף צ"ו וכן אין ניצולין מפני הדליקה כדאיתא בשבת דף קט"ו אבל לאיסור בזיון שוין כשרין ופסולין, אלא צריך לומר דאיירי בליכא חשש בזיון שא"כ יש להתיר אף בכשרה. והנני ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפה</h3>
 
<b>בענין</b> עקרו אילן בעפר ונטעו לענין ערלה ט"ו תמוז תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי מחו' הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
 
<b>ענף</b> א בדבר אילן שהיה מוכרח לעקור אותו ממקומו בציוי הממשלה ועקרוהו בשרשים ארוכים ומעט עפר ונטעוהו במקום אחר אם חייב בערלה או לא וכתב כתר"ה לעיין בפ"ת /יו"ד/ סי' רצ"ד ס"ק י"ג במה שהביא מתשובת שיבת ציון. נראה מזה שספיקת כתר"ה הוא מחמת שאולי לא היה יכול לחיות ג' שנים מעפר הראשון שהביא הפ"ת מס' פרח מטה אהרן לאיסור. ובאשר לא הביא טעמיהם והספרים אינם אצלי ניחזי אנן וה' יורנו האמת.
 
<b>והנה</b> בב"י איתא בשם הרשב"א דמסתברא ליה דאפילו יכול לחיות רק קצת ימים פוטרו והביא ראיה מדתנן פ' השואל דף ק"א שטף נהר זיתיו ונתן לתוך שדה חברו וכו' ומסיק להלכה דבחו"ל אם יכולין לחיות קצת פטורין אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספקא לי עיי"ש ב"י ולא הזכיר הב"י הראיה וצריך להבין הראיה משם וגם מדוע מסיק דרק בחו"ל יש לסמוך ע"ז.
 
<b>וצריך</b> לומר דהנה בשטמ"ק ב"מ שם הקשה בשם הרשב"א אי נעקרו בגושיהן מאי קאמר בעל השדה ארצי גדלה ונוטל מחצה בתוך שלש וחידש מחמת זה דמציל מן הערלה אף שאינו מועיל לגדל פירות מחמת הגושין לבד רק לחיות בהן עיי"ש וכן איתא בנ"י ובמ"מ פ"ד משכנים ה"י בשם הרשב"א עיי"ש. ולכן מחמת קושיא זו חידש הרשב"א בתשובה שהביא הב"י חדוש אחר שאף שיכול לחיות רק איזה ימים סגי להציל מן הערלה. אך יקשה דידיה אדידיה דלתירוצו בשט"מ אין ראיה לדינו בב"י. ועיין בחדושי מהר"ץ חיות בב"מ שם /דף ק"א/ שגם הוא פי' כן ראיית הרשב"א שב"י /שבב"י/ והקשה ג"כ דידיה אדידיה ומה שתירץ דהרשב"א סובר תרוייהו דבחיות קצת ימים סגי וגם אותן הימים סגי אף שאין יכולין לגדל פירות והוכיח דאל"כ הו"ל להיות הפירות מאותן מקצת הימים כולן לבעל הזיתים אינו כלום דלבד שאינה הוכחה דהא אפשר שאין ידוע כמה ימים וגם אפשר שלא היו אז פירות וגם הא עיקר גידול הפירות אינו בקצת ימים אבל אף אם הוא הוכחה הוא רק לחדושו שבשט"מ אבל מנא ליה לחדש גם שסגי בקצת ימים וא"כ לא תירץ כלום וצע"ג בכוונתו. ולכן אולי מחמת זה מסיק הרשב"א שבב"י רק דבחו"ל פטור משום דמספקא ליה איך לתרץ הקושיא אם מחמת דאינו יכול בהגושין לבד לגדל פירות כתירוצו שבשט"מ או מחמת דלא יוכל לחיות רק קצת ימים כתירוצו שב"י או תרוייהו פטירי ולכן הוו ב' הדינים ספק וחייב בא"י דספקא לחומרא ופטור בחו"ל דספק לקולא. ואולי זהו כוונת ס' פרח מטה אהרן שהביא מהרצ"ח שם שכתב דלהרשב"א ספוקי מספקא ליה וכתב עליו שהוא שלא בדקדוק ולמה שבארתי הוא בדקדוק נכון. אבל ודאי הוא דוחק.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהא צריך להבין איזה קושיא היא הא הגמ' תירץ שם קושיא זו דמקשה ולימא ליה אי את נטעת בתוך ג' לא הוה אכלת השתא קא אכלת פלגא בהדאי ותירץ משום דא"ל אי אנא נטעי הוה קטיני וזרענא תחותייהו סילקא וירקא וא"כ למה לן תירוצים אחרים ומנ"ל להרשב"א עוד לחדש דינים מקושיא זו. ועיין בנ"י שכתב ב' טעמים ע"ז שלוקח בעל הקרקע שכתב ובעל הקרקע נמי יקח חלקו משום דמקיים להו בקרקע שלו ומפסיד מלזרוע באותו מקום כדמסיק ואזיל ועוד שאם לא מחמת קרקעו של זה לא היה מגדל פירות בגושין לבד עיי"ש, שקשה טובא איך שייך להוסיף עוד טעם מעצמו לטעם הגמ' בחדוש דין מה הכריחו לזה. ועיין בסמ"ע סי' קס"ח סק"ג הביא ג"כ בשם המ"מ חדוש זה דאין יכולין לגדל פירות מחמת הגושין לבד והוא טעם על מה שלוקח בעל הקרקע חצי ואח"כ כתב ואין הראשון יכול לומר כמו שנהנית עמי מאילני בתוך שלש כן אהנה עמך לאחר שלש דיאמר לו השני אילו נטעתי זיתים חדשים הייתי זורע תחתיהן והוא תירוץ הגמ' חזינן מזה שאף אחר שהביא טעם המ"מ הוצרך לטעם הגמ' וכוונתו לתרץ שצריך לב' הטעמים אבל אין מובן כוונתו מדוע לא סגי בטעם המ"מ בשם הרשב"א לבד וכן בטעם הגמ' לבד שלא ביאר ע"ז כלום.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהנה קיי"ל זה נהנה וזה לא חסר שפטור ולכן מקשה הגמ' שפיר נהי דיש טעמים שחייב ליתן לבעל הקרקע מ"מ הא הוא לא חסר דאם היה נוטע חדשים לא היה רשאי לאכול הפירות תוך שלש וא"כ מה איכפת ליה מה שמשתמש אחד בשדהו לגדל זיתיו לאכול הפירות בתוך שלש דאף לטעם המ"מ בשם הרשב"א שבלא השדה לא היה גדל פירות מ"מ לא חסר בזה. וטענה זו לא יכול לטעון בעל הקרקע להיפוך על בעל הזיתים שבעל הזיתים חסר הוא. ולכן הוצרך הגמ' לתרץ דחסר הוא יותר מאם היה נוטע חדשים דהוו קטיני וזרענא תחותייהו סילקא וירקא ומאחר שהוא חסר יכול לתבוע כל המגיע לו כדאיתא בתוס' כתובות דף ל' ד"ה לא צריכא עיי"ש. והוי תירוץ הגמ' רק שהוא חסר וחייבין לשלם לו מה שמגיע לו. אבל מה מגיע לו אין ידוע מתירוץ זה כלום דהיה מקום לומר שישלם לו רק שכר שמוש המקום כמשכיר קרקע לתשמיש לשטוחי פירי וכדומה ומתני' אמרה דיש לו חצי פירות והוצרכה לטעם דאמר ארצי גדלה כמפורש במתני' ולכן הקשה הרשב"א שפיר מ"ט אומר ארצי גדלה הא היה גדל מחמת הגושין והוצרך לתרץ דמחמת הגושין לבד היה רק חי ולא היה מתייבש האילן וזה סגי להציל מערלה אבל לא היה גדל פירות מיניקה מועטת כזו ולכן אמר שפיר שארצו גדלה.
 
<b>ענף</b> ב אבל עדין יש לפקפק דהא אף אם כל הגדול והיניקה הוא של בעל הקרקע נמי היה נוטל בעל הזיתים פלגא כדחזינן מרישא המוכר זיתיו לעצים שנוטל בעל הזיתים מחצה אף שאין לו כלל יניקה דהא צריך לקוצם. ועיין בנ"י ובשט"מ ובמ"מ פ"ד משכנים הי"א שהביאו שהרשב"א סובר דאפילו אמר לו קוץ לאלתר הוי החצי לבעל הזיתים ואף להרמב"ם שסובר דאז הכל לבעל הקרקע הוא משום דהוה כאילו התנה בפירוש כן כיון שאמר לו קוץ לאלתר אבל מדינא גם הרמב"ם היה מודה ששייך מחצה לבעל הזיתים משום ששוה כח הזיתים ככח הקרקע ולכן בסתמא גם לדידיה חולקין אף שגם בסתמא אין לו זכות יניקה כלל. וא"כ בשטף זיתיו אף בלא יניקת הגושין היה צריך להיות לו מחצה מחמת הזיתים לבד. וזה שלאחר שלש כולו לבעל הקרקע הוא מטעם שבאופן כזה שיהיה שותף לא היה מניח זיתיו בקרקעו דהרי יכול לקנות נטיעות ויהיו כולן לעצמו ולכן בא"י כופין למכור זיתיו לבעל הקרקע ובחו"ל אף שיכול ליטול זיתיו מ"מ כשאינו נוטל אמדינן דהניח לו ג"כ לדעת כן וכסברת התוס' בד"ה ולימא ללישנא קמא יהיה ג"כ למסקנא.
 
<b>ולכאורה</b> תמוה קצת דכיון שכתבו הטור והש"ע /חו"מ/ בסי' קס"ח שבחו"ל יכול ליטול זיתיו בין תוך שלש בין לאחר שלש א"כ לא אמרינן דהניח לו אדעתא שיהיה של בעל הקרקע אחר שלש ויתן לו דמי נטיעות דא"כ כבר מכר לו ואיך יחזור בו לאחר שלש. והיה אפשר לומר מטעם זה שבחו"ל ליכא דין זה וחולקין לעולם כיון שיכול ליטול זיתיו בכל עת אבל מלשון הטור וש"ע משמע דאף בחו"ל הוא כן דמתחלה נקטו סתמא הדין דחולקין רק בתוך שלש ולאחר שלש הכל לבעל הקרקע ואח"כ בדין בא בעלי הזיתים ליטול אילנותיו חילקו דבחו"ל יכול ליטול ובא"י אינו יכול ליטול משמע שבדין הראשון שוין א"י וחו"ל. וצריך לדחוק שהאומדנא אינה ברורה ולכן כשרוצה ליטול זיתיו שהם שלו מתחלה נחשב הוא למוחזק ואין יכול להוציא מידו באומדנא זו דאינה ברורה אבל כשרוצה ליטול מחצה משנים העברו שאינו מוחזק ואדרבה בעל הקרקע יש לחשבו מוחזק משום דבקרקעו הם מועילה האומדנא אף שאינה ברורה ועדין צ"ע בזה.
 
<b>עכ"פ</b> מצד הדין היה צריך להיות מחצה לבעל הזיתים מצד זיתיו לבד וא"כ בתוך ג' שהם שלו עדין דהא ליכא אומדנא שקונה ממנו תיכף דאף בתנאי זה שיחלוקו בתוך שלש היה מתרצה בעל הקרקע, הוי המחצה שלו מצד שהם זיתיו. ואף ששבח האילן גופו שנתעבה סובר הנ"י והש"ע דהוא של בעל הקרקע, הוא ג"כ מטעם האומדנא דבעל הקרקע לא היה מתרצה בלא זה משום שאם היה נוטע חדשים היה זה שלו לבד כמו פירות דאחר שלש כמפורש בנ"י והב"י הביא זה בשם הר"ן וא"כ גם הוא מניח לו באופן זה, אבל על הפירות שבתוך שלש שהיה מתרצה אף שיהיה המחצה לבעל הזיתים כדינא נשארו הזיתים שלו ונוטל המחצה כדינו. ולכן אינו משלם לו דמי הזיתים לנטיעות עד אחר שלש כדאיתא בסמ"ע סק"ב. ואף הט"ז לא פליג אלא באם בעל הזיתים רוצה יותר ליקח דמי הזיתים לנטיעות מליקח מחצה הפירות מחוייב לשלם לו מיד אבל כשלוקח מחצה פירות אין משלם לו עתה משום דעדין הוו הזיתים של בעל הזיתים לענין הפירות. ויותר נכון לפרש שלגמרי הם של בעל הזיתים בתוך שלש וזה שמשלם לו לאחר שלש רק כפי שויים מתחלה כששטפן הנהר הוא דמשום טעם הנ"י הוא כקבעו מקח הנטיעות כמו עתה. (ויש חלוק לכאורה בין הטעמים לדינא באם נתייבשו תוך שלש שלטעם א' הוי שבח עובי האילנות של בעל הקרקע ולטעם ב' יהיה מחצה לבעל הזיתים. אבל מסתבר דאף לטעם א' יהיה המחצה לבעל הזיתים דהא כיון שעדין לא שילם לו דמי נטיעות ועתה לא ירצה לשלם לו כיון שנתייבשו דהא אין כופין לבעל הקרקע ליקח כדאיתא מטור וש"ע וכ"ש כשנתייבשו שעתה אין ישוב מזה לכן הוי כעצם הדין דיחלוקו גם בעובי כמו בפירות וא"כ אין שום חלוק לדינא בין הטעמים).
 
<b>ומאחר</b> שמצד זיתיו לבד הוי מחצה הפירות שלו נמצא שבעד היניקה שיש לו ג"כ מהגושין שלו אינו נוטל כלום. ולכאורה היה צריך להיות שמחצה יטול בעד שהזיתים הם שלו ומחצה שנחשב בעד היניקה יתחלק מחצה לבעל הזיתים בעד יניקת הגושים ומחצה לבעל הקרקע בעד יניקתו ואין שייך לומר שאדעתא דהכי לא היה מתרצה דהא בתוך שלש אם היה נוטע חדשים לא היה לו כלום והוי לא חסר וכל טענתו משום שחסר מה שהיה זורע סילקא וירקא שהוא דבר מועט ומחמת זה צריך לשלם לו כל המגיעו וא"כ אין תביעתו מחמת שלא היה מתרצה בלא זה אלא מחמת שמגיע לו מדינא וא"כ הא לכאורה אין מגיע לו יותר מרביע. ואין לומר דאף דנמצא דבעל הזיתים יש לו יותר מ"מ כיון שבלא חלק יניקה של בעל הקרקע נמי לא היה גדל א"כ הוי חלק הגדול צריך לקטן וחולקין בשוה, דהא לרוב הפוסקים הוא דוקא בנשתתפו לדעת אבל בנעשו שותפין שלא לדעת הוא לפי חלקיהם ועיין בנה"מ בחדושים /חו"מ/ סי' קע"ו ס"ק י"ד דין י'. ואין לומר דהזיתים שייך אף בתוך שלש לבעל הקרקע דלכן העובי לבעל הקרקע אך החצי נוטל בעל הזיתים בעד הגושים שזה לא מכר דא"כ היה צריך לשלם לו בעד הנטיעות תיכף והסמ"ע והט"ז הא סברי שא"צ לשלם לו אלא אחר שלש ש"מ שהחלק שנוטל הוא בעד הזיתים. וטעם גדול הוא דבעד הגושין בלא זיתים לא שייך ליטול דאם מכר הזיתים בטלין הגושים ממילא לגבי הזיתים דאינם שוין כלום בלא הזיתים. וא"כ קשה הא אין מגיע לבעל הקרקע יותר מרביע ולמה נוטל מחצה.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר כהרשב"א שבב"י דמצד הגושין לא היה יכול לחיות אלא זמן מועט וא"כ הוי כל החיות והיניקה משל בעל הקרקע ולכן מגיע לו מצד טענת ארצי גדלה מחצה כמו ברישא.
 
<b>ענף</b> ג אבל יש לעיין טובא דהא חזינן דדין ערלה תליא בכל השלש שנים דאף שבשעת הנטיעה לא נתחייבה בערלה כגון נוטע לסייג ולקורות מתחייב אח"כ בכל שלש השנים דשייך בהו דין ערלה כגון אם חישב עליו כשנה ושנתים אח"כ כדאיתא בש"ע סי' רצ"ד סעי' כ"ג. וא"כ מסתבר גם בגושין שאם אין יכול לחיות מהגושים רק איזה ימים יתחייב בערלה כשיגמר זמן חיותו מהגושים שהיו פוטרים אותו כיון שעתה אינו חי מהפטור אלא ממקום החדש שמחייבו בערלה ואף שנשרש גם במקום החדש בעת הפטור אינו פוטרו כיון שכל השלש שנים מתחייב בערלה. ומפורש כן בתוס' אנשי שם פ"א דערלה מ"ג על הא דתנן נעקר הסלע מצדו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב דהוא מיותר לכאורה דקאי ארישא אאילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור, שאם הוסיף עפר על גביו אינו פטור אלא כל זמן שהסלע שלם אבל אם אח"כ נעקר הסלע מצדו ולא נשאר בו כדי שיוכל לחיות מהסלע לבד חייב וקמ"ל דלא אמרינן כיון שהותר שעה אחת שוב נחשב כזקן לגמרי כיון דנשאר משורש בעפר החדש שנשתרש בעת שהיה קיים גם הסלע שעמו קמ"ל דלעולם יהיה בסלע לבד כדי לחיות, וכוונתו בלעולם שכתב שהוא עד שלש שנים. ואף שראייתו מחזרה הזקנה להיות כבריכה שבמ"ה לפי' הרע"ב דמונים בין לאילן בין לבריכה ג' שנים משעה שנעקר האילן וכן איפסק בש"ע סעי' ט"ז בסופו עיי"ש אין ראיה דהא צריך לומר לדידהו דלא נחשב יניקת הבריכה מהקרקע יניקה בעת שהיה לה יניקה מהאילן דלכן הוי כנטעה מחדש כדפי' במשנה ראשונה. וא"כ ל"ד לכאן שאף בעת שהיו הגושין היתה נטועה כראוי גם בהקרקע ומ"מ היתה פטורה אפשר שלא מתחייבה אח"כ כיון שהיתה פטורה גם בנטיעה הזאת. ורק לפירוש השנות אליהו שמונים משעה שהבריכה היא ראיה נכונה גם מבריכה דהא לדידיה צריך לומר דנחשב יניקת הבריכה מהקרקע יניקה חשובה אף כשהיה לה היניקה מהאילן ונמצא שהיתה פטורה גם בנטיעה זאת איזה זמן ומ"מ נתחייבה אח"כ. אבל מנוטע לסייג ולקורות ואח"כ חשב לאכילה יש ודאי ראיה. עכ"פ דינו של התא"ש נכון מאד. (ופלא שלא הביא ראיה זאת). וא"כ באינו יכול לחיות מהגושין כל השלש שנים יש לחייבו בערלה כשיגמר זמן חיותו מהגושין כמו בנעקרו הגושין ממנו בתוך שלש. וא"כ אין לתרץ בב"מ שאינו יכול לחיות מהגושין רק איזה ימים ויקשה עדין מ"ט מגיע לבעל הקרקע מחצה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד לחלק שאם מה שלא יוכל לחיות מהגושין ג' שנים הוא מחמת שכח היניקה שבהגושין הוא מועט שלא יספיק לו לכל השלש שנים אלא לפחות ודאי חייב בערלה כשיגמור זמן היניקה אף שבתוך הזמן יושרש בקרקע כדין התא"ש בנעקרו הגושין אבל אם מצד כמות היניקה שיש בהגושין היה מספיק לכל השלש שנים רק שאם לא היה ניטע בהקרקע היו מתייבשין הגושין ולכן לא היה יכול לחיות מהן רק קצת זמן עד שיתייבשו הגושין ונמצא במה שניטע בהקרקע שנעשה גם שלא יתייבש הלחלוחית שבהגושין סגי לחיותו גם מהגושין לבד לכל השלש שנים ואין צריך להיניקה החדשה שיש לו ע"י הנטיעה רק למה שגרמה שתתקיים היניקה הישנה לכן פטור מערלה. ול"ד לנעקרו הגושין ממנו דאז יניקת חיותו הוא רק ממקום החדש.
 
<b>וזהו</b> כוונת התוספתא שהביא הרשב"א שבב"י שאיתא שם כיצד יודע אם יכול לחיות ואם לאו חופר גומא בארץ ונוטעו בה אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב, דלכאורה אין לזה באור איזה נסיון הוא כשנוטעו בארץ. ומה שפי' במנחת בכורים אומדין עובדי אדמה אם יחפרו גומא בעפר שהביא ויטעו שם אילן אם יכול להשרש שם ולהגדיל מן העפר זה פטור, אינו מובן דהא לפירושו אין יכולין לנסות זה בפועל דהא אם יטעו בהעפר יתחייב בערלה אלא לאמוד, וא"כ למה לן לאמוד באופן זה הא יכולין לאמוד כפשוטו גם כשהעפר מדובק בו. ולנסות בפועל בעפר אחר כסך זה ליטע שם אילן אחר לא משמע בתוספתא שאמרה ונוטע בה משמע דנוטע אילן זה. וגם הא נצטרך לומר שיניח העפר בעציץ דאל"כ ישתרש גם בהקרקע ולא יוכלו לנסות וא"כ מ"ט לא הזכיר זה וגם לשון חופר לו גומא בארץ לא משמע עפר זה ובעציץ רק ממש גומא בארץ. וגם למה לן נסיונות אחרים ינסה האילן כמו שהוא שיעמידהו על הקרקע אם יחיה פטור. אבל לפ"מ שבארתי א"ש דאף דכמות שהוא ודאי לא יחיה אף שיש בו כח יניקה לשלש שנים משום שיתייבשו הגושין ומוכרחין לנוטעו, וא"כ לא ידוע אם יש בהו כדי יניקה לשלש שנים והנטיעה בקרקע צריך רק כדי שלא יתייבשו ופטור או שאין בהו כח יניקה לשלש השנים והוצרך גם ליניקתו שמהקרקע וחייב. וע"ז אמר שלא יטע אותו ככל הנוטעים שמטמינים הנטיעה בעפר כל סביביו דבוק ולא נשאר גומא אלא שחופר גומא בארץ שישאר גומא גם אחר הנטיעה ונוטעו בה פי' שמניח האילן עם הגושים שם ואף שמסתבר שיכסנו מלמעלה שלא יהיה בור שלא יוזקו ב"ב יהיה זה רק ככסוי בור שהוא באופן שנשאר גומא שבאופן כזה יועיל רק שלא יתייבשו הגושין ולא לגדל האילן דהוא רק כעומד על הקרקע ואם יחיה מזה פטור. ומה שיהיה לו ריח מהקרקע שג"כ מועיל ליניקה כדאשכחן בעציץ נקוב שיש לו דין יונק מהקרקע, זה הא היה לו גם כשנעקרו ואינו דבר חדש. וגם אולי אף שיש לו יניקה קצת מזה להחשיבו מחובר לא סגי יניקה כזו שתחיה האילן ע"י יניקה כזו דריח הקרקע, ומסתבר שאין צריך נסיון ממש בזה דהא בכל דבר נאמנים בקיאים רק שמלמדנו שיאמדו באופן כזה ולא כשהוא עומד על הקרקע שאף אם ודאי יתייבשו הגושין ולא יחיה האילן מחמת זה פטור אם כשלא היו מתייבשין היה חי אף שהקרקע תעשה זה ולכן צריך לאמוד באופן שהיה מניח את האילן עם הגושים בגומא וזה פי' נכון בהתוספתא.
 
<b>וכיון</b> שאף כשיש להגושין כח יניקה לחיות ג' שנים צריך להקרקע גם לחיותו כדי שלא יתייבשו הגושין אך שמ"מ פטור מערלה, ניחא סוגיא דב"מ דהא עכ"פ כל החיות גרם הקרקע דאל"כ היה מתייבש לכן יכול לומר ארצי גדלה לתבוע כל המחצה שמגיע בעד היניקה אף שיש לו יניקה מהגושין.
 
<b>ענף</b> ד אך עדין יש לפקפק דכיון דהוא רק גרם שהגושין יגדלו האילן ולא צריך לגדולו להיניקה מהקרקע ממש א"כ הוא רק כתשמיש בעלמא בהקרקע ולא היה צריך לשלם לו רק דמי שכירות אם הוא פחות משיוי מחצית הפירות. ולכן הוצרך הרשב"א שהביא המ"מ לתרץ שלא היה גדל פירות בגושין לבד וא"כ ודאי יש לו טענה דארצי גדלה על גידול הפירות. אבל מטעם זה לא היה לו אלא רביע משום שבעל הזיתים יש לו ג"כ חצי יניקה שמועיל לחיות האילן ולכן הוצרך גם להטעם שהביא הב"י בשמו שבלא הקרקע לא היתה היניקה לשלש השנים וכדבארתי משום שהיו הגושין מתייבשין והקרקע עשתה שלא יתייבשו שמצד צרוף שני הטעמים דוקא יכול לתבוע כל החצי השייך ליניקה בטענת ארצי גדלה. דאם היה גדל גם פירות מיניקת הגושין לבד ולא היה צריך להקרקע רק לגרום שלא יתייבשו הגושין ולא ליניקתו לא היה יכול לתבוע רק דמי שכירות בעלמא בעד תשמישו בקרקעו אם הוא פחות מחצי הפירות, ואף שנטעו ויש לו גם יניקה ממש מהקרקע מ"מ היה נחשב בעל הקרקע רק גורם בעלמא כיון דלא צריך ליניקתו. ואם מיניקת הגושין לחיות האילן היה מתקיים בלא הקרקע אך היה צריך להקרקע לגדול הפירות היה נוטל רק מחצה מחלק היניקה שהוא רק רביע כיון דליניקה שנותן בהגושין שלו לא הוצרך להקרקע ואדרבה בעל הקרקע צריך לו כדי שיותרו לאכילה. אבל כיון דצריך להקרקע לשני הדברים שיעשה שלא יתייבשו ותתקיים יניקה של הגושין שנמצא שאף ליניקה שלו צריך להקרקע לקיומה ושהקרקע יעשה שיגדלו פירות שבשביל זה צריך שיעשה דוקא ביניקה ממש ולא באופן שרק לא יתייבשו הגושין שלכן היה סגי אף להחיות ביניקת הקרקע לבד וצריך ליניקת הגושין רק בשביל ההיתר שא"כ אדרבה הוו הגושין רק גורמים ועצם היניקה הוא של בעל הקרקע לכן כל חלק היניקה דהוא מחצה שייך לבעל הקרקע.
 
<b>ונמצא</b> שמסוגיא דב"מ שמעינן תרתי שהגושין אין יכולין לגדל פירות אלא רק לקיים האילן ואף זה הוא רק לקצת זמן לא לשלש השנים, אך לא בשביל שכח יניקתו מעוטה אף לענין קיום האילן שלא תספיק לשלש השנים אלא משום שהיו הגושין מתייבשין וזה מועיל לסלק דין ערלה. וזהו מה שמוכרחין לומר בדעת הרשב"א ולא סתרי דבריו אהדדי דהב"י הביא הרשב"א שמביא ראיה דבקצת ימים סגי אף אם היה מתייבש שלא בקרקע אבל הוא רק כשיש בו כמות היניקה שתספיק לשלש השנים אם יתקיימו בהלחלוחית שלהם וע"ז יש ראיה מב"מ אף אחר תירוצו שהביאו המ"מ והשט"מ משמו דלא היה גדל פירות משום דצריך לתרוייהו.
 
<b>אך</b> מסיק דבא"י יש לאסור משום דכיון דספק לחומרא אין לסמוך על האומדנא דדלמא חסר לו גם כמות יניקה דלא היה מספיק לשלש השנים אם לא היה נוטע ממש בהקרקע דקשה האומד בזה ולכן רק בחו"ל שספק לקולא יש לסמוך ע"ז. ומביא ראיה מתוספתא שקשה האומד בזה, ולכן אין לסמוך בערלה דא"י בזה. וזהו כוונתו במה שמסיק אלא שבתוספתא שנינו דבר שמספקא לי, משום דבתוספתא איתא שצריך לנסות, ואף אם נימא שאומדנא דבקיאים מהני כמו בכל מקום כהמסתבר שכתבתי, צריך עכ"פ לזה בקיאות גדולה שלכן אין לסמוך ע"ז בא"י. אבל לא שכוונתו בהאלא שבתוספתא שנינו לחזור בו מפסקו, דאיך יאמר מתחלה פסק הלכה ותיכף באותו דבור לחזור מזה אלא שאף שלא חזר בו אין לסמוך בא"י ע"ז משום דצריך בקיאות גדולה ואולי יטעו ורק בחו"ל יש לסמוך דספקו לקולא.
 
<b>ואם</b> נימא שהוא חזרה צריך לפרש דמתחלה רצה לומר דמהני גם כשלא תספיק כמות יניקתו לשלש השנים דלא כדהוכחתי מנוטע לסייג ולקורות ואולי יש לו איזה חלוק ודלא כתא"ש ולא יצטרך לתירוצו שבשט"מ משום דלא מתורץ בתירוץ ההוא כדבארתי. ואח"כ חזר בו משום התוספתא ששם מוכח שלא בכל אופן מותר אלא ביש לו כמות יניקה לשלש השנים כשמונח בגומא כדבארתי. ולכן רק בחו"ל מותר משום דספקו לקולא ותלינן אף במעוט עפר שהיה חי מזה לכה"פ לקיים האילן לבד כל שלש השנים אם היתה הלחלוחית של הגושין קיים כמו שהוא עתה כשהוא נטוע. ובא"י אסור מספק. ותירוצו שבשט"מ יהיה אחר חזרתו במסקנתו כאן. עכ"פ איך שנימא הוי מסקנת הרשב"א כדבארתי וניחא הכל.
 
<b>ונמצא</b> לדינא שאם אמדו שאין יכול לחיות שלש שנים אף רק לקיום האילן לבד אף אם יחפרו גומא בקרקע ויכסוהו סביב ככסוי בור כדי שישמר לחלוחית הגושין חייב בערלה מזמן שלא היה יכול לחיות אף שכבר הושרש בהקרקע בעוד שהיה יכול לחיות גם מהגושין וזה אסור אף בחו"ל מפני שהוא ודאי ערלה ולא ספק. ואם אמדו שהיה יכול לחיות לקיים האילן באופן כזה אף שלא יוכל לגדל פירות פטור אף בא"י אף שהיה מתייבש כשלא היה מונח בגומא שבקרקע אחר איזה ימים שזהו ודאי פטור. ואם אין בקיאין לאמוד בזה או לא הספיקו לאמוד אז בא"י אסור דספקו לחומרא ובחו"ל מותר דספקו לקולא. ולכן כיון שהאומדנא בזה קשה ואין אנו בקיאין מותר בחו"ל אם היה שם מעט עפר סביב השרשים דודאי יש לכה"פ ספק שהיה מתקיים האילן אם היו בלחלוחיתן כגון בגומא בקרקע אף שלא היה גדל פירות מהגושין לבד. ואין להחשיב זה ספק חסרון חכמה כיון שכולם אין בקיאין. ואף בספק חסרון חכמה כתב הפ"ת שם בשם תשובת שיבת ציון שמותר בחו"ל ודבריו נכונים דהא ברור זה לדעת רש"י בקידושין דף ל"ט שפי' ספק לי שיתלוש ישראל שלא בפניו שיהיה אצלו ספק ומותר, דהא כל הטעם דספק חסרון חכמה אינו בדין ספק להקל משום דכשיבא הבקי יתברר לנו שאינו ספק כלל והוא ודאי איסור והא בעובדא דספק לי הרי ודאי ידוע להמלקט ומ"מ מותר להאוכל שלו הוא עכ"פ רק ספק וא"ך כ"ש בחסרון חכמה שאין כאן בקי והוא ודאי ספק בכאן שאין מי שיברר לנו שמותר ואף החולקין על רש"י הוא רק לעשות כן לכתחלה ואף אם פליגי גם בדיעבד הוא מחמת שכיון שיכול האוכל לברר הוא כאין כאן ספק ועליו לברר אבל בחסרון חכמה שאין כאן בקי שא"א לנו לברר יודו גם הם שנחשב ספק ערלה בחו"ל ומותר.
 
<b>ולכן</b> יש להתיר בעובדא דידן שהוא בחו"ל כתשובת שיבת ציון וכהרשב"א שבב"י ואין צריך לתערובות. ואם ירצה להחמיר לעשות בתערובות לע"ד בדור פרוץ כזה הוא חומרא דאתי לידי קולא שיבואו לדמות גם בשאר איסורין לערב איסור בהיתר ואין ראוי לעשות כן. וגם איני רואה צורך בזה כיון שהוא ספק והלכה למשה מסיני שספקו מותר. ועיין בט"ז סעי' ט"ו שעוד קיל ספק ערלה בחו"ל אף שהוא דאורייתא מספק לקולא דרבנן ודבריו נכונים מאד. אך אם ירצה להחמיר שלא לאכול בעצמו רק למוכרם תבא עליו ברכה. אבל מדינא רשאי לאכול ואף ללקוט בעצמו כהט"ז בספק ערלה בחו"ל.
 
<b>ולטבול</b> בנהרות שלא במקום הנהר מחמת שפרוץ על גדותיו הרבה מפני שטף הגשמים כבר העיד הרמ"א שנהגו להקל וח"ו להחמיר כיון שאין מקוה בעיר מפני הגזירה למנוע מפו"ר ולהביא ח"ו לידי תקלה ואף לכתחלה יש להורות כן בשעת הדחק כזה. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפו</h3>
 
<b>בענין</b> אילן עולה מאליו לדין ערלה כ"ג אלול תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו.
 
<b>ענף</b> א בדבר אילן מאלינע שעלה מאליו בחצר זה כשתי שנים ויש בו פירות שחדש כתר"ה דהוא ספק ערלה דאפשר דמעת נפילת הגרעין בארץ ונקלט כבר עברו ג' שנים ומותר בחוץ לארץ הוא נכון לע"ד. ומה שנסתפק כתר"ה משום שרוצה כתר"ה לומר לפי הספרא דבעינן ונטעתם דוקא וזה שחייב אילן שעלה מאליו ברה"י עיין בערלה פ"ב מ"ב בפי' הרמב"ם ובר"ש, הוא משום דהמחשבה עושה בו דין נטיעה כמו שהמחשבה מוציאה בנוטע לסייג שלכן צריך למנות השלש שנים מעת הידיעה והמחשבה שזהו נטיעתו ולא מנפילת וקליטת הגרעין שלא היה ידוע לו ולא חשב עליה שלא היה נחשב כנוטע. איני רואה לע"ד בזה שום ספק אף לדברי כתר"ה.
 
<b>דהא</b> אף בנטע מונה רק מעת הקליטה שאז אינו עושה כלום וא"כ חזינן שזמן ערלה לא שייך לנטיעה אלא לקליטה דעל זמן ג' שנים מקליטה נאמר האיסור דערלה אף שמעשה דידיה בהנטיעה היה מקודם וא"כ ודאי אם היה מציאות איפכא שהקליטה תוקדם להנטיעה נמי היה נמנה מהקליטה ולא מהנטיעה דאח"כ, ולדברי כתר"ה איכא מציאות זה באילן העולה מאליו שנטיעה דידיה הוא בעת המחשבה ונמצא שהקליטה קדמה להנטיעה וא"כ ודאי מונה מהקליטה שזה שוה אף בעולה מאליו לע"י נטיעת אדם. ועוד הגע עצמך באם עלה מאליו במדבר שפטור ואם עשה טפילה חייב כמפורש בטור יו"ד סוף סי' רצ"ד שלדברי כתר"ה יש למנות משעה שעושה טפילה והי"ל להטור לחלוק במדבר בין עולה מאליו לנטעו דבנטעו ימנה מעת הנטיעה כמו בנטע לסייג ואח"כ חישב לאכילה שמונה מעת הנטיעה כדאיתא לעיל מזה ובעולה מאליו ימנה מעת שעושה טפילה והוא כתב שהדין שוה ל"ש עולה מאליו ול"ש נטעו אינו חייב אא"כ עושה טפילה. אך אולי יש לומר דכוונת הטור לא שיעשה טפילה ממש אלא שנישום שאילן זה יעשה טפילה, מ"מ יחלק דבעולה מאליו מונה משעה שראהו ושמהו שיעשה טפילה ובנטעו מונה משעת הנטיעה. אלא ודאי דאין חלוק דאף בעולה מאליו מונה משעה שנקלט.
 
<b>אך</b> לבד זה הנה עצם סברת כתר"ה דבמחשבה תהיה בשם ונטעתם דקרא אף אם נימא דהוא דוקא לא נראה לי דמה"ת נימא כן. איברא דבפרישה איתא כן בטעם חיוב דעושה כדי טפילה אף בעלה מאליו במדבר שכתב והטעם דכדי טפילה דחייב היינו משום דאז ניחא ליה באילן זה ובמחשבתו אחשביה והוי כאילו נטע וקרי ביה ונטעתם עיי"ש אבל אינו נכון. ומנוטע לסייג שהמחשבה מוציאה אין ראיה כלום דהרי שם נשאר הונטעתם גם לדברי כתר"ה דהא מטעם זה חלק כתר"ה ממה שבנטע לסייג ואח"כ חישב שמונה מהנטיעה והמחשבה בטלו רק משם עץ מאכל וכ"כ יש להוכיח שהמחשבה תעשה לעץ מאכל אבל שמחשב' תהיה כמעשה דנקרי ביה ונטעתם זה אין לומר כלל לע"ד.
 
<b>והחלוק</b> בעולה מאליו בין ברה"י לרה"ר ודאי צריך באור דטעם הפרישה והש"ך בס"ק ל"ה הוא רק טעם על החלוק בין ישוב למקום טרשים דבמקום ישוב ודאי היה איזה תפיסת יד אדם במקום זה בדבר שטוב לנטיעת האילן וקרי ביה ונטעתם ובמקום טרשים לא שייך זה כמפורש בפרישה שרק זה מחלק וכן מש"ך שמציין דבריו על מקום טרשין אבל בין רה"ר לרה"י אין שייך חלוק זה. דהא יש כמה רה"ר שנעשו במקום שדות וכן להיפוך. ובכלל לא מובן טעמם לחלק ישוב ממדבר דהא גם במדבר אין חלוק בין עולה מאליו לנטע דבתרוייהו פטורים אם אינו עושה כדי טפילה ובעושה חייב כמפורש בטור. ועיין בפרישה שכתב דכיון דניחא ליה הוי כנטע ובלא עשה כדי טפילה אף בנטע בטלה דעתו, א"כ בישוב דניחא ליה הוי כונטעתם אף בלא טעם דמסתמא היה בה תפישת ידי אדם דבישוב לא בטלה דעתו כיון שבפה צריך ליטע אף שנמצא עתה שלא היה כדאי אבל אם לא היה תפישת ידי אדם היה צריך גם בישוב לניחא ליה. והוא דוחק. וגם קשה עצם טעמם דכיון דלא נתכוין כלל לנטיעה בעבודתו שמה דהרי לא ידע שיפול שם גרעין או יחור איך יחשב זה כנטע הא מעבודתו לא היה נצמח שם אילן כיון שלא נתן שם הגרעין והיחור וגם הא לא עדיף מנטע לגדר ולעצים וא"כ מ"ט חייב בערלה כשהוא ברה"י.
 
<b>עוד</b> יש בסוגיא זו דברים מוקשין שבב"י הקשה על הרא"ש בהלכות ערלה שכתב הנוטע ברה"ר לצורך עצמו דלמה כתב כן הא אף הנוטע ברה"ר לרבים חייב דלא גרע מעולה מאליו ותמה עליו הדרישה דהא הוא עצמו כתב בסוף הסימן בשם הרמב"ם דעולה מאליו ברה"ר פטור. ומה שתירץ דלדינא סובר הב"י דחייב עולה מאליו ברה"ר כיון שלא הזכירו בש"ע ליתא לגירסת הש"ע שלנו וכן היא גירסת באר הגולה והגר"א בסעי' כ"ז העולה מאליו ברשות היחיד חייב עיי"ש. וגם מהב"י משמע ודאי שסובר כן דהא כתב ולא ידעתי למה לא כתבו בחבורו ואם לא סבירא ליה מאי קשה לו על חזרת הרמב"ם ובפרט כשראה אח"כ שאיתא זה ברמב"ם שבעצמו פי' בכ"מ דבריו וא"כ קשה טובא מה הקשה על הרא"ש וכן תמהו על הב"י בתוספת חדשים ובמשנה ראשונה בפ"א דערלה מ"ב והיא קושיא עצומה. (וע"ש בדרישה שהקשה עוד מהירושלמי שהביא הב"י בסמוך לזה שמפורש כהרא"ש שאיתא שם הנוטע לרבים חייב בנוטע בתוך שלו ברה"ר פטור וא"כ למה לא הקשה אירושלמי שלא יוכל לתרץ מה שמתרץ על הרא"ש. אך זה לא קשה כלל על הב"י לפ"מ שמפרש בירו' שרשב"א סובר דבקרקע גזולה פטור והוא דוקא לאחר יאוש דיש יאוש בקרקע וקודם יאוש שאינו נגזל ועומד לבעלים חייב ולא איירי ברה"ר ממש אלא בקרקע השותפין ואיירי בנוטע לעצמו, וברה"ר ממש כיון שלא שייך בו יאוש הוא נוטע ממילא לרבים וחייב מדכתיב ונטעתם ולא איירי ביה רשב"א. ואף שהוא פירוש דחוק מאד מ"מ כיון שפי' כן לא קשה קושית הדרישה). עוד הקשה בתפארת ישראל על הרע"ב דכתב בגזלן שנטע שחייב דוקא בנתייאשו הבעלים מי גרע לא נתייאשו מעמד מאליו והיא ג"כ קושיא עצומה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דזה ודאי כיון דחזינן דגם עולה מאליו חייב מוכרחין לומר דליכא קפידא בנטיעה דע"י אדם וכדאיתא בשאילתות דונטעתם צריכא להא דפסחים דף כ"ג בין לר' יהודה בין לרבנן לרבות או להוציא את הנטוע לרבים. אלא דעכ"פ יש חלוק בין נוטע לעולה מאליו מטעם אחר, דהא בעינן שיהי' עומד עיקרו לאכילה כדילפינן מעץ מאכל שהוא מיותר כדאיתא בירושלמי שהובא בתיו"ט ולא סגי להחשיבו עץ מאכל בזה שיאכלו הפירות לבד ולכן פטור הנוטע לסייג ולקורות אף שודאי יאכלו הפירות שיגדלו משום דבעינן שיהיה עיקר דעתו על האילן בשביל הפירות ואם עיקר דעתו הוא לצורך אחר אף שודאי יאכל גם הפירות לא נחשב עץ מאכל רק בסתם נוטע אף בלא חשב כלל אמרינן דהוא למאכל כדרך נטיעת רוב בנ"א ולכן רק בחשב בפירוש לצורך לסייג וקורות פטור ולרוב הפוסקים צריך לעשות מעשה להראות מחשבתו שרק אז לא עשו לעץ מאכל בנטיעתו כ"ז שלא יחשוב עליו שמחזיקו עיקרו לאכילה. ולכן ניחא מה שנוטע במדבר פטור באינו עושה כדי טפילה משום דשם ודאי אינו עומד לאכילה אף בנטע בשביל זה דהא לא יאכלוהו שלא נמצא שם אנשים רק בדרך מקרה ובהכרח בטלה דעתו שבשעת נטיעה. וא"כ ודאי שאילן שעלה מאליו לא נחשב עץ מאכל דמי עשאו כיון שלא נטעוהו כלל. וכן מפורש ברש"י סוטה דף מ"ג ד"ה מידי דהוה אעלו מאליהן שכתב דבשעת נטיעה ליכא כוונה, חזינן שזהו חסרון דעלו מאליהן דמטעם זה הוא כנוטע לסייג ולקורות ולכן בעי מחשבה שיחשוב עליו שיחזיקהו לאכילה ולא סגי במה שיאכל הפירות לבד בלא מחשבה להיות עץ מאכל כמו שלא סגי בנוטע לסייג ולקורות. ולכן ברה"י הויא מחשבתו מחשבה דעבורו הוא עומד וגם בסתמא הוא כחשב דודאי דעתו להחזיקו ולשומרו לאכילה אבל ברה"ר שאין שייך לומר בסתמא דבני רה"ר יחזיקהו וישמרוהו לעץ מאכל דאין דעתם עליו כלל רק כשימצא בו פירות יאכלו, וזה לבד שיאכלו הפירות אינו עושהו לעץ מאכל ולכן אף אם ימצא מי שיחשוב עליו להחזיקו לעץ מאכל אינו כלום כיון דאינו עומד עבורו ובמה יקויים מחשבתו והוי רק פטומי מילי בעלמא. אבל בנוטע ברה"ר לעצמו לעץ מאכל הא ודאי כל הויתו הוא רק לעץ מאכל שהרי ע"ד זה נטעהו ואף אם לא יהיה בידו להחזיקו כמה שירצה מ"מ כ"ז שישנו בעולם הוא עץ מאכל כיון שניטע ע"ד זה. ואף שלא היה לו רשות ליטע אין זה כלום דלא בעי לאיסור ערלה שיהיה לו רשות ליטע ולהחזיק אילן דערלה לא בעי דין לכם דאם אך הוא עץ מאכל חייב וכשנטע אף ברה"ר הרי עכ"פ ניטע לעץ מאכל.
 
<b>והנה</b> לפ"ז הוא רק ברה"ר שאינו עומד לשום אדם ואין מי שיפקיע כוונת נטיעתו אבל בנטע ברשות אחר שעומד עבור בעל השדה אין כוונת נטיעתו כלום כיון שעומד עבור בעל השדה ולא עבור הנוטע ואף אם יאכל אח"כ הוא רק כאוכל דרך מקרה, ולגבי הבעלים הוא כעלה מאליו ובעי מחשבת בעל השדה להחזיקו ולשומרו לעץ מאכל. ולכן סובר הרע"ב דבגזלן שנטע פטור בלא נתייאשו הבעלים משום דכל זמן שלא נתייאשו עומד עבור הבעלים והוי לדידהו כעלה מאליו ובעי שיחשבו הם לעץ מאכל וכל זמן שהוא ביד הגזלן אין חושבים אודותו כלום ולכן אף שגם בסתמא היה חייב בעולה מאליו כיון שהוא עץ מאכל וכל אחד היה חושב עליו למאכל הוא מחמת שבסתמא הוי כחשב אבל כשהוא ביד הגזלן אין שייך להחשיבו כחשבו הבעלים עליו דאף שאינו מתייאש מהקרקע אינו חושב אודות האילן דאינו יודע שיבא לידו ואף אם יקח ממנו הקרקע אפשר שהגזלן יקוץ את האילן. ואף אם יחשוב הנגזל על האילן אפשר שאינו כלום לחייב בערלה דאף שבקרקע נחשב גם שהאילן הוא ברשותו כיון ששלו הוא מ"מ כיון דהחיוב הוא מצד מחשבתו להחזיקו לעץ מאכל בעי שתהיה מחשבה כזו שמתקיימת ודאי, וכשהוא ביד הגזלן אף שאינה נגזלת מדינא מ"מ אין ביד הנגזל לקיים מחשבתו ואין מחשבתו כלום וכ"ש בסתמא שלא הוי אף כחשב לענין הנגזל שאין בידו עתה לעשות כלום ולכן לא יחשוב כלום רק אחר שיקח הקרקע מהגזלן יחשוב אודות האילן, ואף בסתמא יהיה כחשב למאכל. ולכן כשלא נתייאש פטור מערלה דמצד נטיעת הגזלן אינו כלום דאינו עומד עבורו ואין כוונתו כלום ומצד הנגזל הוא כעולה מאליו וליכא מחשבה. וכשנתייאש חייב דהרי כבר עומד עבור הגזלן ותתקיים מחשבתו כיון דלא יתבעו ממנו ולא נצטרך לומר דיאוש מועיל בקרקע להיות של הגזלן דלא בעי לערלה שיהיה שלו רק שתתקיים מחשבתו וזה הוי אף אם לא קנה בהיאוש. וזהו שיטת הרע"ב ולא קשה קושית התפא"י עליו.
 
<b>והחולקים</b> עליו סברי דמועיל נטיעת הגזלן אף בלא יאוש כיון דעכ"פ נטע לאכילה זו שיאכל כל זמן שיהיה אצלו ולכן אף שאינו עומד עבורו מדינא והוי אכילתו רק בדרך מקרה מ"מ הוא חשב שישאר אצלו לעולם או להרבה זמן שכדאי מחמת אכילה זו ליטע האילן ולכן ל"ד לנטע במדבר שלא הי"ל לחשוב כלל שיאכלהו בקביעות כעץ מאכל, ודימו זה לנוטע ברה"ר דג"כ קרוב שלא יהיה בידו להחזיקו למאכל כרצון נטיעתו משום שבני רה"ר אפשר יקצצוהו ומ"מ ל"ד למדבר משום דכיון דחזינן שנטע לזה הרי חושב שיהיה בידו להחזיקו כן סגי מחשבה כזו אף שלפי האמת לא היה יכול לחשוב כן וכ"כ הוא בגזלן שנטע. והרע"ב סובר דרה"ר שאני דכ"ז שלא קצצו לא נפקע מחשבת נטיעתו דגם לאחרים אינו עומד ומצד החשש דאולי יקצצו הרי חזינן שלא חש לזה ונטע בשביל אכילה דספק זה אבל בגזלן הרי הדין שהוא של הבעלים הפקיע בהכרח מחשבתו והוי כעלה מאליו וחשב על דבר שאינו שלו שאינו כלום. זהו מה שנראה בטעם מחלקותם בגזלן אם בעי יאוש.
 
<b>ענף</b> ב והנה בנוטע לרבים מצרכי רבנן קרא לרבות שחייב בערלה ולכאורה ל"ל קרא דמה"ת יפטר. ולפ"ז ניחא משום דהיה מקום לומר שכיון שנוטע לאחרים הוי כעלה מאליו לדידהו ובעי מחשבתם וברבים אין שייך מחשבה ומחשבתו אינו כלום עבורם לכן הוצרך קרא לרבות. וא"כ אף אחר הריבוי נימא כן אך שנתרבה שנחשב כנטע לעצמו והפקירו לרבים כיון שהוא הנוטע. וא"כ לא הוי זה אלא בנוטע בתוך שלו לרבים שברשותו הוא ועומד לעצמו בלא מחשבתו שנטיעתו הוא לרבים אבל לא בנוטע ברה"ר שאינו עומד לעצמו שאין מקום לומר כ"ז שלא חשב בפירוש לעצמו שיחשב כנטע לעצמו והפקירו כיון שהמקום הוא של רבים ולכן כיון שהם לא נטעו והוי לגבייהו כעלה מאליו ובעי מחשבה שאין שייך ברבים פטור ולא קאי ע"ז הריבוי דלרבים. זהו טעם הרא"ש והטור.
 
<b>ומקשה</b> הב"י דנהי שהוא כעלה מאליו מ"ט פטור הא בעצם מצד נטיעה חייב גם עלה מאליו וכל החלוק הוא משום דלא נעשה עדין לעץ מאכל כ"ז שלא יחשבו עליו וברבים אין שייך מי שיחשוב עליו דבמה יקויים מחשבתו, א"כ בנטע שבהכרח נתקיימה מחשבתו שכל הוייתו הוא למאכל וזה יתקיים כ"ז שהאילן יתקיים מ"ט לא יועיל מחשבתו בנטיעתו להחשיבו עץ מאכל אף שלא חשב לעצמו אלא לרבים הא כמו שאין ברה"ר מי שיחשוב למאכל כ"כ אין ברה"ר מי שיחשוב להפקיע מעץ מאכל וא"כ ישאר באופן שנטע דהוא למאכל. ול"ד לגזלן להרע"ב שאין מועיל נטיעתו משום דמה שעומד להבעלים מפקיע שהם צריכין לחשוב באילנם דיכולין לחשוב גם שלא למאכל אבל לרבים שאין שייך אצלם שום מחשבה לכן כיון שנטע עבורם למאכל ישאר כן לעולם כ"ז שיתקיים האילן ונמצא שנתקיימה בהכרח מחשבתו בנטיעה, א"כ מ"ט לא יועיל דלא גרע מעלה מאליו ברה"י שחייב אף שאין כאן נטיעה כיון שעכ"פ הוא עץ מאכל מחמת שחישב עליו וא"כ אף לרבים ברה"ר בנטע לא חסר מחשבה ויהיה חייב אף אם נימא דכיון דלאחרים נטע הוי לגבייהו כעלה מאליו. וזה שהוצרך לרבות נטוע לרבים נצטרך לומר כדי שלא נטעה למעט מונטעתם כדאיתא בפסחים דף כ"ג אף בלא סברא מגזה"כ שמיעט של הפקר או של שותפין מערלה. ואף שבגמ' לא מוכרח לומר דונטעתם הוא מיעוט לרבים רק שהוא לשון יחיד ועיין במשנה ראשונה מ"מ היו טועין לומר שהוא מיעוט. ובשאילתו' מפורש שהוא באמת מיעוט דמפרש לרבנן מטעם מיעוט אחר מיעוט וצע"ק ואולי משום דהוא מיותר עכ"פ יש לפרש כן להב"י.
 
<b>וגם</b> יש לומר שאף שבלא קרא היינו אומרים דמחשבת נטיעתו אינה כלום מ"מ אחר הריבוי אמרינן דנתרבה שמחשבת נטיעתו מועיל לרבים שאין מה שיפקיע, ולא שהוי כנטע לעצמו והפקיר וא"כ אף ברה"ר נמי מועיל נטיעתו לרבים. וזהו שכתב הב"י ועוד דמהיכא דמרבי לרבנן נוטע לרבים לית בה מיעוטא לנוטע ברה"ר לרבים, כוונתו דאף דבעי ע"ז ריבוי ויש לפרש טעם שלא קאי הריבוי ע"ז מ"מ כיון שיש לפרש הריבוי באופן שגם ברה"ר נתרבה אמרינן כן כיון שליכא מיעוטא לרה"ר לרבים. וכן מסיק להלכה וגם רוצה לפרש כן דברי הרא"ש ובאמת סברי כן רש"י ותוס' בפסחים. ולא קשה כלום ממה שהוא עצמו כתב בסמוך דעולה מאליו פטור ברה"ר.
 
<b>והחולקים</b> על הב"י סברי שכיון שהוא כעלה מאליו לדידהו בטלה גם מחשבתו כדלעיל. ומוכרחין כן מהא שבעי ריבוי דסברי דונטעתם אינו מיעוט רק לשון יחיד כקושית המשנה ראשונה. והעיקר מהירושלמי שהביא הב"י שהתוס' סוכה דף ל' ד"ה וקרקע בסופו הניחוהו בתימה ופירוש הב"י דחוק מאד כדכתבתי אבל אם נימא כהרא"ש והטור שנוטע לרבים ברה"ר פטור וכהרע"ב שגזלן שנטע בקרקע שלא נתייאשו הבעלים פטור ניחא כפשוטו דנוטע לרבים חייב בנוטע בתוך שלו וברה"ר פטור והוקשה לו מ"ט חייב ברה"ר במתני' ותירץ בשגזל קרקע פירוש דנטע לעצמו דהוי כגזלן שנטע דחייב כדאיתא במתני' משום דלא בעי שיהיה שלו רק דמחשבתו תוכל להתקיים. ומקשה ויש קרקע נגזלת להחשב ברשות הגזלן כבמטלטלין וא"כ מחשבתו אינה כלום דהא עומד להנגזל שברשותו הוא ותירץ כשנטע אף שאין שייך הרי בהכרח נתקיימה מחשבתו כדבארתי. וגם נכון לפרש שקאי בשגזל קרקע ענין אחר אמתני' בדין גזלן שנטע כפי' הפ"מ ובשנו"א. והוא כהרע"ב וכדפירשתי ולא כמראה הפנים שכתב דלא כרע"ב ודחק מאד בפירושו והוא משום שלא הבין טעם הרע"ב אבל כפ"מ שבארתי טעם נכון בחדוש הרע"ב ודאי צריך לפרש כן בירושלמי שהוא כפשוטו.
 
<b>זהו</b> מה שנראה לע"ד בענין עולה מאליו שהוא רק שאין להחשיבו לעץ מאכל אם לא ברה"י דמסתמא הוא כחשב עליו לאכילה אבל ונטעתם ע"י אדם לא בעינן ודרשת ספרא הוא רק מסמיך אונטעתם אבל עיקר הלמוד הוא מעץ מאכל משום שהוא ממש דין אחד עם נוטע לסייג ולקורות כדאיתא בסוטה, וכמו שאיתא בספרא ונטעתם פרט למבריך ומרכיב שא"צ לקרא כפי שמפרשי הרמב"ם והר"ש בפ"ק דערלה מ"ה שאיירי ביונק מהאילן ובמרכיב הוא מטעם בטול. ואף שאיכא ראב"י שפוטר במבריך ומרכיב בכל אופן משום ונטעתם כדאיתא ברא"ש בהלכות ערלה ובר"ן סוף פ"ק דקידושין בשם הרמב"ן ובב"י הביא עוד בשם הרשב"א והמרדכי מ"מ לא רצו לפרש בספרא כראב"י. ואף שאפשר שהרמב"ם והר"ש לא סברי שראב"י פליג גם בערלה אבל הר"ן בר"ה דף ט' סובר כרמב"ן שראב"י פליג ומ"מ מוקים הספרא דוקא בלא נפסקה ויונקת מן האב, אלא ודאי משום שיותר ניחא לאוקמי אף בדבר שא"צ קרא והוא רק אסמכתא בעלמא מלאוקמי כיחידאה. וא"כ כ"ש שיש לפרש גם אעולה מאליו ברה"ר שעיקר הלמוד הוא מעץ מאכל וסמיך זה על ונטעתם שהיא יותר פשוטה. וא"כ ודאי כשם שנוטע לסייג ולקורות וחשב אח"כ למאכל מונה משעת הנטיעה כ"כ ודאי גם בעולה מאליו מונה משעת קליטת הגרעין ולכן אם נישום בעולה מאליו שכבר יש ג' שנים מהקליטה פטור אף בארץ ישראל כמו שסומכין על אומדנא בסעי' י"ט באילן שעקרו רוח אם יכול לחיות. ואם ספק אסור בא"י ומותר בחו"ל. ואף במסופק מחמת שאין כאן בקי נמי מותר בחו"ל דאף שהוא ספק חסרון חכמה מותר בערלה דחו"ל כדאיתא בפ"ת ס"ק י"ג בשם תשובת שיבת ציון.
 
<b>ומסתבר</b> כן לע"ד דהא לוי אמר לשמואל בקידושין דף ל"ט ספק לי ואיכול ופרש"י שילקוט שלא בפניו מודאי ערלה והוא לא ידע, והרי יכול להודע כשישאלנו וא"כ עוד גרוע מספק חכמה ומ"מ אינו מחוייב לשאול כלל אף דגם באיסור דרבנן מחוייב בספק אף שמותר לברר כל האפשר לו, אלא משום דערלה קילא אף שהוא מהלכה מטעם דבפירוש נאמרה שספיקה מותר וא"כ לא נאמר האיסור אלא על הידוע בברור שהוא ערלה וכל שאינו יודע בברור שהוא ערלה הוא היתר גמור לדידיה ואין לו צורך לברר. וכן סובר לוי עוד יותר דליכא אף לפני עור ועיין בט"ז ס"ק ט"ו שאמר סברא זו לענין אחר. וכן איתא בר"ן ספ"ק דקידושין לתרץ להרמב"ם למה הוצרכו להתיר בהלכה ספק ערלה, וכ"כ נימא לזה שא"צ כלל לשאול. וא"כ מסתבר שאף שהפוסקים לא פסקו כלוי, אינו מצד שהאוכל המסופק צריך לשאול ולברר דבזה גם הם יסברו שאינו צריך כיון דהוא היתר גמור לדידיה אלא שסברי דנותן היודע אסור ליתן כיון שאצלו הוא ודאי ערלה ויש לדידיה כל דיני ערלה אף לאיסור לפני עור. לא מבעיא באם יש לו הנאה מזה שנותן דהא אף בחו"ל אסור בהנאה, וגם לוי יאסור בזה וצריך לאוקמי שמה שמתיר לוי הוא באופן שלא יכיר לו טובה. אלא אף באין לו הנאה נמי אסרי מטעם לפ"ע דלהנותן שהוא ודאי יש לו כל דיני ערלה אבל האוכל המסופק א"צ לברר כלל אף לדידן. וא"כ כ"ש בספק אצלו אם כבר עברו ג' שנים שא"צ לחוש שמא בקי יבין שעדין לא עברו עליו שגם הבקי אפשר יטעה בשומתו. ולכן אם אך יש ספק מסתבר שמותר אף אם אינו בקי.
 
<b>ואחרי</b> כתבי זה עיינתי בחת"ס סי' רפ"ו המובא בפ"ת סק"ט ומצאתי שהקשה על לוי איך הותר להנותן ליהנות ומפרש בדרך שמוכח להחמיר בספק ערלה אם אינו ספק השקול, וא"כ אפשר שלהחת"ס יש להחמיר באם אינו בקי שהוא ספק חסרון חכמה ולכן כדאי לשאול מבקיאים המצויים אם הוא דבר שיש להסתפק כלל דאולי יש להיות כן בשתי שנים מקליטה וליכא ספק אך אם אין שם בקי יש להקל כסברת השיבת ציון. וגם שיש לצרף מה שיש סוברין דמאלינעס אינו עץ ומברכין עליהן בפה"א עיין בסדור ריעב"ץ והח"א הביא זה בשם הט"ז ובעניותי לא מצאתי זה בט"ז ולכן אף שאין נוהגין כן לענין ברכה דנוהגין לברך בפה"ע מ"מ לענין ערלה יש להקל מטעם הלכה כדברי המיקל. ולא הוי זה תרתי דסתרי כמפורש בתוס' ברכות דף ל"ו ד"ה ה"ג והלכתא שאף שבחו"ל אין בו ערלה מ"מ מברכין בפה"ע כיון שיש בו ערלה בא"י עיי"ש ואף שקשה לסמוך ע"ז משום שהח"א כתב שהוא טעות וכן תמה בעה"ש אבל לצרף זה לסניף כשליכא בקי ודאי יש לצרף ולהקל. ועיין בש"ך ס"ק כ"א שמצריך שילקוט אחר שלא בפניו ולכתחלה יש לעשות כן אך אם לא עשו כן יש לסמוך על המחבר ולהט"ז אף לרמ"א וכן סובר הגר"א בס"ק ל"ד שאף הוא עצמו מותר ללקוט, ומותר בדיעבד.
 
<b>והנה</b> עלה בדעתי דבר חדש דאולי הרמב"ם והר"ש שדחקו בספרא לאוקמי שממעט מבריך ומרכיב באוקימתא ובאופן שלא בעי כלל קרא, הוא משום שלא סברי כרמב"ן ורא"ש שראב"י פליג והר"ן ג"כ נגרר בתרייהו או משום שכתב זה קודם שהביאו דברי הרמב"ן אבל לרמב"ן ורא"ש שראב"י פליג ופוטר במבריך ומרכיב אתי הספרא שפיר כפשוטו והיא דרשא גמורה שדורש ונטעתם דוקא ולא מבריך ומרכיב משום שאתיא כראב"י. וכיון שדורש לענין מבריך ומרכיב ונטעתם דוקא כ"כ יסבור דדוקא ע"י נטיעת אדם ולא בעולה מאליו והוי גם מה שדורש בספרא ונטעתם פרט לעולה מאליו נמי דוקא דאתיא כראב"י ופליג אמתני' דערלה כמו שפליג במבריך ומרכיב. ומה שלא פליג ראב"י לענין לחזור מעורכי המלחמה בעולה מאליו, הוא משום דלא גרע מירש וניתן לו במתנה דאיתרבי מקרא דומי האיש אבל הכא שליכא ריבוי ממעט. וא"כ מאחר שנהגו לענין מבריך ומרכיב לפטור בחו"ל מערלה כרמב"ן ורא"ש וכן איפסק בטור וש"ע משום שבחו"ל הלכה כראב"י דמיקל, יש לפטור מטעם זה גם אילן שעלה מאליו בחו"ל אף שהוא ודאי בתוך ג' שנים. אבל לא מצאתי חדוש זה בפוסקים ולכן קשה לסמוך ע"ז למעשה אף שסברא גדולה היא אבל בספק יש להקל אף בליכא בקי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפז</h3>
 
<b>במעביר</b> עציץ נקוב בכרם שהחת"ס מחשיב זה לתערובות היתר בהיתר א' דר"ח אדר שני תשי"ט. מע"כ ידידי הרב ר' דוד אריה דאנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> ודאי איסור המעביר עציץ נקוב בכרם הוא רק על מה שגדל באותה שעה שהיה בכרם וכן הוא במחיצת הכרם שנפרצה ואף כשגדל משהו נאסר אותו המשהו אך שאז נבטל בההיתר וכשהיה שם עד שהוסיף אחד ממאתים ולא נבטל מצד קמא קמא בטיל כדתירצו התוס' ב"ק דף ק' מצד שגדל בלא הפסק אוסר הכל, וא"כ הוא איסור בהיתר שמה שגדל בתחלה הוא היתר ממש ומה שגדל בכרם הוא איסור ממש והוא כמ"ש כתר"ה, וא"כ תמוהין טובא דברי החת"ס בב' תשובותיו שהקשה ע"ז דהיתר בהיתר לא בטיל הא אה"נ דהיתר של הכרם לא ביטל היתר של הזרעים ולכן נאסר מה שגדל שם כיון דהתערובות של שני דברים המותרים אוסר אבל הזרעים שהיו מתחלה לא נתערב יניקתם כלל ונשארו בהיתרם וממילא יכול לבטל ככל איסור והיתר ומשמע לי שגם כוונתך הוא להקשות זה ויפה השיג ידידי. וצע"ג ולע"ע איני רואה בעניותי שום טעם והשי"ת יעזרנו להבין דברי הגאון והפ"ת /יו"ד/ בסימן רצ"ט העתיקו ולא הרגיש בזה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפח</h3>
 
<b>באין</b> ידוע האב והאם מי הם אם חייב בפדיון מע"כ ידידי ש"ב הרה"ג מהר"ר ישראל לעוו שליט"א רב בטרענטאן.
 
<b>הנה</b> בשתוקי לענין פדיון הבן כשידוע שנולד לאמו יהודית פנויה והוא פטר רחם ולא ידוע אולי הבועל האב הוא כהן או לוי וכן לא ידוע האם אולי היא בת כהן ולוי אם יש להחשיב זה לספק ולפוטרו מפדיון, ודאי היא שאלה גדולה ולא מצאתי בעניותי ראיה לזה ואף שהרוב אינם כהנים ולוים הא אין הולכין בממון אחר הרוב. ואף לסברת הפלאה בכתו' סוף פרק קמא שאם נוגע גם לעוד דברים הולכין גם בממון אחר הרוב עיי"ש הנה הוא שייך רק בספק אם האב הוא כהן או לוי שנוגע גם לענין הבן אבל הספק אם האם היא בת כהן ולוי שספק זה אינו נוגע כלל להבן ולא לשום דין אלא לענין פדיון בן זה שנמצא שהספק הוא רק לממון אין לילך אחר הרוב וסברא זו כיוונה חתני הרה"ג רא"מ שיסגאל שליט"א.
 
<b>אבל</b> אפשר דכיון שהוא רוב אחד בין להאב בין להאם ואמרינן בשביל דין הבן לענין כהונה ולויה שהוא מהרוב שאינו כהן ולוי, ממילא יש לומר רוב זה גם להאם. דהא הטעם דהפלאה מסתבר שהוא משום שאין להיות תרתי דסתרי לכן הכא נמי כיון שאזלינן בתר רובא לענין האב ואותו הרוב עצמו הוא גם לענין האם אפשר יש ג"כ להחשיב כתרתי דסתרי שלסברת הפלאה יש למיזל בתר רובא גם לענין הממון. אך עצם סברת הפלאה לא ברור כ"כ לדינא ויש עוד לעיין בזה ולכן מסופקני לעת עתה והשי"ת יעזרני להבין לאמיתת הדין. ולכן למעשה יש לעשות הפדיון בלא ברכה.
 
<b>אבל</b> בכלל אין על שום אדם החיוב אלא עליו כשיגדל, ורק רוצים יכולין לפדותו מדין זכות אף שיש בזה מחלוקת אבל נוהגין כהש"ך שיכולין לפדותו כשרוצים. אף שדעתי אין נוחה מזה מטעם הדברי חמודות שהביא הש"ך כדבארתי בתשובה אחת אבל עכ"פ נוהגין כהש"ך.
 
<b>והנה</b> כשאין יודעים מי היא האם יש עוד ספק שמא כבר ילדה אחר או הפילה קודם לזה. ואין שייך לומר דנוקים אותה בחזקת שלא נפטר רחמה עדין כסברת מהרי"ק באין אבריו מרוקמים הובא בפ"ת /יו"ד/ סי' ש"ה ס"ק כ"ט, דשייך סברתו רק באשה שידוע מה אתה אבל בלא ידוע לנו הא אפשר שהאם ידועה ליודעים אותה שיש לה או שהיה לה עוד ולד וכי יש חזקה על סתם נשים שאין להן אלא ולד זה, וכשנמצא ולד וכי אמרינן חזקה שהוא פטר רחם. עכ"פ למעשה אם לא יוכלו לברר מי הם האב והאם יפדה עצמו כשיגדל בלא ברכה או אם רוצים לזכותו יפדוהו עתה בלא ברכה. ובספק השני הוא רק כשרוצה להחמיר על עצמו אבל מדינא אין לחייבו כלל דהמע"ה כיון שהוא ספק שמא אינו פטר רחם כלל. ידידו ש"ב, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קפט</h3>
 
<b>בענין</b> פדיון הבן וכתובה וכל חיובי התורה כשדהבא טבעא י"ד מרחשון תרפ"ג ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בעש"ק העבר קבלתי מכתב כ"ג דודי היקר לי מאד כי הסכים לי בו שדהבא במדינתנו בזמן הזה הוא טבעא וכספא פירא. אך בזה שבפדיון הבן סובר כ"ג שצריך לשלם אף עתה בכספא ולא לפי חשבון הזהב ואין הבדל בענינים אלו אם כספא טבעא או פירא וראייתי מר"פ הזהב דחה כ"ג בשתי ידים ועוד תמה עלי. הנה אחר כל זה עדין אני אומר כדברי שגם בפדיון הבן וכל כיוצא בזה בכסף החייב מדיני התורה אם היו נוהגין בזה"ז צריך לחשוב על חשבון מטבע זהב ואף שיכול לפדות ולשלם בכל דבר לבד קרקעות ושטרות ועבדים אבל כפי שיוי זהב. וראיה גדולה שאין עליה תשובה היא זו שהבאתי דלמ"ד דהבא טבעא צריך לחשוב על זהב ונותן לו רק ד' חומשי דינר זהב אשר לפעמים הם שלשים דינרי כסף ולפעמים רק ט"ו כדאיתא ברש"י שם. ופשוט שאף אם יתן במטבע של כסף יצטרך ליתן כפי שיוי ד' חומשי דינרי זהב. ותמיהני מאד על כ"ג דודי פה קדוש איך אמר דבר זה אשר בעת שמשלם בכסף ושארי דברים יצטרך ליתן כפי שיוי עשרים דינרי כסף אף למ"ד דהבא טבעא ורק אם משלם בזהב יתן לדידיה ד' חומשי דינר זהב אף ששוים אז ל' או ט"ו דינרי כסף שזה אינו עולה על הדעת כלל וברור שהפדיון שוה בכל דבר שמשלם ומאחר שאיתא ברש"י שם שלמ"ד דהבא טבעא נותן ד' חומשי דינר זהב בין כשהוא ל' דינרי כסף בין כשהוא ט"ו, ודאי אף אם יתן בדינרי כסף יצטרך ליתן לו כפי שיוי ד' חומשי דינרי זהב. ועיין בר"ח שנדפס בגליון שמפורש שלמ"ד דהבא טבעא נותן בדינרי כסף כפי שיוי ד' חומשי דינר זהב ואם שוה ל' נותן לכהן כ"ד דינרי כסף ואם ט"ו נותן י"ב דינרי כסף וכן גם לרש"י כן.
 
<b>ומה</b> שקשה ע"ז הא בתורה כתיב כסף כבר הקשו זה בשט"מ שם הרבה ראשונים וכולם הם בסגנון אחד שא"א לומר שהתורה תחייב דבר שאינו קצוב שאפשר שיוקר ויוזל ולכן מוכרחין לומר דהתורה חייבה לפי שיוי זהב שהיה אז בעד חמשת סלעים כיון שדהבא טבעא ולא ניזול ונייקר והתורה כתבה חמשת סלעים כסף כפי המקח שהיה אז סך ד' חומשי זהב עיי"ש. ולכן אף שלגבי נפשיה הוי אף כספא טבעא לכו"ע לענין חלול מעשר כדאיתא בגמ' אין שייך זה לפה"ב, דלענין חלול מעשר בעי רק שיהיה מטבע שיוצא בהוצאה ולכן כסף שחריף הוי מטבע לגבי פירא ומחללין עליה מעשר אף ששייך בה יוקרא וזולא לגבי דהבא, ובזהב למ"ד כספא טבעא מחלוקת בגמ' מאחר דחסרון דידיה הוא זה שאינו חריף ומ"מ סובר חד מ"ד דלגבי נפשיה הוא טבעא ומחללין עליה מעשר משום דעכ"פ יוצא בהוצאה (ורק בימי ר' האי גאון שלא יצא כלל הוי פירא כדאיתא בתוס') וכן לענין מקח וממכר הוי טבעא לגבי פירא ולענין דינר בדינר לחד לישנא. אבל לפדה"ב וכדומה שהתור' חייבה סך כסף אין סברא שתחייב דבר שאינו קצוב דשייך בה יוקר וזול ולכן אף שכתוב כסף בתורה מ"מ אם דהבא טבעא מוכרחין לומר שחיוב התורה היה על חשבון זהב רק שנכתב כסף משום שאז היו חמשת סלעים שוין ד' חומשי דינר זהב כפי הטעם שמבואר בשט"מ. ועיין בבעה"מ שמחלק במעשר מטעם קרא דכסף ריבה והוא צריך לזה משום שרוצה לחלק מעשר ממו"מ כר' האי גאון אבל לשאר הראשו' אין מחלקין בין מעשר למו"מ וכדומה אבל פדה"ב וכל חייבי התורה לכו"ע חלוק ממעשר דלמ"ד כספא טבעא בעי דוקא אף בזהב כפי שיוי חמשת סלעים כסף ולמ"ד דהבא טבעא בעי לעולם כשיוי ד' חומשי דינר זהב אף אם נותן בכסף כדאיתא בר"ח וכן הוא שיטת רש"י והראשונים שבשט"מ.
 
<b>ומזה</b> הוכחתי דנהי שלדידן נפסקה ההלכה דכספא טבעא אבל עתה שנתהפך והוי כספא פירא ודהבא טבעא דדין זה משתנה לפי הזמן והמקום כדאיתא ברי"ף ורא"ש, א"א להיות התשלומין דפדה"ב וכל חיובי התורה כפי חשבון דבר שאינו קצוב. וכ"ש בשנים אלו במקומותינו לא הוי כספא טבעא אף לגבי נפשיה שאינו חריף כלל שאף אלו שלוקחין מטבעות כסף נוטלים אותם בדרך פירא שחושבים כמה הם על זהב וכשאומרים סתם מקח ברובל הכוונה ברובל של זהב ולא בשל כסף ולכן מסתבר שאף לענין חלול מעשר אם היה שייך האידנא לא היו יכולין לחלל עליהם וכן לענין מו"מ והלואה. אך לענין חליפין מסופקני דאפשר שעכ"פ דעתיה אצורתא ועיין ברמב"ן במלחמות שאומר סברא זו לדחות דברי בעה"מ ואולי בכאן אין דעתם כלל אצורתא והשיוי הוא מחמת כסף הנסכא שבהם ואף שנסכא הוא בזול מהמטבעות אולי משום שהרובלים הם כסף שידוע שהם כסף נקי וא"כ יודה בזה גם הרמב"ן וצ"ע למעשה לדינא בזה. אבל לענין פדה"ב וכל חיובי התורה אף אם היה לגבי נפשיה טבעא אין לחשוב לפי חשבונו כיון דהוא פירא לגבי דהבא דאין לחשוב על דבר שאינו קצוב. ולכן החלטתי שצריך לחשוב בזהב שהוא הטבעא עתה ואינו ביוקר וזול, ולא היתה כוונתי מחמת שהכסף הוא בזול גדול נגד הזהב שבעד מטבע של עשרה רובלים של זהב נותנים מ"ה וגם נ' רובלים של כסף כמו שטעה כ"ג דודי בדברי דודאי לא איכפת לן אם הוזל לגבי דהבא אם לא אם אך כספא טבעא כמו שהיה הדין בזמן הגמ' והראשונים משום דאז היוקר והזול לא תלוי בהכסף אלא בהזהב. ולכן כשהיה זקוק כסף שהוא משקל ט"ז לייט שוה רק ב' זהובים כדאיתא בהגר"א סי' ש"ה סק"ד, והכוונה נגד מטבעות של זהב, והטבעא היה כספא היו פודין בשליש מזה משום דנחשב לן הכסף עומד במקומו ולא הוזל כלל רק דהזהב נתייקר דאין שייך יוקר וזול בטבעא אבל עתה שנשתנה והזהב הוא המטבע הוא להיפוך וצריך ליתן לפי חשבון זהב ולא איכפת לן שוב בכסף אם הם ביוקר או בזול דכל הזמן שדהבא טבעא צריך ליתן כפי מקח הזהב ולכן איני מבין מה שהקשה כ"ג עלי מזמן הגאונים שהיה כספא הטבעא כדינא דגמ'.
 
<b>אך</b> מה שיש לעיין הוא כמה זהב צריך ליתן בעד פדה"ב דבשלמא למ"ד דהבא טבעא ידוע לנו שיטת ר"ת בר"פ הזהב שהזהב היה י"ב פעמים ככסף ודינר זהב היה שקול יותר מכפלים מעט מדינר כסף ולכן כשמשקל הכסף הוא ה' לייט ושליש היה זה בזהב משקל חצי לייט פחות חלק י"ח שהוא ד' חומשי דינר זהב. אבל לדידן אין שייך חשבון זה דהא לדינא היה כספא טבעא אז וא"כ נהי שאצלינו עתה אין הכספא טבעא, אין לנו לחשוב לפי מקח דהבא שהיה אז דמה לנו ולמקח ההוא שלא היה זה מקח קצוב ואפשר שאח"כ נייקר או ניזול וא"כ איזה מקח צריך לחשוב היום. ונלע"ד מסברא שצריך לחשוב כפי המקח שהיה בעת שנתחלף הטבעא מכספא לדהבא. ואף שהיו גם שנים שלא הכספא ולא הדהבא היו טבעא ששניהם לא היו חריפים כלל כגון בשנות תרע"ו עד תרפ"ב וא"כ לא נוכל לידע. אבל באמת החלוף מכספא לדהבא לענין חשיבות טבעא היה זה מדינא דמלכותא שמתחלה היה ברוסיא שהוא גם במקומותינו המטבע כסף ולכן היה כתוב אף על מטבעות הנחשת תיבת סערעבראם שהוא פירוש כסף בלשון רוסיא והוא להראות שנחשב המטבע על כסף וכן בכל השטרות של המלוכה היו כותבין רובל סערעבראם ואח"כ נעשה דינא דמלכותא לחשוב על זהב ובכל שטרי המלוכה היה כתוב שצריך לשלם בעד כל רובל מהשטר אחת מחמשה עשר מאימפעריאל שהוא משקל כך וכך זהב (ושמעתי מהגרא"ז מסלוצק שליט"א שבעת שנשתנה דד"מ אסרו לכתוב רובל סערעבראם אף בשטר פרטי כדי לחזק הדבר עד שנתחזק לכתוב סתם או רובל זאלאטאם שפירושו זהב) ובדברים כאלו דד"מ דינא כדאיתא בחו"מ סי' ע"ד ושס"ט. וגם א"צ לזה שאחר שיצאו שטרי המלוכה היה דהבא יותר חריף מכספא ואפילו שוה נמי הוי דהבא טבעא מצד החשיבות. ולכן צריך לשלם כפי שהיו שוין אז מטבעות כסף צרוף של משקל ה' לייט ושליש במטבעות זהב ומאז ולהלן לא נעשה שום שינוי בזהב משום דנעשה הזהב טבעא ואין שייך בו יוקר וזול ואם נעשה שינויים הוא בהכסף שהוא פירא מאז לגבי דהבא. והוא היה המקח דקודם המלחמה. ולכן מאחר שהיו נוהגין ליתן חמשה רובל בפדה"ב צריך ליתן עתה ה' רובל זהב דהזהב לא נתייקר דהוא הטבעא אלא הכסף הוזל וצריך לחשוב בכל מה שישלם כפי הטבעא שהוא בזהב.
 
<b>(וזה</b> שנהגו בחמשה רובל צ"ע לכאורה דלפי החשבון היה סגי בארבעה רובל כדכתב גם כ"ג. ואולי מפני שלא סמכו ע"ז שכתוב שהוא כסף נקי והוסיפו מחמת זה עד חמשה רובל. ויותר נראה שנהגו כדעת החכ"א שכתב דבר חדש שאף שמצד החשבון סגי בפחות מ"מ צריך ליתן ה' מטבעות ממטבע הגדולה כמו שסובר הרמב"ם בפ"א משקלים לענין מחצית השקל. ולכאורה דבריו נכונים אך שקשה שא"כ נצטרך לומר שהרמ"א שכתב שסך פדה"ב הם ב' זהובים היתה בזמנו מטבע הגדולה של כסף רק חמישית מב' זהובים ולא משמע כן ברמ"א ולא בכל האחרונים והטעם צריך לומר שלא ילפינן משקלים דחמירי דבעי דוקא מטבע ולא בשוה כסף. ועיין בבכורות דף נ"א ברש"י שם שמשמע שאף בשקלים הוא רק מדרבנן בעי כסף דוקא ומדאורייתא אף בשו"כ מ"מ יש לדחות דלא ילפינן חולין מקדשים וצ"ע בזה. עכ"פ מנהג מקומות שלנו שנותנין חמשה רובל מסתבר שהוא כדבריו. וא"כ לדידיה ודאי שצריך ליתן כשיוי זהב מטעם אחר כיון דרובל זהב הוא המטבע עתה וזה שהוא זהב אינו כלום דהא דרכונות שנתנו לשקלים נמי של זהב היו והוצרכו ליתן מחציתה משום שהיתה מטבע הגדולה לשיטת הרמב"ם וכ"כ צריך ליתן עתה לדעת החכ"א גם מטעם שהיא מטבע הגדולה. וזה שא"צ ליתן ה' מטבעות בני חמשה רובל זהב, משום שלא נקראה מטבע אחת אלא נקראת האחת שהיא ה' מטבעות בשם רובל והמטבע הוא רובל אחד. זהו לשיטת החכ"א ונהגו כדבריו אך לענין שצריך לשלם בחשבון זהב אין אנו צריכין לטעמו דאף אם לא נפסוק כמותו שצריך ליתן ה' מטבעות ממטבע הגדולה רק כשעור כסף דמן התורה מ"מ צריך ליתן בחשבון זהב כדבארתי לעיל).
 
<b>ומה</b> שהקשה עלי כ"ג ממה שהוזכר בכל מקום ה' סלעים לא קשה כלום דלבד מה שלדידן איפסק דכספא טבעא לא קשה אף אמ"ד דהבא טבעא משום דלא נחית בכל דוכתא לדין זה ולכן הזכיר לישנא דקרא שהוא ה' סלעים.
 
<b>ובדבר</b> כתובה שהסכים לי כ"ג דודי שצריך לשלם ע"ה רובל זהב אך מטעם אחר מחמת שבתחלה נתקן רק על חשבון הזהובים של זהב ומחמת זה הוי המנהג לשלם ע"ה רובל דהם ת"ק זהובים אף שכתוב בכתובה מאתים זקוקים כסף שהם מאה פונט שהוא הרבה מאד משום שהחשבון היה על זהב והיה בזמן הגאונים זקוק רק ב' זהובים של זהב ובאיזה מקומות כגון בליטא שהוא במקומנו ב' זהובים וחצי שהם ת"ק זהובים שהוא ע"ה רובל. הנה לדעתי תמוה הדבר מ"ט יתקנו על זהב כיון שכספא טבעא. ודוחק לומר שאף בזמן הגאונים היה דהבא טבעא שלא מצינו זה בשום דוכתא ואדרבה מצינו שבימי רב האי גאון היה דהבא פירא אף לגבי נפשיה וא"כ מה"ת יוסיפו על הכתובה שיהיה בזהב שלא כעצם הדין ועוד אם ההוספה היה שיהיה על חשבון זהב מ"ט תקנו לכתוב בכתובה זקוקים כסף שלא כהתקנה ונהי שהיה אז מאתן זקוקים ת' או ת"ק זהובים של זהב והיה החשבון שוה מ"מ מאחר שיכול להשתנות איך הנהיגו לכתוב דבר שלא כהתקנה. וגם לפ"ז נמצא שכספא לגבי דהבא היה בזול גדול מאד הרבה יותר מכפי שהיה בזמננו כמו שכתב כ"ג בעצמו בזה הלשון היש לך זול יותר גדול מזה בכספא לגבי דהבא שזקוק כסף ששוקל ט"ז לייט כסף נקי היה שוה רק ב' זהובים של זהב, ומצינו בפירוש שר"ת בעצמו שהוא אומר שמנה הוא זקוק וזקוק הוא רק חמשה זהובים וגדול וחצי בזמן ר"ת היה דינר כסף כדאיתא כל זה בחלקת מחוקק סי' ס"ו אמר בפירוש בתוס' ר"פ הזהב שבזמנו זהב לגבי כספא הוא לכל היותר רק י"ב פעמים ובבכורות איתא בתוס' רק י' פעמים אך הגיהו גם התם כמו בב"מ ומסיק ר"ת דאף בזמן הגמ' היה כן דלדעתו א"א להיות אחרת וא"כ ודאי בזמן הגאונים עד ימיו היה כן דאל"כ לא היה מקשה על זמן הגמ'. וי"ב פעמים לגבי כספא אינו יוקר כ"כ דבזמננו היה דהבא לגבי כספא יותר מעשרים פעמים ביוקר לפ"מ שכתוב המשקל על המטבעות. וא"כ חזינן מזה שא"א לומר כפי' כ"ג שהוא לחשבון זהובים של זהב.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דלא חשבו הגאונים על זהב דאיך יחשבו על זהב שלא היתה מטבע הקצובה וכל החשבון היה על כסף אך עובדא דמלתא כך היה שבימות הראשונים היתה המטבע גדולה משום שבין הכסף ובין הזהב היו בזול ולא היו נותנין במעט כסף וזהב שום דבר ולכן עשו המטבעות גדולות עד ששני זהובים היינו המטבעות שנקראו גילדענס שכל גילדען הוא ט"ו קאפיקעס, היו הרבה כסף ט"ז לייט וזהב לייט ושליש וכמו שראינו בענינינו /בעינינו/ שמטבעות הנחשת דמזמן ניקאלאי הראשון היו גדולים פי שלש מבזמן האחרון וכ"כ היו בימות הראשונים מטבעות כסף גדולות מאד עד שב' גילדען היה זקוק שהוא ט"ז לייט כסף נקי. וזהו פי' זהובים שברמ"א. ונהי שלדינא מאחר דכספא טבעא אין היוקר והזול תלוי בהו וחשבינן שהפירות שבעולם נתייקרו, לכל הדינים עכ"ז הסיבה העיקרית יש לחשוב כפי שחזינן. ומאחר שלדינא כספא הוא הטבעא היה עיקר הכתובה שוה ואם כתובה דרבנן היה כל הכתובה זהוב אחד פחות שתות שהם י"ב קאפיקעס וחצי ואף אם כתובה דאורייתא היה רק ששה זהובים ותרי תלתא שהם רק רובל אחד והיתה קלה להוציאה לכך הנהיגו להוסיף עד מאתן זקוקים שהיה אז ת' זהובים ומה שאצלינו הוא ת"ק הוא משום שמטבעות היו בליטא גדולות מבפולין והיו ת' זהובים דליטא ת"ק זהובים דפולין כדאיתא בדרישה אה"ע סי' ס"ו עיי"ש. ומה שלא כתבו בזהובים משום דמטבע הגדולה דכסף היה זקוק וכתבו על מטבע הגדולה כנהוג בכל הלשונות לכתוב בשטרו' מטבע הגדולה ואח"כ בימי ר"ת היה הזקוק חמשה זהובים מחמת שהמטבעות נעשו קטנות מכפי שהיו מתחלה מטעם שהוקר כסף והיו נותנים פירות וכל דבר בעד מטבע הקטנה כמו מתחלה בעד הגדולה ועשו זהוב מחמישית זקוק ונעשה ממילא הזקוק הראשון של משקל ט"ז לייט חמשה זהובים וממילא הויא עיקר הכתובה יותר מבתחלה אך מ"מ נהגו אף אז יחד עם ההוספה רק ת"ק זהובים כמו מתחלה משום שא"צ להוסיף לה יותר כיון דאין קלה גם עתה להוציאה מאחר דת' ות"ק זהובים של עתה היו חשובים להאדם אף שהם פחות כסף כמו ת' ות"ק זהובים דמתחלה דהיו הרבה כסף מאחר שהשיגו בעדם כל דבר כמו מתחלה. ובימי רמ"א נתקטנו עוד יותר ובזמננו עוד יותר עד שעיקר כתובה היה קרוב לארבעים רובל כפי המשקל שכתוב על המטבעות ומ"מ לא נהגו להוסיף יותר משום דזהובים הקטנים שהיו בזמננו היו חשובים להאדם כמו זהובים ההם הגדולים ומאחר שעדין איכא יותר מעיקר כתובה לא איכפת לן. ובודאי אם היו המטבעות נתקטנו עוד יותר עד שלא יהיו ת"ק זהובים כשעור עיקר כתובה לדידן דנוהגין כהרא"ש לכתוב דחזו ליכי מדאורייתא שהוא נ"ג לייט ושליש כסף נקי היו מוכרחין ליתן יותר אבל כל זמן שעדין איכא הוספה לא איכפת לן. ובודאי אף מטבעות זהב היו גדולות בכל זמן הגאונים כמו שסובר ר"ת והיה ט"ז לייט זהב שוה רק כ"ד זהובים בזמן הגאונים ובזמן ר"ת רק ס' זהובים או עוד פחות מטעם דלעיל.
 
<b>וכן</b> משמע מלשון כל האחרונים שלא הזכירו כלל מטבעות זהב ויש שחשבו על גדולים שהיו מטבעות נחשת כדאיתא בח"מ ס"ק כ"ג. ואף שלא שינו הנוסח וכותבין עד היום זקוקין בכתובה מ"מ מאחר שנהגו לגבות רק ת"ק זהובים אדעתא דהכי ניסת והוי כוונת זקוק שבכתובה גם עתה ב' זהובים או ב' וחצי כמו שהיה אז וכדאיתא בהגר"א סי' ש"ה סק"ד וכדבארתי דלא הוצרכו להוסיף יותר משום דכך חשובים זהובים אלו כמו זהובים דמתחלה. ולא הקפידו לשנות הנוסח משום שלדינא אין נוגע לן דאדעתא דמנהגא ניסת. (ועיין ברא"ש פ' הגוזל קמא הביא בשם הראב"ד דאף לענין תשלומי חובות א"צ לשלם יותר אף אם פחתו המטבע הרבה אי לא נתייקרו פירי מחמת פחת המטבע דפשטות הדברים קאי הראב"ד ע"ז ששבח לענין נסכא ונהי שלא סברינן בזה כהראב"ד מחמת ששבח לענין נסכא מ"מ לענין חשיבות מטבע אצל האדם ודאי יש לומר סברא זו ולכן לא נהגו להוסיף יותר אלא ת"ק זהובים כמתחלה יחד עם עיקר הכתובה כהב"ש סי' ס"ו).
 
<b>וא"כ</b> אף עתה שנעשה דהבא טבעא שבארתי שהיא גובה בכתובתה ע"ה רובל זהב או שויין צריכין אנו לטעמא שנעשה דהבא טבעא וכל דיני התורה נעשה על מטבע הקצובה דבלא טעם זה לא היתה גובה בזהב. רק אולי היה צריך אז לתקן להוסיף כמו שתקנו הגאונים הוספה כדי שלא תהא קלה להוציאה אבל כל זמן שלא תקנו זה לא היתה גובה. אבל למה שבארתי שדהבא טבעא עתה והסכים לי כ"ג צריך ליתן בחשבון דהבא כמו דפדה"ב והוא קרוב לארבעים רובל זהב עיקר הכתובה והשאר תוספת. ב"ג מוקירו מאד ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצ</h3>
 
<b>תשובה</b> שניה בענין פדה"ב וכתובה כשדהבא טבעא טבת תרפ"ג. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> במה שכ"ג דודי מחליט שאם לא נתרבה שזה /שוה/ כסף ככסף לא היה יכול לפדות במטבעות זהב דאינם כסף ומצד זה הוכיח שאין לומר שלמ"ד דהבא טבעא יהיה חשבון העיקר על דהבא ומפני זה רצה לדחוק ולפרש בדרך אחר דברי הראשונים בסוגיא דר"פ הזהב אף שבעצמו כתב שהוא דוחק.
 
<b>ולע"ד</b> פשוט שאף אם לא היה הדין דשו"כ ככסף בפדה"ב והיה צריך לפדות דוקא בכסף נמי היו יכולין לפדות גם במטבעות של זהב, דכסף אין פירושו חתיכות כסף אלא מטבעות ממה שהם ואף מטבעות זהב בכלל כסף שבתורה. והוכחה גדולה שאין עליה תשובה ממע"ש שאף שכתוב בתורה כסף מ"מ פודין גם במטבעות זהב כמפורש בר"פ הזהב ומ"ד אליבא דב"ש שאין פודין בזהב הוא מטעם שלא היו טבעא אף לגבי עצמו משום שאינו חריף ולא מטעם שבעי כסף אלמא שכסף שבתורה פירושו מטבעות ממה שהם דהא במע"ש לא איתרבי ששו"כ הוא ככסף. ואין לומר דמכסף הכסף ריבה אף מטבעות זהב, דלא מצינו שהקשה הגמ' אלא על זה שמחלל מע"ש גם על פרוטות נחשת אף שהוא פחות מכסף צורי לר' יהודה א"ר אסי בקידושין דף י"א דכסף האמור בתורה הוא כסף צורי אבל בזהב שהוא יותר מכסף צורי לא קשה כלום ולא בעינן ע"ז קרא לרבות דהם ממש בכלל כסף דקרא. וכן אין לומר דילפינן מוצרת לרבות כל דבר שיש עליו צורה אף שאינו כסף ועיין בחת"ס יו"ד סי' קל"ד שרצה לומר כן. דא"כ מאי מקשה א"ר /אר'/ יהודה א"ר אסי לימא ג"כ שנתרבו מקרא דוצרת אלא ודאי שקרא דוצרת לא בא אלא למעט ולשון לרבות לאו דוקא ומצינו כיוצא בזה בנזיר דף ס"ב. ולמסקנת הגמ' בקידושין דר' יהודה אר"א לא אמר הכלל רק אכסף קצוב שבתורה לא בעינן כלל לרבויא דקרא אף לענין פרוטות נחשת (וקרא דהכסף הוא לדרשא אחריתא לרבות או למעט כסף שני בר"פ הזהב) משום דלישנא דקרא כסף אינו מה שנעשה ממתכות כסף דוקא אלא פירושו מטבעות מכל מין שנעשו. ורק כשהיה סבור דכללא דר' יהודה אר"א דכסף שבתורה הוא מטבע צורי שבמטבעות צורי ליכא פחות ממעה או מדינר לכן הקשה דא"כ מטבע הפחות ממעה או מדינר אינו בכלל כסף שבתורה ואיך מחלל על פרוטות אף אם יהיו הרבה שביחד יהיו סלע דהא אינם בכלל כסף. ומהקדש הקשה מזה שיכול לחלל הקדש על פרוטה אחת דמזה שיכול לחלל על הרבה פרוטות ששוין מטבע צורי לא קשה כלום משום דלא גרעי משוה כסף דהוא ככסף בהקדש. וכן לב"ש דסברי דקידושי אשה הוא בדינר ובשוה דינר שיכול לקדש בקצ"ב פרוטות לא הקשה מטעם דלא גרעי משוה כסף ורק משמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל אף שהוא רק פרוטה אחת הקשה, דנהי ששו"כ ככסף אבל יש להצריך סך כסף שבתורה דהוא דוקא פרוטות כשעור מעה או דינר דהוא מטבע הפחותה שבצורי, וכן מב"ה דסברי דקידושין הוא בפרוטה ובשו"פ אף שבתורה כתיב כסף שהוא דוקא מעה או דינר.
 
<b>ונסתלקה</b> קושית מהר"י אבן לב שהובא במהרש"א קידושין דהקשה מ"ט לא משני דחילל על פרוטות הרבה, משום דבמע"ש שבעינן ייסף דוקא דהוא מטבע של צורי שהפחות ממנה הוא מעה או דינר לכן נהי שגם במטבעות של שאר מינין נמי יכול לחלל מ"מ הוא דוקא במטבע גדולה כמעה ודינר דפחות מזה לא נחשבה מטבע כמו שלדינא שפרוטה נחשב מטבע אין יכול לחלל על מטבעות שהן פחותות מפרוטה אף על הרבה משום דלא נחשב צורת פחות מפרוטה צורה דמטבע כדאיתא ברמב"ם פ"ד ממע"ש ה"ט שכתב ואין פודין בפחות מפרוטה מפני שהוא כפודה באסימון ועיין בכ"מ שם דלכן אף אם מחלל על הרבה מטבעות שיש בכל /אחד/ פחות מפרוטה אינו מחולל דכל מטבע פחות מפרוטה ה"ה כאסימון, והטעם דכיון דפחות מפרוטה לא נחשב ממון אינו שייך להחשיבו למטבע ולכן במע"ש שבעי כסף דוקא אינו מחולל. ולכן אם כסף שבתורה הוא כסף צורי לא נחשבו מטבעות שהן פחותות ממטבע הפחותה שבצורי דהוא מעה או דינר אלא כשו"כ שאין לחלל עליהם מע"ש ולכן הקשה שפיר ממע"ש אף מחילל על הרבה פרוטות משא"כ מהקדש וקידושי אשה דשו"כ ככסף אין להקשות מהרבה פרוטות אלא משמואל וב"ה והוא פשוט ולא נצטרך לדחוק כתירוץ מהרש"א. אבל מטבע גדולה כמעה ודינר הוא בכלל כסף האמור בתורה אף שנעשה ממינים אחרים. והוכחה כפירושי שקושית הגמ' אינה אלא מפרוטות משום דפחותות ממטבע צורי זכינו מקושית מהר"י אבן לב דאם בלא קרא היה צריך דוקא מטבע דמין כסף איך הקשה דיתרץ דאיירי בחילל על הרבה פרוטות כמו שלא הקשה לב"ש הא בקידושין שו"כ ככסף ובמע"ש בעי כסף דוקא ואיך יטעו בזה שני גאוני עולם אלא ודאי משום דכל קושית הגמ' הוא למטבעות פחותות ממטבע צורי אבל מטבעות גדולות הוא בכלל כסף דקרא אף אם הם ממין אחר ולכן הקשה דיתרץ דאיירי בפרוטות הרבה דסובר דאף שכסף שבתורה הוא צורי מ"מ גם מטבע פחותה מזה שם מטבע עליו ול"ד למטבע פחותה מפרוטה שהוא כאסימון דכיון שאינו ממון אין שייך עליו שם מטבע אבל פחות מדינר ומעה שהוא ממון הוא מטבע אף שכסף דתורה הוא צורי ויש להקשות רק משום שחסר סכום המטבע שאמרה תורה ולכן כשחילל על הרבה פרוטות הא איכא סכום המטבע ויכול לחלל אף בלא רבויא דקרא כמו במטבעות הגדולות והוצרך המהרש"א לתרץ מה שתירץ אף שהוא דוחק. וא"כ הוא הוכחה גדולה שבמטבעות זהב יכול לחלל בלא שום רבוי מקרא. אך קושיתו יש לתרץ כדלעיל דכיון שכסף שבתורה הוא צורי לא נחשב לדיני התורה שהוזכר בהו כסף בשם מטבע כלל בפחות ממעה ודינר ונחשב רק כשו"כ כדבארתי. עכ"פ חזינן דכסף שבתורה אין פירושו מתכות כסף אלא מטבעות מכל מה שנעשו. וזה שבעי קרא וצרת דבעי דבר שיש בו צורה והא כסף לבד פירושו מטבעות צריך לומר שהוא כדי שלא ניליף מהקדש בג"ש ששו"כ ככסף. ולכן אף בפדה"ב אם לא היה שו"כ ככסף נמי היו יכולין לפדות במטבעות זהב לכו"ע.
 
<b>וכן</b> מצינו לענין שקלים שג"כ לא היו שו"כ ככסף כדאיתא בבכורות דף מ"ט ומ"מ יכולין ליתן בזהב כדאיתא ברפ"ב דשקלים שהיו נותנין דרכונות שהוא מטבע של זהב. אך משקלים אין ראיה דמשמע בירושלמי שקלים שם והובא ברש"י בכורות דף נ"א דזה שלא הוי שו"כ ככסף בשקלים הוא מדרבנן דקאמר הטעם שמא יוזלו. וצריך לומר דמדאורייתא ילפינן מעבד עברי כמו דאיתא בתוס' ריש קידושין לענין ערכין. אבל א"כ גם בקרקעות יוכל ליתן שקלו מה"ת אך אולי כיון שבעינן תרומה ואין שייך בקרקע תרומה לכן לא יוכל בקרקעות. אבל בשטרות יוכל ליתן ותמוה לומר כן דודאי היה נזכר זה שמה"ת יכול ליתן אף בשטרות ולחלק קרקעות משטרות.
 
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר דודאי צריך ליתן שקלים דוקא במטבע גם מדאורייתא ועיין בשירי קרבן בירושלמי שם דסובר כן וילפינן מזה יתנו אך הוא כותב שם דיהיה בזה מחלוקת ר"מ ורבנן והירושלמי שהביא רש"י הוא אליבא דר"מ וזה דוחק גדול דלמה היה מביא רש"י מה שלא כהלכה. ולכן הייתי אומר דאף דצריך ליתן השקלים דוקא בכסף מ"מ לאחר שהקדיש שקלו ורוצה לשלחו למקדש יכול לחלל מן הדין אף בשוה כסף דאז הוא ככל הקדש שנפדה גם בשוה כסף. ואף שעדין ברשות הבעלים הוא שאם יאבד קודם שיתרם יתחייבו באחריותם מ"מ מאחר שהקדישו יצא כבר ידי מצות נתינת השקל. והאחריות שעליו אינו משום שלא קיים המצוה כל זמן שלא בא למקדש דא"כ איך היה יוצא כשנאבד בדרך אחר שנתרמה התרומה דאף שלא פשע בזה שנאבד מ"מ הרי לא בא למקדש ולא קיים המצוה וגם איך שייך לחוש שמא יוזלו הא כיון שלא קיימו המצוה יהיו מחוייבין להשלים מה שיוזל אלא ודאי שיצא בהמצוה תיכף בהפרשה ומטעם זה סובר רשב"ל בשקלים שם שפטור מאחריות דהוי כמסר לגזבר דבכ"מ הוא ברשות גבוה ורק ר' יוחנן סובר דחייב באחריותם משום דיש עליו עוד חיוב לראות שיבא שקלו למקדש כדי להיות בהתרומה ולכן אם לא פשע שמסר לש"ש פטור אם נאבד אחר שנתרמה התרומה. ולכן כיון שיצא חיוב המצוה תיכף כשהקדיש השקל הוא ככל הקדש שיכול לפדותו בכל דבר מן הדין לבד מקרקעות ועבדים ושטרות רק מתק"ח שמא יוזלו יכול לצרפם דוקא למטבעות זהב אף שג"כ לגבי כספא אפשר שיוזלו מאחר דכספא טבעא, משום דלא שכיח בהו יוקרא וזולא כ"כ. וזהו מה דהוצרך הירושלמי לומר הטעם למה אין מצרפין למרגלית משום שמא תוזל. והגמ' דבכורות שהביא מתני' דמצרפין שקלים לדרכונות משום דגם לצרף שהוא כבר אחד שהקדיש בעי דוקא מטבעות מדרבנן ולכן גם ע"ז קאי מתני' דבכורות דאיתא שם חוץ מן השקלים סתמא דמשמע בין אמצות שקלים בין על הצירוף דאח"כ. וזה שאינו חייב חומש אף שהוא חלול ככל הקדש למה שבארתי ופודה הקדש הא חייב חומש צריך לומר שצירוף שאני כדאיתא ברמב"ם פ"ה ממע"ש הי"ג שאם צרף מעות מע"ש על דינרי זהב אינו מוסיף חומש שאין זה דרך פדיה וזהו הטעם דאין מוסיף חומש אף שהוא הקדש משום שאינו דרך פדיה. וזהו מלתא דמסתבר ולכן לא אישתמיט באיזה מקום לומר שמן התורה נותן שקלו בשוה כסף. וזה שלא ילפינן מעבד עברי כמו הקדש הוא מקרא דזה יתנו כדאיתא בשירי קרבן רפ"ב דשקלים וגם ר"מ יודה ותרתי יליף מיניה דלא כשירי קרבן בזה והירושלמי שאמר טעם דיוזלו הא ג"כ אליבא דכו"ע כדפירשתי.
 
<b>וא"כ</b> שבשקלים בעי כסף דוקא ומ"מ נתנו דרכונות שהוא מטבע של זהב איכא גם מזה הוכחה שפירוש כסף אינו מתכות דכסף אלא מטבע ממה שהוא. אך אף אם נימא דמדאורייתא יכול ליתן בשו"כ דלא כשירי קרבן וליכא הוכחה משקלים מ"מ ממע"ש הוא הוכחה גדולה ולכן ודאי שאף פדה"ב אם היה צריך ליתן דוקא בכסף היה יכול ליתן אף במטבעות זהב ונסתלקה הוכחת כ"ג. ויש ממילא הוכחה מזה גופיה לדברי דמאחר שפירוש כסף הוא מטבע ממה שהוא א"כ נסכא כסף הוא רק מדין שוה כסף ובשקלים ודאי לא יוכל ליתן בנסכא וכן אם היה פדה"ב צריך דוקא כסף לא היה יכול לפדות בנסכא כסף דאינו בכלל כסף האמור בתורה, ואף שכתוב שקלים שפירושו משקל מ"מ הכוונה הוא מטבע דוקא ושם המטבע הוא שקל משום דצריך להיות במשקל המסויים לו וכשחסר הרבה אין לוקחין אותו במטבע. ולכן אם עתה לא נחשב כסף כלל מטבע משום דלא חריף כלל בתורת מטבע והוא פירא לענין מע"ש וחליפין א"כ הוא כנסכא ובנסכא לא אמרה תורה שיפדו בה' לייט ושליש אלא במטבעות כסף שמשקלם היה ה' לייט ושליש וכשפודה בנסכא צריך לפדות במשקל נסכא כסף ששוים מטבעות דמשקל ה' לייט ושליש ואם נסכא הוא בזול ממטבעות יצטרך ליתן יותר נסכא וא"כ גם עתה צריך ליתן כשיוי מטבעות הכסף וזה הא ליכא עתה ואף אם היה עדין מטבע לגבי נפשיה שהיה יוצא קצת מ"מ כיון שלגבי דהבא הוא פירא הוכחתי ממ"ד דהבא טבעא שצריך לחשוב במטבע הקצובה ויש לחשוב אף המטבעות דכסף כמו נסכא וצריך ליתן כשיוי מטבעות דה' לייט ושליש כסף שהיו קודם שנשתנה שהוא ערך ארבעה רובל של זהב שמאז נעשה השינוי בהכסף. וכפי מנהג העולם בסביבותינו צריך ליתן ה' רובל זהב כדבארתי במכתבי הקודם שנוהגין כהחכ"א. וזהו דרך הנכון וא"צ לדחוק בדברי הראשונים. ובפרט שמסתבר כדברי דלא נאמר ה' לייט ושליש נסכא אלא מטבעות וא"כ גם עתה יש לחשוב כן גם מטעם אחר שאם היו מטבעות כסף גם עתה מטבעות היה בעד זה ד' או ה' רובל זהב לכן גם עתה צריך ליתן סכום זה. ואין להקשות מזה שלא הזכירו הפוסקים רק שצריך ליתן משקל ה' לייט ושליש דודאי כוונתם מטבעות ממשקל זה כסף צרוף וגם בפירוש מזכירין מטבעות סלעים זהובים ר"ט וכדומה כל אחד לפי מטבע דמקומו. ובנסכא ברור שהיה צריך ליתן יותר אם הוא בזול ממטבע. (ויותר מזה חזינן להחכ"א שחידש שצריך ליתן ה' מטבעות ממטבע הגדולה שודאי קשה למה לא הזכירו הפוסקים דהוא דבר המצוי טובא אלא הוא משום דנימא שסמכו על הא דהוזכר בשקלים. אך שעליו קשה מהרמ"א שמפורש שיוצא בב' זהובים אף שמטבע הגדולה ודאי היתה גדולה מחמישית דב' זהובים ומ"מ חזינן שנהגו כמותו). ודבר זה אינו מדברים המצויין לכן סמכו ע"מ שהוזכר בדיני מו"מ. וגם בל"ז אין לחשוב מה שלא הזכירו דבר שלא מצוי לדחות מפני זה סוגיא שלימה דר"פ הזהב ודברי הראשונים עליה וגם לא לדחוק ולתרץ באיזה אופן שאינו נכון.
 
<b>ומה</b> שנסתפקתי לענין חליפין לא נפשט מזה שאיתא ברי"ף ורא"ש וטור וש"ע שפסלתו מלכות או מדינה ואינם יוצאין בהוצאה ה"ה כמטלטלין ונקנין בחליפין, דהתם מאחר שפסלתו מלכות או מדינה אין לוקהין /לוקחין/ אותו כלל בתורת צורתו רק במקח נסכא ולכן נקנין בחליפין דלא הוי דעתיה אצורתא. אבל במטבעות כסף עתה שאפשר שלוקחין מטעם דחושבין אולי יחזור לקדמותו ויהיה עוד הפעם מטבע וא"כ דעתיה אצורתא ולכן אף שעכ"פ אינו בדין מטבע לכל הדברים מ"מ לענין חליפין שהטעם משום דדעתיה אצורתא שייך גם בזה אף שאינו בדין מטבע (וכדחזינן שיש הרבה מחזיקין גם שטרי המלוכה של הקיסר אף שאין להם שום שיוי משום דחושבין שמא יחזור לקדמותו) ואם היה נסכא לא היה לוקח אף במקח זה או דכיון שעתה אינו מטבע ואין טעם שיחשבו אולי תהיה עוד הפעם מטבע שהוא חשש רחוק מאד שתחזור המלוכה למשפחת הקיסר אחרי שכבר נהרגו רובם ואולי גם כולם וגם שריו נהרגו בכל ערי המדינה ובטלה דעת הלוקחין אותם בשביל הצורתא והוא כנסכא כדין מטבע שנפסל ואין נקנין בחליפין וזה היה טעם ספק שלי ועדין צ"ע לדינא.
 
<b>והשערתי</b> בדבר הכתובה הוא מוכרח לע"ד דא"א לומר בדרך אחר דהא בימי ר"ת היה גדול וחצי דינר כסף ושלשים גדולים היו חמש סלעים שהוא משקל כסף ה' לייט ושליש ובזהב היה משקל חלק י"ב מזה או יותר מעט כדאיתא בתוס' שבימי ר"ת היה זהב רק י"ב פעמים ביוקר מכסף או פחות מעט וא"כ היה גם בזהב שלשים גדולים משקל חצי לייט פחות חלק י"ח מלייט שהוא קרוב על מעות שלנו לשמונה רובל זהב וא"כ חזינן בפירוש כדברי שהמטבעות היו גדולים מאד. (ובמכתב האחרון סותר כ"ג מה שכתב בראשון שהחשבון שלהם היה זהב והיה כסף בזול גדול לגבי זהב ואח"כ נתייקר הכסף ועתה כותב שא"א להיות דבר כזה שיוקר כסף לגבי זהב ומחמת זה היה קושית ר"ת ואם היה להיפוך לא היה מקשה משום שהכסף מתרבה יותר מהזהב. ולדעתי לא מוכרח כלל וקושית ר"ת היא משום שסובר שלעולם צריך להיות במצב אחד כסף לגבי זהב בערך ולא במרחק כזה שהוא כפלים משום דכמו שזה מתרבה כך זה מתרבה כפי החלקים שישנם בעולם וכיון שראה בימיו שלא היה זהב רק י"ב פעמים מכסף לכן תמה איך היה אז רק חלק כ"ה). ולכן איך שנאמר טעם בזה שהיו המטבעות גדולות לא איכפת לן ואם החוש מכחיש נבקש טעם אחר אך לדעתי אין החוש מכחיש כי הלא רואים אנו מטבעות שמזמן ניקאלאי הראשון וקודם הם גדולים כפי שלש או ארבע ממטבעות שבזמננו שקאפעקע אחת מזמן ההוא גדולה ועבה יותר ממטבע של שלשה קאפעקעס של עתה ומטעם זה היו נותנין הרבה פירות בעד המטבעות ואם היו גם היום מטבעות כאלו היו נותנין גם עתה הרבה פירות ובעד מטבע פחות מחצי גראשן לא היו נותנין כלום אז מה שבזמננו היו נותנין בעד מטבע כזו שהרי גם בזמננו היו מטבעות דגראשן וחצי גראשן שהיו קטנים הרבה מחצי גראשן שבזמן ההוא שהיה גדול כמעט כקאפעקע שלימה שבזמננו וא"כ הוא כהשערתי. ובזמן הראשונים היו עוד יותר גדולות המטבעות ובכל דור נתקטנו המטבעות כדבארתי במכתבי הראשון. ואיך שנימא הטעם מוכרחין לומר שמטבעות קטנות לא נחשבו אז ולכן היה קל להוציאה בעיקר הכתובה לבד והוסיפו מחמת זה עד מאתים זקוקים ועיין בבאורי הגר"א סי' ש"ה סק"ד. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצא</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ז' אדר תרפ"ג ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שרוצה כ"ג דודי לומר דכסף שבתורה פירושו דוקא של מתכות כסף וזה שפודין אף מע"ש בזהב הוא מטעם שוה כסף ככסף אף במע"ש רק שהצריכה תורה שיהיה צורה מקרא דוצרת אבל כשיש צורה קם דינא דשו"כ ככסף, הנה לבד שקשה ע"ז שבכל מקום בעי ילפותא מקרא ששו"כ ככסף ובלא קרא לא אמרינן זה כדאיתא בתוס' ריש קידושין ואף שברשב"א ור"ן מתרצים שמסברא ידעינן בקידו' ששו"כ ככסף הוא שייך רק בקידושין וקנינים ולא בדבר אחר. ועיין באבני מלואים סי' כ"ז סק"ד שהביא בשם מהרי"ט דבנתינה בע"כ בבתי ערי חומה ובתנאי בקידושין דמסיק בגיטין דף ע"ה דשמה נתינה לא הוי בשו"כ משום דליכא קרא ולא שייך כאן הסברא דכתבו הרשב"א והר"ן, וא"כ במע"ש שליכא קרא מנלן. וליכא למימר דניליף מהקדש כיון דחמור לענין פדיה שבעי דוקא כסף צורה אפשר שחמור גם שלא הוי שו"כ ככסף דלא משמע שאיכא ג"ש מופנה ממע"ש להקדש שלא נוכל למיפרך דאף מתחלה שאמר בדף י"א בקידושין כסף כסף יליף ממעשר מפרש רש"י שם בדרך מה מצינו ורק להועוד דברש"י התם אפשר שהוא ג"ש וכן לגמ' דבכורות דף נ' דיליף קדש קדש מפרש רש"י בדרך ג"ש אבל ודאי אינה ג"ש מופנה דהא בעי ליה לג"ש לנטע רבעי וא"כ איכא למיפרך וגם למסקנת הגמ' לא אמרינן ג"ש זו. וכיון שלא נוכל למילף ודאי שלא הוי שו"כ ככסף במע"ש אף בדבר שיש בו צורה. אך אף אם היה מקום למילף שיהיה שו"כ ככסף במע"ש א"א לומר כן.
 
<b>דהא</b> סוגיא מפורשת בריש הזהב דאם דהבא פירא אף לגבי נפשיה אין מחללין פירות על דינרין אף שיש בהם צורה וא"כ נהי שדהבא פירא מ"מ הא הוא פירא כזו שיש בה צורה וא"כ יהיה ככסף מטעם שו"כ ככסף לדעת כ"ג. ואין לומר דהיה זה כמו חסרון דמעות שאין יוצאות שנתמעטו מקרא דונתת הכסף בכל אשר תאוה, דהא עכ"פ מטבע היא ויכול להחליפה אצל שלחני וגם לקנות דברים כפי סך המטבע אצל כל אדם דהא יוצאה בהוצאה וזה שאינו חריף הוא מצד שרוב הקניות הם בפחות מסך מטבע דזהב או מחמת שאינו מצוי כ"כ אבל ודאי יוצא בהוצאה לכל דבר ויכול להוציאו בכל אשר תאוה נפשו, דהא חזינן שאיכא מ"ד דסובר גם דהוא טבעא וא"כ ודאי שאף למ"ד דהבא פירא הוא יוצא בהוצאה ואין למעטו מבכל אשר תאוה וא"כ לסברת כ"ג יקשה נהי שהוא פירא מ"מ כיון שיש עליו צורה יחלל עליו מדין שו"כ ככסף. ועוד יותר קשה למ"ד דלגבי נפשיה אף ב"ש מודו שהוא טבעא כמו כסף לב"ה ומ"מ לא יכול לחלל עליהן סלעים דלגבי כספא פירא הוי וטבעא אפירא לא מחללינן ואם כסברת כ"ג שאף שו"כ ככסף כשיש בו צורה מ"ט לא יוכל לחלל מטבעא אפירא כזו, הא גם הפירא יש לה צורה ויש לה כל דיני כסף לחלול מע"ש, וכמו בהקדש ששו"כ ככסף יכול לחלל אף טבעא אפירא אף שבקרא כתיב כסף משום דמאחר דריבתה תורה אף שו"כ ככסף ליכא שום עדיפות לכסף על שו"כ ויכול לחלל זה על זה כמו שרוצה כ"כ הי"ל להיות במע"ש במטבעות זהב וכסף שלתרוייהו יש צורה לסברת כ"ג אף שדהבא פירא וע"ז ודאי ליכא חסרון דכל אשר תאוה דהא סובר שמחללין פירות על דינרין אלא ודאי מוכרחין לומר דבמע"ש בעי דוקא טבעא משום דשו"כ אינו ככסף כלל במע"ש. וזה שפודין על דהבא הוא משום דגם דהבא הוא כסף כיון דהוא טבעא לגבי פירא דפירוש כסף שבקרא הוא מטבע מכל מין שהוא ולגבי כספא שהוא פירא לא מחללינן אף שיש בו צורה משום דלגבי כספא הוא רק שו"כ ואינו ככסף כדבארתי במכתבי הראשון והוא מוכרח מסוגיא זו. ולפלא שכ"ג הביא עוד מסוגיא זו ראיה דבמיני מטבעות אמרינן שו"כ ככסף מהא דלמ"ד דהבא לגבי נפשיה נמי פירא הוא איך שקלו מתחלה דרכמונים דדהבא הא גם בשקלים לא הוי שו"כ ככסף אע"כ דלא נאמר זה על מיני מטבעות וה"ה במע"ש, והא בפירוש אמר הכא שאין מחללין על זהב אם הוא פירא אף שיש בו צורה ואיך רצה כ"ג לומר לסוגיא זו דזהב אף שהוא פירא יחללו עליו מטעם שו"כ ככסף שהוא היפוך המפורש.
 
<b>ומרש"י</b> ד"ה לגבי פירא טבעא הוי כדקתני סלעין אלמא תחלת הפירות נתחללו על הכסף ומודו ב"ה דקדשו במעשר, חזינן מפורש כדברי דהא לא הוכיח מהא שבקרא איתא כסף דהוא משום דכסף פירושו טבעא ולכן אם דהבא טבעא וכספא אף לגבי נפשיה פירא לא היה יכול לפדות בכסף אף שכתיב בקרא כסף משום דהיה נחשב כנסכא אף שיש בו צורה והיו מוכרחין לומר דכסף דקרא הוא על דהבא שהוא טבעא, ולכן אי לא מצינו במתני' דנתחללו הפירות על סלעים דכסף היה אפשר לומר דכספא פירא אף לגבי נפשיה ואין מחללין עליהם מע"ש והוצרך רש"י להוכיח ממתני' דקתני סלעים אלמא תחלת הפירות נתחללו על הכסף.
 
<b>וקושית</b> כ"ג איך שקלו דרכונות למ"ד דהבא פירא אף לגבי נפשיה לא קשה לע"ד דהא זה שדהבא פירא הוא משום דלא חריף והא דרכונות היה אז מטבע הגדולה היוצאה בהוצאה דהא דין שקלים הוא שצריך ליתן חצי מטבע היוצאה כדאיתא ברמב"ם פ"א משקלים ה"ו וא"כ היה אז חריף דרכון דדהבא והיה טבעא והוצרכו לשקול בדרכונות. ולמ"ד דהבא טבעא לגבי נפשיה יש לומר גם כפירוש הראב"ד בהשגות שם שהמטבע היה מה שהיה אבל לפי שהיו מתי מעט שקלו דרכונות, דאף שהיה כספא טבעא מ"מ לגבי נפשיה הוי דהבא טבעא ויכלו לשקול דהבא ג"כ משום דכסף פירושו מטבע ואף זה הוא מטבע ואף שהוא יותר על שקל שחייבה תורה יכולין להוסיף מאחר שכולן שוין. אך להראב"ד יקשה לכאו' קושית כ"ג איך שקלו בזהב למ"ד דהבא פירא אף לגבי נפשיה הא הטבעא שלהם היה כספא. וצריך לומר שרק אליבא דדינא דדהבא טבעא לגבי נפשיה מפרש כן הראב"ד וכוונת השגתו דמאחר שהוא דוחק לומר דהמטבע הגדולה שלהם היה של זהב דהא עניים היו לכן אף שמוכרחין לדחוק כן אליבא דמ"ד דהבא פירא אף לגבי נפשיה מ"מ אליבא דדינא שדהבא טבעא לגבי נפשיה שיש לפרש שאף שהטבעא היה כספא נמי שקלו דרכונות לא הי"ל לרמב"ם לפרש פירוש הדחוק. וגם יש לומר שהראב"ד סובר דמדאורייתא גם שקלים יש ליתן בשו"כ אבל זה לא מסתבר כדבארתי במכתבי הקודם.
 
<b>עכ"פ</b> כיון שא"א לומר כסברת כ"ג שבמיני מטבעות שו"כ ככסף גם במע"ש ושקלים כיון דמפורש במע"ש שאינו כן מוכרחין לומר כדברי דאף מטבעות זהב ונחשת ומכל מין שיעשו הם כסף ממש ולא בדין שו"כ. וא"כ מסתבר שגם בכסף קצוב שבתורה הוא כן שאף אם לא היה שו"כ ככסף היה יכול ליתן בכל מטבעות שירצה אך ודאי סך המעות קצבה תורה על מטבע שקל שהיה אז מטבע כסף צורי משקל עשרים גרה. ומצד זה שהסך נקצב במטבע כסף היה לן לכאורה לומר שיחשבו לעולם בשקלי כסף אף אם אינם טבעא והוצרכו הראשונים להסברא דא"א שתהיה הקצבה במידי דלא קייץ ומוכרחין לומר דהקצבא היתה למ"ד דהבא טבעא על דהבא ד' חומשי דינר זהב ומשום שאז היו חמשת שקלים דכסף צורי סך ד' חומשי דינר זהב חשבה תורה על חשבון זה אבל לא שלעולם יחשבו על הכסף כיון שלא קייצי והחמשת שקלים אפשר שיעשו ד' או ו' לגבי מטבע הקצובה שאינה נשתנית. ולא קשה כלום מה שהקשה כ"ג דאיך יתכן שבלא רבויא דקרא לא היה יכול לפדות בזהב ועתה יהיה זהב עיקר למ"ד דהבא טבעא, למה שבארתי דכסף פירושו מטבעות מכל מין שיהיה ובלא רבויא היו פודין גם בזהב. וכן לא קשה כל מה שהרבה כ"ג להקשות עלי לפ"ז ונכון ומוכרח כן. ולא שייך להביא כלל זה שבמע"ש נחשב כסף צורה להרבה ראשונים אף מטבע שאין יוצא בהוצאה לכאן דהכא בעינן מטבע כזו שאין בה יוקר וזול דא"א שיהיה החשבון במידי דלא קייץ אבל כסף צורה מיקרי כל מטבעות אם אך נחשבו טבעא לגבי נפשן אף ששייך בהו יוקר וזול ולכן במע"ש אף שאין שו"כ ככסף פודין בכל מיני מטבעות וכן בפדה"ב אף אם לא היה שו"כ ככסף היו פודין בכל מטבעות אבל החשבון הוא על טבעא דוקא שאין בה יוקר וזול.
 
<b>ומה</b> שהוכיח כ"ג דודי מזה שהרמב"ם אמר טעם אחר על מעות שאינן יוצאות מקרא דאשר תאוה, משמע דנחשב כסף צורה אף שאינו טבעא וא"כ הוא מטעם ששו"כ ככסף אף במע"ש אם נתקיים תנאי דצורה, תמוה איך נדחה בראיות סוגיא דריש הזהב דאם דהבא פירא לגבי נפשיה ואף אם היה כסף פירא לגבי נפשיה אין מחללין אף שאיכא צורה אלא ודאי דבעי שתהיה טבעא דבלא"ה אין הצורה נחשבת כלום והוא כצעצוע בעלמא וכדאיתא ברש"י ב"ק דף צ"ז ד"ה על. וזה שהרמב"ם הוצרך לקרא דאשר תאוה נראה שהוא ע"ז שכתב שאם אינו יוצא באותו זמן ובאותו מקום אף שיוצא במקום אחר אין פודין בו דמטבע כזו סובר שנחשבת צורה וטבעא לגבי נפשיה ולכן הוצרך לקרא דאשר תאוה דאף שהוא טבעא מ"מ לא יוכל לקנות בהם אבל באינו יוצא כלל אז גם הרמב"ם יודה דלא נחשב צורה דבעי דוקא טבעא כדאיתא בגמ'. ולפ"ז יש לומר שלא פליגי רש"י והרמב"ם דרש"י איירי באין יוצאות כלל ולכן אמר דלאו כסף צורה קרינן ביה דאיירי התם בכוזביות וכדומה וזה שכתב שאין יוצאות בירושלים צריך לומר דלאו דוקא וכוונתו שאין יוצאות בשום דוכתא דהא הגמ' רצה לומר התם דאם יוצא באיזה מקום מחללין. והרמב"ם איירי אף ביוצאות באיזה מקום אך לא במקום שמחלל ולכן הוצרך לטעם חדש.
 
<b>והנה</b> בזה שלא השיג הראב"ד על הרמב"ם פ"ד ממע"ש הלכה ב' שסובר דמחללין פירות על פירות מבכורות דף נ"א ששם עיקר המקור. נראה כתירוץ כ"ג דבמיני אוכל לא נאמר האי כללא אך לא כפשוטו דכללא לאו דוקא דודאי לא נאמר כן כ"ז שלא הוזכר בפירוש ובודאי שהכלל דוקא שכל דבר לא הוי ככסף במע"ש ושקלים. אך באוכלין יסבור הרמב"ם שיכול לחלל לא בדרך פדיה שכוונתו לחזור ולמכור רק בדרך מקח שכוונתו להוליך פירות השניים בעצמן לירושלים ולאוכלן כדאיתא בתוס' קידושין דף נ"ה ד"ה אין לענין לקנות במעות אוכלין חוץ לירושלים כ"כ יסבור הרמב"ם גם לקנות בעד הפירות של מע"ש עצמן פירות אחרים דשרי כמו דשרי בירושלים לקנות בעדם פירות אחרות כ"כ חוץ לירושלים דמאי שנא ורק בדרך פדיון שאין דעתו להוליכן לירושלים ולאוכלן רק לפדות משום שרוצה באלו שיהיו חולין ואין לו על מה לחללם עתה ומחלל על פירות וכוונתו לחזור ולפדותם באוכלין אחרים אין יכולין דבדרך פדיה צריך דוקא כסף צורה. וזהו ממש שיטת התוס' במעות דאף דכסף צורה בעי אף במעות שהוא פירא שני אבל במיני אוכלין לא בעינן משום דהוא דרך מקח כמפורש בדבריהם וכן סובר הרמב"ם בפירות מע"ש עצמן דלא נתחדש כסף צורה רק בדרך פדיה ובזה אין חלוק בין מיני אוכלין לשאר דבר אבל בדרך מקח שהוא לאוכלן בעצמן בירושלים יכולין אף חוץ לירושלים לקנות בעדם כמו בירושלים. ולכן לא קשה כלום מהא דבכורות דאיירי בפדיה כמו שלא קשה מהרמב"ם עצמו שכתב בה"ט שאין פודין אלא בכסף דוקא משום דזה שיכולין לחלל על אוכלין הוא משום שאינו פדיה אלא מקח כמו בירושלים דהא אוכלן בעצמן בירושלים. ואף אם מחלל על אוכלין אחרים שלו נמי נחשב כדרך מקח מאחר שיוליכם לירושלים כדמשמע כן גם מתוס' דסברי כן לענין מעות שלא חלקו בין לוקח מאחר למחלל על שלו אלא בין אם הן אוכלין דיאכלם בירושלים לאינן אוכלין דיצטרך לחזור ולמוכרן אלמא דאף במחלל על של עצמו נמי הוא כדרך מקח ויכול לחללם לתוס' במעות ולהרמב"ם אף פירות מע"ש עצמן. ולכן כתב הרמב"ם לישנא דחלול משום דאף על שלו יכול. אבל מסוכה מקשה שפיר דאף על אוכלין אינו יכול בפירא ראשון ורק בפירא שני יכול לחלל. ובזה נצטרך לומר כתוס' שיש חלוק בין אוכלין לשארי דברים כדי שלא יקשה מריש הזהב דאף בפירא שני איתא שאין מחללין על פירא כדמתרצי התוס' בסוכה דף מ' ד"ה על והוא כשיטתם בקידושין אבל בפירא ראשון דלא כרמב"ם. ועיין במה"פ בירושלמי פ"ב דמע"ש ה"ז ד"ה והתנינן בסופו שמפרש ג"כ כעין זה שהוא אומר שיש שני דברים מע"ש /במע"ש/ פדיה דהוא דוקא על טבעא, וחלול דהוא על אוכלין וידעינן דין דחלול מסברא דמ"ש הני פירי מהני עיי"ש וזה תמוה שלא שייך לומר זה מסברא ובפרט על אינו מינו שג"כ בדיעבד מחולל. ולדברי א"ש דהוא סובר דכיון דיכול לחללם בירושלים על אוכלין שירצה כ"כ יכול לחלל חוץ לירושלים דזה ודאי בלא קרא אין לחלק בין ירושלים לחוץ לירושלים וזהו אולי כוונתו במש"כ דמ"ש הני פירי בירושלים מהני פי' חוץ לירושלים. וקרא דוצרת קאי אדין פדיה שלא יוליכן לירושלים לאוכלם שם כגון שלא על אוכלין. אך שקשה עליו מסוכה. ואינו מובן שמלשון מה"פ משמע שבא לתרץ דברי הרמב"ם מגמ' דסוכה ואינו מתורץ כלל בדבריו.
 
<b>והנה</b> שיטת התוס' לכאורה לא מובן דכיון דסברי דבעינן כסף צורה בפירא שני כמו בראשון מ"ש על אוכלין בפירא שני שמחולק מפירא ראשון דאם יש לחלק בין דין פדיה לדרך מקח שהוא להעלותו לירושלים לאוכלו שם גם בפירא ראשון נחלק ואם בראשון לא מחלקינן מ"ט נחלק בשני בשלמא אם בפירא שני לא היה כלל דין כסף צורה ניחא אבל מאחר שאין רוצין התוס' לומר דברייתא דסוכה פליגא אגמ' דב"מ וקאי הקרא דוצרת גם על פירא שני ומוכרחין לחלק שאוכלין להעלותן לירושלים לאוכלן שאני א"כ מ"ש פירא ראשון מפירא שני וצ"ע. ואולי זהו טעם הרמב"ם שאינו מחלק דסובר כסתמא דגמ' דב"מ דפירא שני נמי בעי כסף צורה ולכן כשחזינן בברייתא דסוכה דמתחללין על אוכלין אף אם איירי שם בפירא שני כמו הא דשביעית איכא הוכחה גם לפירא ראשון, ורב אשי בסוכה אולי פליג אגמ' דב"מ וסובר שפירא שני לא בעי כסף צורה ואין חלוק בין פדיה ובין לאוכלן בעצמן בירושלים ופסק כגמ' דב"מ משום דסתמא דסוגיא הוא. ועיין ברדב"ז שמפרש כן. אבל דחוק הוא משום דר' אשי אמר זה בפשיטות להוכחה שאמר דאי לא תימא הכי מעשר מעשר ממש והא כתיב וצרת הכסף בידך אלא דמי מעשר ה"נ דמי שביעית ואיך נימא שיש מי שחולק גם על מעשר וגם בשביעית הא פסק הרמב"ם כר' אשי שיש חלוק בין פירי ראשון לשני וא"כ מסתבר שסובר נמי כר' אשי בהוכחתו ממעשר ואף שהראב"ד שם מביא ברייתא שר' יהושע בן קרחא סובר כהרמב"ם ופסק כמותו והוכחת ר' אשי הוא אליבא דחד תנא ופסק בשביעית כר' אשי אף בלא הוכחה ואדרבה שעוד יצטרך לפרש בדוחק בתרי גווני שביעית דמי שביעית מעשר מעשר ממש הוא דחוק טובא ולא נכון כלל אלא מוכרחין לומר כתירוץ הכ"מ דעל מיני אוכלין שרי להביאן ולאוכלן בירו' מדאורייתא אף על מינים אחרים ורבנן אסרו לכתחלה על מינים אחרים כדאיתא בירושלמי ובסוכה הא איירי על אינו מינו ומה שהביא מהקרא דוצרת הכסף יש לפרש משום דבשביל הקרא דבעי בפדיה כסף צורה אסרו לחלל על אינו מינו אף באוכלין להביאן לירושלים כדי שלא יטעו שהוא פודה שלא על מטבע אבל כשמחלל חטים על חטים לא יטעו דיאמרו שהן הראשונים כדפי' הראב"ד בדמאי עיי"ש. אבל עדין קשה דלפ"ז החלוק שבין מעשר לדמי מעשר הוא לענין אינו מינו לכתחלה להכ"מ דמחללין לאו דוקא והא בה"ו פסק במעות מעשר שאין מחללין על הפירות אך אולי נפרש דמתחללין דיעבד דוקא וע"ז מוקים ר' אשי בדמי מעשר משום דבמעשר אסרו רבנן אף דיעבד שלא קנה מעשר בחילל על אינו מינו. ועל מינו אולי ליכא חלוק דאף במעשר מותר להביאן לירושלים, ואולי במעשר אסרו לכתחלה גם במינו ובדמי מעשר על מינו מותר לכתחלה ונפרש הא דכתב הרמב"ם בה"ב אם רצה לחלל פירות המעשר על פירות אחרות יעלו פירות השניות ויאכלו בירושלים שהוא אף לכתחלה בפירא שני ובזה מסיק דבאינו מינו לא יחלל ובדיעבד מחוללות והא שכתב בה"ו אין מחללין מעות מעשר על הפירות, הוא משום דפירות הוא אינו מינו דמעות אבל הוא דלא כהכ"מ. וגם בה"ב משמע שאיירי הרמב"ם במעשר עצמו שבדיעבד מתחללין אף על אינו מינו ועל מינו מותר לכתחלה ובה"ו במעות שהוא דמי מעשר נמי כתב אין מחללין על הפירות ואם חילל יעלו הפירות ויאכלו בירושלים ונמצא שאין חלוק בין מעשר לדמי מעשר להרמב"ם והוא דלא כגמ' דסוכה וצ"ע.
 
<b>ותמוה</b> לי על כ"ג מה שהוכיח לתירוץ מהרש"א זה שקשה מאי פריך בקידושין מהפורט סלע דלמא מיירי שחילל תחלה על כסף ואח"כ על נחשת מפני דוחק ובאופן זה שהם דמי מעשר לא בעינן כסף דמתחללין אף על בהמה וכתב כ"ג זה עוד לדעת התוס' הא התוס' בקידושין ובסוכה כתבו בפירוש דבעי כסף צורה אף בדמי מעשר ורק על אוכלין להעלותן ולאוכלן בירושלים מתחללין וכדהביא כ"ג זה בעצמו ולכן לשיטת התוס' אין להקשות כלום דבכל אופן בעי כסף צורה שלא על אוכלין. ומה שחידש כ"ג בדעת הרמב"ם שיסבור דאין מחללין על זהב משום דבעינן דוקא מטבעות דכסף, לדעתי הוא דבר שא"א לומר שדוחה הרמב"ם סוגיא דריש הזהב דמחללין פירות על דינרין כל זמן שלא מצינו באיזה מקום שיפלוג ע"ז בפירוש ואין כדאי בהוכחה מר' אסי לדחות סוגיא שלימה. ובפרט שדרך רחוק הוא ההוכחה מר' אסי דבפשוטו אין שייך כלל לכאן דהוא אומר רק דצריך לחשוב על כסף צורי שקלים שבתורה שהם מטבע דכסף ולא כסף מדינה, ואינו מדבר בזהב ונחשת אם הוא טבעא או לא דאינו שייך כלל לדבריו, ואיך נימא מצד איזה פירוש לדחות סוגיא שלימה בלי שום חולק בה. ולכן ודאי שגם הרמב"ם סובר דיכול לחלל על זהב ועל נחשת. וגם בדף נ"ג איתא סתמא דגמ' וניתי ב' פרוטות ופרוטה לא היה מעולם של כסף רק נחשת והתם איירי במע"ש עצמן. ולכן ודאי שאין לחלוק ע"ז. ותימה גדולה על הרדב"ז פ"ד ה"ט שהקשה על הא דכתב הרמב"ם ואין פודין בפחות מפרוטה דאי בשל נחשת תיפוק ליה דבעינן כסף ומסתבר שאיזה טעות נפל שם דלכו"ע יכול לחלל על כל מיני מטבעות ואין לסמוך על ספרים שנמצאו מחדש כשסותרין דברי הגמ' הידועים לנו. וזה שלא כתב הרמב"ם בפירוש דמחללין על זהב ונחשת אפשר שסמך ע"ז שכתב שפודין בפרוטה שידוע שהיא של נחשת אף שלא פירש. וגם אולי לא מחלק הרמב"ם בין פירא ראשון לשני כגמ' דהזהב ולכן כשכתב בפ"ה הי"ג שמצרפין מעות מע"ש בדינרי זהב כ"ש שמחלל פירות עליהן שודאי הוא טבעא לגבי פירי.
 
<b>ומה</b> שקשה על הרמב"ם הא הלכה דכספא טבעא לגבי דהבא ואיך פסק דפודה בכספא על דהבא ועיין במה"פ פ"ב דמע"ש ד"ה והתנינן דהרמב"ם לא פסק כסוגיא דהזהב וזה לא נכון כלל. אבל לא קשה כלום דכבר מתורץ זה בהרי"ף שכתב בר"פ הזהב דללישנא בתרא בין לב"ש בין לב"ה דהבא וכספא כולהו טבעא וליכא חד מינייהו פירא לגבי חבריה, והוא דוקא במעשר דלענין מקח וממכר הוי דהבא פירא לגבי כספא כדאיתא שם בהגהות וא"כ חזינן שיש חלוק בין מעשר למו"מ. ובעה"מ מחלק שם דבמעשר אזלינן בתר חשיבותא ודהבא טבעא ובמו"מ אזלינן בתר חריפותא וכספא טבעא ועיין במהר"מ שיף שג"כ מחלק כדי שלא יקשה אפסק הלכה. וטעם החלוק אפשר משום דעיקר טבעא שיחשב שיוי כל דבר עליו דבר החשוב יותר אבל כיון שכסף חריף יותר חושבין בנ"א הכל על כסף וממילא הוי היוקר וזול בהזהב אף שחשוב יותר דכיון דמטבע המורגל הוא כסף קורין שהזהב נתייקר וזול אבל בעצם הדבר הוי החשבון של כל דבר על הזהב שחשוב יותר ומחמת זה היה סבור רבי בילדותיה דדהבא טבעא אף לגבי מו"מ ובזקנותיה סובר דאזלינן למו"מ בתר לשון בנ"א שחושבין על החריף יותר וא"כ לענין מע"ש שהצריכה תורה לפדות בטבעא יש למיזל בתר הטבעא בעצם דהוא דהבא דחשוב יותר אם אך יוצא בהוצאה אף שאינו חריף ככסף מצד שאינו מצוי כ"כ ואינו פירא לגבי כספא. ואף שגם כספא הוא טבעא כיון שעכ"פ חריף יותר אבל דהבא ג"כ הוא טבעא ונחשבו תרוייהו טבעא זה מצד חשיבותו וזה מצד חריפותו. ומברייתא דקצבה שעור פדה"ב על זהב מוכיח מ"מ שפיר דגם לענין מו"מ סובר דהבא טבעא דכיון שהיוקר והזול הוא בהכסף ולא בהזהב גם במו"מ הוא כן דאם במו"מ היוקר והזול הוא בהדהבא לא היה מידי דקייץ גם לפדה"ב דבשלמא לענין מע"ש תרוייהו הם טבעא לכל וכן בפדה"ב אם היה תרוייהו טבעא הי"ל לחשוב על כסף כדכתיב בקרא והוא דבר קייץ אבל כיון שסובר שאזלינן בתר דהבא לפדה"ב א"כ אין תלוי בו יוקר וזול. ואולי יש לומר גם בדרך זה שיוקר וזול נחשב על טבעא החריף ולכן לכסף הקצוב שבתורה יש להחשיב על כסף ובמע"ש שאין שייך שם יוקר וזול ובעי רק שיהיה טבעא הוי החשוב יותר טבעא. ועדין צ"ע בזה אבל חזינן שקושיא זו כבר תירצו הראשונים.
 
<b>וקושית</b> כ"ג ע"ז שהשמיט הרמב"ם הא דדגים אין ניקחים בכסף מעשר מצאתי זה במה"פ בירושלמי פ"ק דמע"ש ה"ה ד"ה מתניתא עיי"ש מה שתירץ.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דלמ"ד מטבע נעשה חליפין יפרש הא דדריש בקידושין דף ח' מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים שמסיק בתורת כסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי נינהו חליפין, שהוקשה לכ"ג דלדידיה גם תורת כסף הוי חליפין ופי' דלדידיה בתורת כסף הוא חתיכות כסף, לא מסתבר כלל למיקרי דין דמים על נסכא דכסף וצריכין לשומן כשנותן בתורת דמים ככל המטלטלין. אבל לא קשה כלום דלא דריש משום שמין כסף ליכא בחליפין אלא משום שלשון מכסף מקנתו הוא כמו שכל העולם קונין בכסף שהוא בתורת דמים ולא בחליפין.
 
<b>ואגב</b> אכתוב לכ"ג דבר פלא שראיתי במרדכי ר"פ הזהב בשם ר"ת שהיה מדקדק שאם אדם רוצה ליתן תבואה בפדה"ב די לו לתת כלי המחזיק אמה על אמה ברום אמה וחצי עיי"ש הא תבואה הוא רק שו"כ וניזול ונייקר וא"כ תליא ביום ומקום הפדיון שצריך ליתן כפי שנותנין תבואה בעד מטבע של חמשה לייט ושליש כסף צרוף ואיזה נ"מ הוא מה שהיה המקח על תבואה בזמן המקדש ובזמן החכמים וצע"ג. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצב</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ו' אייר תרפ"ג ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר חיים מעדניק הגאב"ד פהאסט.
 
<b>מה</b> שרוצה כתר"ה להביא מספרי פ' ראה סי' ק"ח ראיה להרדב"ז אליבא דהרמב"ם שסובר דאין פודין מע"ש על שאר מטבעות משום שלא היה בגירסת הרמב"ם תיבות תלמוד לומר כסף כסף ריבה וא"כ נדחה המה מצינו שרצה לרבות שאר מטבע מהקדש ונשאר הלמוד כמתחלה שבעינן דוקא כסף, הוא תמוה טובא וכי באיזה מקום דוגמתו מצא כתר"ה לשון כזה, שאומר ומנין לעשות שאר מטבע ככסף הרי משמע שברור לו ששאר מטבע ככסף רק שמבקש למוד לזה ואיך לא אסיק אח"כ ילפותא לזה וישאר הדין שאינו ככסף דבכ"מ שמצינו לשון ומנין הוי הדין כן בהחלט ומתחלה אמר למוד אחר ממה מצינו ומק"ו ודוחה עד שמסיק מקרא אבל שיאמר ומנין ולא יהיה הדין כן לא מצינו בשום דוכתא. וברור שאין להסתפק שהספרי סובר דשאר מטבע ככסף. אך יש להוכיח שהוא שלא כדברי בידיעת דבר זה שאני בארתי דידעינן זה משום דכסף אין פירושו דוקא דמין כסף רק מטבעות וכולל כל המינים אם הוא מטבע החריף בהוצאה כדהוכחתי מר"פ הזהב ומקידושין דף י"א ובספרי יליף זה מקרא דכסף כסף ריבה. וגם אליבא דספרי לא בעי קרא אלא במע"ש משום דכתיב בכסף שהוא משמע דוקא כסף כדאיתא בפירוש המלבי"ם. וגם לפירושו מוכרחין לומר דכסף סתמא פירושו מטבעות דאל"כ אין שייך שיורה כפילת השם שדי בכל שהו דהא אף כ"ש אינו אם שאר מטבעות אינם בלשון כסף אלא ודאי כדבארתי שלשון כסף יש לפרש מטבעות אך סובר שיש לפרש גם שהוא מין כסף ולכן כשנכתב סתמא בלא דיוק מפרשין מטבעות מצד דאין מסתבר לחלק בין המטבעות אבל כיון שכתיב בכסף דהוא מורה על דיוק ולכן היינו טועין לפרש שכוונתו דוקא מין כסף ע"ז הכפיל הקרא השם /השני/ להורות שסגי בכ"ש ונתרבה כל המטבעות דהוו ג"כ בלשון כסף כדבארתי. וא"כ אף להספרי לא פליג רק אמע"ש בילפותא ולא לדינא אבל בשאר דברים שכתוב בתורה כסף כמו בפדה"ב ובשקלים ובאונס ומפתה וכתובה אף אם לא היה הדין דשו"כ ככסף נמי היה יכול ליתן במטבעות זהב ונחשת כמו בכסף שלא הוי הפירוש מין כסף אלא מטבע היוצא מכל מין שהוא כדבארתי.
 
<b>ואולי</b> גם הספרי לא אמר זה אלא לאסמכתא בעלמא אף שהוא פשוט בלא קרא יתירא דקרא דכסף כסף ריבה לאו יתירא הוא דכל הג' כספים הוצרכו כדאיתא שם בספרי ג' כספים נאמרו בענין אחד למעשר טהור ואחד למעשר טמא ואחד ללקוח ולכן לא קשה עלי מה שהקשה כתר"ה מרש"י בכורות שאיכא ג' כספים וא"כ איכא כסף יתירא אף לאחר שדרשינן לכסף שני למעט או לרבות וא"כ אף למסקנא ילפינן מקרא הא בספרי מצריך לכולהו ג' כספים ומ"מ סובר ששאר מטבעות ככסף וא"כ יקשה מנלן לו אלא ודאי משום דגם הספרי סובר דמלשון כסף ידעינן שאר מטבעות בלא קרא ורק לאסמכתא בעלמא אמר זה. אך יש לדחות דהספרי קאי אליבא דר' יהודה שסובר דלקוח אינו נפדה ויליף מהכסף ונפרש דהוא מהא דהכסף כדאיתא בפי' מלבי"ם וכן ברש"ש קידושין דף י"א או שהוא רק אסמכתא אקרא כדאיתא בתוס' ב"מ דף נ"ג ד"ה כר"י ולכן אייתר לו חד כסף לרבות שאר מטבעות. ונצטרך לומר שהספרי לא דריש לכסף שני דלא כבגמ' דריש הזהב. (ובל"ז משמע דהספרי לא מצריך קרא לכסף שני דהא מצריך לכולהו) ויהיה לפ"ז מחלוקת ר' יהודה ורבנן בשאר מטבעות אם הוו ככסף דלרבנן לא הוו ככסף כיון שלית להו קרא לרבות שאר מטבעות. ויהיה לפ"ז מקום לדעת רדב"ז אליבא דהרמב"ם דכיון שפסק כרבנן דלקוח נפדה א"כ צריך קרא דכסף הג' לזה וליכא קרא לרבות שאר מטבעות. אבל לא נכון כלל לומר דהרמב"ם יפסוק כדיוק בעלמא דרך פלפול נגד סוגיות מפורשות וברייתא מפורשת בספרי שהוא ככסף ולתרץ שכל זה הוא רק אליבא דר' יהודה דוקא. ויותר נכון אף אם נימא שהספרי אתיא כר' יהודה, שפליגי אם צריך קרא דרבנן סברי שלא בעי קרא לזה כדמשמע מגמ' דידן שלא בעי קרא לזה אבל יותר מסתבר שהוא ככו"ע ולא בעי קרא לרבות שאר מטבעות ורק אסמכתא בעלמא הוא בספרי כמו בכמה דוכתי שרוצה להסמיך דברים פשוטים על קראי. וזה ברור שהרי אף אם היה כתוב מפורש בספרי שלא מתחלל על שאר מטבעות אין לומר שיפסוק הרמב"ם כהספרי נגד גמ' דידן ובפרט שלא הובא הברייתא בגמ' ודברי הרדב"ז אינו מובן וצע"ג.
 
<b>והנה</b> לע"ד מסתבר פי' אחר בספרי דהא יש לדקדק איך שייך לעשות מתחלה מה מצינו בדבר שחלוק ופריך ליה רק בדרך פירכא שמע"ש חמור מהקדש הא אין שייך כלל למילף מהקדש לענין זה דהא זה שמטבעות דכל המינים מועילין בהקדש הוא מטעם דשו"כ ככסף ובמע"ש הא שו"כ אינו ככסף. ולכן אף אם נפרש כדבארתי לעיל מוכרח לומר מזה דרק הכא רצה לומר דאין שאר מטבעות בכלל מצד דבכסף מורה דיוק אבל בהקדש הוו שאר מטבעות בכלל כסף ואף אם שו"כ לא היה ככסף נמי היה נפדה הקדש בהם ונמצא שבהקדש איכא ב' דינים אחד ששאר מטבעות הם בכלל כסף ושני ששו"כ ככסף. והנה מקרא דוצרת הכסף ילפינן שבמע"ש לא הוי שו"כ ככסף אבל שלא יהיו שאר מטבעות ככסף לא ידעינן מזה אלא שיש לדייק כן מדיוק קטן דבכסף שלא מוכרח כ"כ ולכן אם היינו יכולין למילף מהקדש ששאר מטבעות ככסף היינו למדין שלא כהדיוק. ולמד מתחלה מהקדש במה מצינו ופריך ליה מצד חומרת מע"ש לענין פדיה דלא נפדה בשו"כ ואפשר חמור לענין שלא נפדה אף בשאר מטבעות כפי הדיוק. והוי עתה ילפותא ופירכא ככל הילפותות והפירכות דהם ב' דברים דין מטבעות ודין שו"כ אבל חומרא מ"מ הוה למיפרך ויליף מקרא. והוא כדפירשתי לעיל שאף לפי' המלבי"ם הוא רק במע"ש אבל בשא"ד אף לספרי הם בכלל כסף ומוכרח כן בספרי גופיה.
 
<b>אבל</b> לדידי מסתבר מחמת זה לפרש שלא מבקש הספרי ראיה על מטבעות דמינים אחרים אם הם בכלל כסף, אלא להוכיח דלא בעינן דוקא המטבע שאינה ביוקר וזול לפדיון מע"ש דסגי אף במטבע שיש בה יוקר וזול כמו כספא לב"ה לכו"ע ודהבא לב"ש למאן דסובר דר"פ הזהב דאף דפירא נינהו לגבי דהבא לב"ה ולגבי כספא לב"ש מ"מ יכולין לפדות מע"ש עליהן דע"ז צריך ילפותא דעכ"פ טבעא הוי לגבי פירא ונפדין עליהן. ולמאן דסובר דדהבא לב"ש אין מחללין אף פירות יסבור שהילפותא הוא רק לב"ה דמהקרא לבד היינו אומרין דדוקא על דהבא מחללין. ועיין ברש"י ובתוס' שם שידעינן שעל כספא לב"ה מחללין פירות ממתני' דתנינן סלעים אבל מלשון כסף דקרא משמע שלא היינו יודעין זה וכדהוכחתי מזה במכתבי הקודמים כדברי. ולכן בעינן ראיה על זה דמחללין אף על כסף לב"ה. וכן על מטבעות נחשת לכו"ע אף שיש בהו יוקר וזול שטבעא שאינה ביוקר וזול הוא רק או כסף או זהב ומ"מ מתחללין פירות אף על נחשת. וללשון הספרי נימא שסובר דכספא טבעא ומ"מ מחללין פירות על דינרין דמ"ד דמחללין או דלא כב"ש בזה וכן מחללין על נחשת אף שישנה ביוקר וזול ויליף זה מקרא דכסף כסף ריבה. ורצה מתחלה למילף מהקדש בדרך זה דנהי שכתוב כסף שהוא מטבע דוקא והיה צריך להיות דוקא מטבע שאינה ביוקר וזול שהוא מטבע דכסף דסובר הספרי דכספא טבעא, מ"מ אמאי לא ניליף מהקדש דשו"כ ככסף רק שבמע"ש בעינן דבר שיש עליו צורה מקרא דוצרת ולכן בעינן דו"כ כזה שיש עליו צורה ויוצאה בהוצאה. (ודודי הגאון ר' יעקב הגאב"ד טימקאוויטש רצה לומר סברא זו בהחלט ודחיתי דבריו בתשובה שכתבתי לו באריכות) וע"ז דחה דמע"ש חמור שאינו נפדה בדבר שאין בו צורה ולכן אין למילף מהקדש גם לענין זה. וגם יש לפרש כהמלבי"ם שבמע"ש רצה לומר דבעי דוקא מטבע החשובה שאינה ביוקר וזול משום דבכסף מורה דיוק שניבעי מטבע הקצובה ובהקדש שליכא דיוק ידעינן דכל מטבע בכלל ורצה למילף מהקדש כדבארתי לעיל שהדיוק אינו הכרח גמור ופריך ליה ויליף מקרא דכל מטבעות היוצאות בכלל אף שיש בהם יוקר וזול. וא"כ לא הוי כלל כוונת הספרי להסתפק מטעם שהם ממין אחר אלא משום שלא הוו טיבעא גמורה ולכן כתב מלמד שאין מתחללין אלא על הכסף דהוא הטיבעא שאין בה יוקר וזול ומנין לעשות שאר מטבע ככסף מאחר שיוצא בהוצאה לגבי פירא ודין הוא וכו' תלמוד לומר כסף כסף ריבה. עכ"פ איך שנפרש בספרי הוא אדרבה הוכחה לדברי לכה"פ בפדה"ב ובכל דבר שכל מטבעות הם בכלל כסף ולכן בדברים שיש בהם קצבה אין שייך הקצבה על דבר שיש בו יוקר וזול והוי למ"ד דהבא טיבעא החיוב על דהבא דליכא בה יוקרא וזולא וכדאיתא בשט"מ ר"פ הזהב. וכן הוא עתה בשנים אלו במדינתנו.
 
<b>ומזה</b> שלא הזכיר הרמב"ם כבר כתבתי שא"א לומר שיפלוג על סוגיות מפורשות וטוב יותר לומר שסמך על הא דכתב שפודין בפרוטה שהיא נחשת, דאף אם נימא שאפשר להיות במציאות פריטי דכספא מ"מ ודאי שאינו מצוי וא"כ כשמזכיר פרוטה סתם ודאי הוא כמפורש שהוא של נחשת וסמך ע"ז הרמב"ם שלא יטעו בדבריו. ומה שהקשה כתר"ה איך אפשר שליכא כלל פריטי דכספא הא דוחק לומר דיפלגו המקשה והתרצן במציאות וכוונתו על גמ' דכתובות דף ק"י הנה מה יעשה עם התוס' בב"ב דף קס"ו ובמנחות דף ק"ז דמפרשי כן בהא דכתובות. וגם איך יפרש כתר"ה קושית הגמ' ואימא פריטי גם על דהבא בב"ב ובמנחות חזינן שהקשה המקשן אף דבר שליכא במציאות ורק על מחלוקת לא שייך דיפלגו במציאות. אך בכלל לא היתה כוונתי מזה לראיה רק שיש לומר שהרמב"ם סמך שידעו שסובר על שאר המטבעות מהא שכתב פרוטה וזה ודאי אפשר לומר כן כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצג</h3>
 
<b>בענין</b> ממזר בן לוי מא"א אם חייב בפדה"ב יום ג' כ"ח מנחם אב תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' נטע צבי גרינבלאט שליט"א שלו' ורב ברכה.
 
<b>בדבר</b> ממזר מלוי הבא על א"א ובאופן שידוע ודאי שהוא ממנו אם חייב בפדיון הבן מטעם שכתבת שאולי ל"ד להא דלויה שילדה בן מעכו"ם שבנה פטור אף למ"ד דהוא ממזר כדאיתא בבכורות דף מ"ז ומפורש בתוס' שם, משום דכל מה שהוא בדין ישראל הוא מצד האם והיא לויה לכן בהכרח יש עליו שם לויה דאמו אבל הכא שאמו ישראלית ואין הכרח למה שהוא בדיני ישראל לזה שאביו לוי לכן כיון שאשכחן ברש"י גיטין דף נ"ט שכתב בלוי שנסיב ממזרת שאחליה מקדושת לויה והוי ישראל פסול וכן בתוספתא יבמות פ"ח בבת לוי מן הממזרת שאין נותנין לה מעשר שהוא מטעם שכתב רש"י שהוא ישראל פסול אפשר שאין עליו שם לויה לפוטרו מפדיון. ונמצא לדבריך שבאם גם היא לויה אף שהוא ממזר פשיטא לך שפטור מפדיון אף שהוא ממזר כמו בילדה לויה מעכו"ם ורק כשהיא ישראלית או כהנת מספקא לך. וכן יהיה הספק בהיא לויה והוא ישראל דבהו אין הכרח לזה שהוא בדיני ישראל לצד הלויות דהא בשביל צד השני הוא בשם ישראל ואין הכרח שיהיה עליו מזה גם שם הלויה של צד השני לכן כיון שקדושת לויה ליכא עליו אפשר חייב בפדיון.
 
<b>אך</b> אולי בהיא לויה אף שהבועל ישראל ליכא להסתפק משום דנימא דכיון שלענין שם ישראל כשצד אחד הוא עכו"ם הולד כמותה, אף כששניהם ישראלים מה שהולד הוא ישראל הוא מחמת האם ורק כיון שהוא כבר בדיני ישראל אזלינן בתר האב ביחוס משפחה ונמצא בהיא לויה אף שהבועל ישראל מה שהוא ישראל הוא מצד האם והיא לויה ויש עליו בהכרח שם לויה. וישאר הספק רק בהיא ישראלית וכהנת והבועל לוי ששם ישראל הוא מצד האם ומקדושת לוי של האב הא נפסל. אבל אפשר דבשניהם ישראלים יש להאב גם הדין להחשיב בנו בשם ישראל דגם זה הוא מדין יחוס ורק כשהיא עכו"ם נפקע יחוס האב וכן להיפוך אבל בשניהם שוין שלא נפקע יחוס האב הוא בדין ישראל בשביל האב ככל ענין יחוס וא"כ יהיה הספק גם בהיא לויה והוא ישראל.
 
<b>ולע"ד</b> פליגי בזה רבב"ח א"ר יוחנן ור"ד א"ר יוחנן ביבמות דף ע"ח דמצרי שני שנשא מצרית ראשונה אם הוא שני או שלישי שדין זה תלוי בחשיבות דורות בישראל שזה שכבר הוא שלישי הוא הכשרות ולכן אם גם בשניהם שוין שיש קידושין מה שהולד הוא ישראל הוא מצד האם יש להחשיבו רק שני כדסובר ר' דימי אר"י. ואם כיון ששניהם שוין שיש קידושין הולד הולך אחר הזכר גם לענין מה שהוא ישראל הוא מצד האב יש להחשיבו שלישי כרבב"ח אר"י. ולר' דימי יש להסתפק דהא דריש מקרא דאשר יולדו הכתוב תלאו בלידה אפשר שהכתוב השמיענו זה דלענין חשיבות ישראל תלוי לעולם בהאם ואפשר שבכ"מ שיש קידושין תלוי באב גם זה שהוא ישראל גם לר"ד כמו לרבב"ח ורק התם הוא חדוש הקרא לר"ד לילך בתר האם. וכן צריך לומר להרמב"ם פי"ב מאי"ב ה"כ שסובר שר' דימי מודה לרבב"ח באם הוא איפכא שמצרי ראשון נשא מצרית שניה שהולד שני א"כ מפרש שבעצם סובר גם ר' דימי שגם לענין שהוא ישראל הולכין אחר הזכר ורק הוא חדוש הקרא לתלות גם בלידה ולכן הוא לחומרא דב' הצדדין. אך לרמב"ן שהביא המ"מ שר"ד פליג גם לקולא שאזלינן בתר האם יש להסתפק אם רק בכאן הוא חדוש הקרא או שהקרא השמיענו זה לכל מקום כדלעיל.
 
<b>ויש</b> לתרץ בזה מה שתמוה טובא ביבמות שם דהקשה ר' יוסף מר"ט דיכולין ממזרים ליטהר בממזר שנשא שפחה אלמא בתר דידה שדינן דהא מפורש שם במתני' דלעיל מזה התירוץ דהוא מטעם הכלל דאין לה לא עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמותה וא"כ במצרי שני שנשא ראשונה שיש קידושין הולך אחר הזכר וכמפורש ברש"י קידושין דף ס"ז דבנה שלישי דכיון דיש קידושין ואין עברה לבית אבותם קרינא ביה כישראל עיי"ש. וזהו טעמא דר"ט ואם לא ניחא לו זה לר' יוסף מ"ט לא הקשה מהרישא דהוא מאותו דין עצמו של כלל הרישא.
 
<b>ולפ"ז</b> יש לפרש שפיר דקושיתו היא שצריך לומר דלעולם מה שהוא ישראל אינו תלוי בדין יחוס שאזלינן בתר האב אלא לעולם הוא משום שהולד כמותה דהאם, ודין היחוס שבקרא דלבית אבותם הוא אחרי שהוא ישראל יש דין יחוס בתר האב לענין המשפחה שלכן יש להיות הולד שני דלא כרבב"ח. והוכיח זה מממזר שנשא שפחה דאין בו פסול ממזרת דאם גם זה שהוא ישראל תלוי בדין היחוס נצטרך לומר במה שתנן באין לה שייכות קידושין שהולד כמותה הוא ג"כ מדין יחוס משפחה, שבשפחה ונכרית מתייחס אחר האם א"כ אין זה מכריח שלא יהיה בו הדין דיחוס לענין דהולכין אחר הפגום והי"ל להיות עבד ממזר כדסובר ר"א כמו שאין מכריח בממזרת ונתינה לישראל שאף שלענין יחוס משפחה של כל הדינים הוא של האב מ"מ הוא ממזר מדין דהולכין אחר הפגום. אלא שצריך לומר דמה שהולד כמותה בשפחה ונכרית הוא שזה שהוא ישראל או עבד ונכרי אינו מדין יחוס משפחה אלא שלעולם הוא משום שהולד כמותה דהאם לענין זה. והוא כעין דין דיוצא מן הטמא ויוצא מן הטהור בבע"ח. ודין יחוס משפחה מקרא דלבית אבותם הוא דין שמתחדש אחרי שהוא ישראל לכן גם דין יחוס דהולכין אחר הפגום מקרא דלו הלך אחר פסולו נמי הוא דין שמתחדש לאפוקי לענין זה מלבית אבותם לומר שיחוס משפחה מתחלק שלכל הדינים הוא לבית אבותם ולפגם הוא אחר הפגום. ולכן בולד שפחה שהוא עבד כמותה משום דיוצא מעבדות לא נאמר בו ענין יחוס משפחה כלל וממילא אין שייך בו גם דין יחוס דאחר הפגום. וכדאמר בקידושין בטעם ר' טרפון בדף ס"ט ורבנן כל ולד במעי שפחה כנענית כולד במעי בהמה דמי ומפרש ר' יוסף שבזה פליגי ר"א ור"ט שלר"א זה שהוא עבד הוא מדין יחוס שלמדנו מקרא דתהיה לאדוניה שהולד כמותה ולכן אתא לו אפקיה כמו שאפיק מדין יחוס דלבית אבותם כדאמר התם ורבנן שהוא ר"ט סברי דאינו מדין יחוס אלא שלעולם לענין אם הוא ישראל ועבד אזלינן בתר האם וכיון שהוא יוצא מעבדות הוא כבמעי בהמה שלא נאמר בו דין יחוס כלל. ולא שטעם רבנן הוא משום דעבד הוא כשור וחמור מקרא דעם החמור, דזה הא ודאי סובר גם ר"א ומ"מ לענין פסלות סובר ששייך לפוסלו וכמו שיש עליו איסור פסול עבד וא"כ במאי פליגי רבנן עליה. ולכן מפרש שפליגי כדבארתי ומקשה מר"ט שהלכה כמותו שמוכח שסובר דדין אם הוא ישראל אין שייך ליחוס אלא לעולם הוא מצד האם וא"כ בתר דידה שדינן ליה לענין מה שהוא בדין ישראל וא"כ הוא רק דור שני.
 
<b>ותירץ</b> דאף שזה שהוא ישראל הוא ג"כ מדין יחוס מ"מ משמע להו מהקרא דתהיה לאדוניה דהולד דשפחה הוא כמותה ממש לכל דבר ולא מתייחס אחר האב כלל דהוקשו ילדיה להאשה לגמרי. וזהו מה שפרש"י דגזה"כ היא דולד שפחה כשפחה, היינו לא מפני שכיון שהוא עבד שהוא כחמור אין בו שייכות יחוס ופסול אלא דאף שמצד זה היה שייך בו גם פסלות כדסובר ר"א מ"מ גזה"כ הוא שלא יתייחס בשפחה אחר האב כלל וכן פרש"י בקידושין על כולד במעי בהמה דמי לא שבשביל זה הוא כבהמה שאין שייך בו פסלות אלא פי' כולד במעי בהמה שאין מתחלק מאמו בכלום וכן בעבד שאין מתייחס אחר אביו כלל והוא ממשמעות הקרא שהוקשו לגמרי.
 
<b>וא"כ</b> אחרי שבארתי מחלוקת רבב"ח ור' דימי אין ממילא להסתפק בהוא לוי והיא ישראלית אליבא דרבב"ח שנתבאר שסובר דבשניהם ישראלים הוי מה שהוא ישראל ג"כ מצד האב דא"כ כשהוא לוי הרי בהכרח יש עליו שם לויה דאביו דאף שאמו ישראלית שהיה בשם ישראל גם מצדה אף שהאב לא היה ישראל מ"מ כשהאב ישראל הא הוא ישראל מצד האב ולא מצדה ושייך גם בזה סברת ההכרח שכתבת דזה שאפשר לנו לטעות ולהחשיבו בדין ישראל מצד האם לא מסלק ההכרח ממה שהוא באמת שהוא מצד האב. וכן הוא גם לר"ד אליבא דהרמב"ם ורק אליבא דר"ד אליבא דרמב"ן אם נימא שפליג ארבב"ח בעצם הגדר לא רק התם מחדוש הקרא. וכן יש להסתפק בהיא לויה והוא ישראל להיפוך אליבא דרבב"ח ולא אליבא דר' דימי אם פליג בזה.
 
<b>אך</b> למעשה סברת ההכרח היא דחוקה דהא לר"פ בבכורות דף מ"ז בן לויה מישראל חייב א"כ מה שפטור באיעבר מנכרי אינו מצדה אלא מכיון שאין לו אב הוא בשם לוי מצד המשפחה אבי האשה שלזה קרינן לענין זה לבית אבותם ואף שאינו בקדושת לויה כמפורש שם דלוי פסול הוא וגם אינו לוי בעצם כלל פטור אלמא דא"צ לפטור מפדה"ב שיהיה על הבן קדושת לויה אלא שיהיה בן לוי וכיון שאין לו אב הרי הוא בן לוי מצד זקנו אבי האשה. וא"כ כ"ש כשהאב הוא לוי שבנו אף שאין בו קדושת לויה מחמת שהוא ממזר שיש לפוטרו אף שהיא ישראלית דהא לר"פ ליכא שום מעלה ממה שהיא לויה אלא מצד זקנו. ומר"פ נשמע גם למר בדר"י משמיה דרבא שאיפסק כן שגם באיעבר בישראל פטור משום דבפטר רחם תלא רחמנא שיש מעלה גם ממה שהאם לויה שג"כ לא פליג אר"פ שא"צ שיהיה הבן בקדושת לויה אלא שיהיה בן לוי סגי ולדידיה עוד קיל יותר שסגי גם כשיהיה רק בן לויה.
 
<b>ול"ד</b> לכהנת שנתעברה מעכו"ם שנתחללה האם ונעשית זרה. וכן ל"ד לכהן שנולד לו בן חלל מגרושה וזונה שחייב בפדיון אף שהאב לא נתחלל משום דרק בכהן יש ענין חלל להעשות זר ממש כשנסתלקה קדושת הכהונה ממנו. ומטעם זה לא הוי חלל אף לוי דלענין קדושת כהונה אינו החלל רק פסול בעלמא לדיני הכהונה אלא שהוא כנפסק היחוס שלו מאביו וכאין לו אב דמי וממילא אינו גם לוי ולכן אף כהנת שאין לכל כהנות קדושת כהונה אף להכשרות דבכל הדינים נאמר בני אהרן ולא בנות אהרן ואכילתה בתרומה הוא רק מדין יליד בית מ"מ כשנתחללה הויא זרה משום דכיון דיחוס שלה לאביה היה בשם בת כהן דמטעם זה אכלה בתרומה וביחוס זה הא יש ענין חללות המפסיק היחוס להאב וכאין לה אב דמי לענין כהונה. וזהו כוונת התוס' בטעם החלוק בין בת כהן ללויה אשת כהן שכתבו דכהנת בקדושתה מגופה אתיא כשמתחללת פקעה קדושתה לגמרי היינו דבת כהן שקדושתה לאכילת תרומה היא מגופה מצד יחוסה לאביה לכן כשמתחללת ונפסק יחוסה פקעה קדושתה לגמרי דהא כאין לה אב דמי ונחשבת כזרה ממש אבל לויה אשת כהן אף שג"כ נתחללה מקדושת הכהונה מ"מ מיחוס אביה לא נפסקה שאין זה מענין גרירה דאיידי שנתחללה מקדושה דכהונה נתחללה גם מקדושה דלויה אלא שבחלול דכהונה נפסק היחוס מאביה שלכן אין שייך זה בלויה אשת כהן.
 
<b>והנה</b> מלשון הגמ' בכורות שם ולא תימא אליבא דמ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפילו למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מיקרי משמע דלמ"ד אין מזהמין א"צ לזה שמסיק לוי פסול מיקרי אף שודאי גם למ"ד אין מזהמין אינו בדין לוי אף לרש"י שהוא למ"ד הולד כשר וכ"ש לתוס' שהוא למ"ד שהולד ממזר. וגם משמע שלמ"ד אין מזהמין אינו חדוש כ"כ אף שלתוס' הוא למ"ד הולד ממזר ואם בעצם היה לן לחייבו בפדיון משום דאין בו קדושת לויה ורק מצד הסברא שכתבת דכיון ששם ישראל הוא מהאם א"א להפרידו משם לויה שעליה ודאי היה זה חדוש גדול והי"ל לומר לוי פסול מיקרי גם למ"ד אין מזהמין ואף לרש"י שהוא כשר הא עכ"פ אינו לוי. אלא ודאי דאף לר"פ א"צ שיהיה בקדושת לוי וגם לא שיהיה לוי אלא שיהיה רק בן לוי אך בניסת לישראל הא אינו בן לוי כלל דלבית אבותם כתיב לכן סובר ר"פ דחייב אבל כשאיעבר מעכו"ם שאין לו אב הוא בן לוי בהכרח אף שאינו לוי ואינו בקדושת לוי וזה סגי ליפטר מפדיון. ומר בדר"י משמיה דרבא סובר שאף בניסת לישראל נחשב בן לוי לענין זה ואין דין היחוס אחר האב מפקיע לזה דבפטר רחם תלא רחמנא.
 
<b>וכיון</b> שלכו"ע א"צ שיהיה לא לוי ולא בקדושת לויה אין לחייב גם לממזר מא"א כשצד אחד מהן הוא לוי. וכן אין לחייב אף לבן שנולד מלוי שנשא ממזרת ומלויה שניסת לממזר אף שלתוספתא פ"ח דיבמות אינו לוי ולשון רש"י גיטין דף נ"ט הוא גם שהוי ישראל פסול מ"מ הוא בן לוי שפטור מפדיון. אף שהיה מקום לחלק דממזר מממזרת הוא מדין יחוס שהולך אחר הפגום וממזר מא"א הוא מצד הערוה ולא מדין יחוס דהא שניהם כשרים. והוא כעין חלוק שלך אך אין צורך לזה שכתבת דבבן ממזרת שם ממזר קדם. דמ"מ הוא בן לוי שסגי ליפטר מפדיון שדין הולכין אחר הפגום אינו מסלק דין עצם היחוס דבנו הוא לכל דבר. ועיין בכ"מ פי"ב מתפלה הי"ט שמשמע שלא גריס ברש"י תיבות והוי ישראל פסול רק ואחליה מקדושת לויה ובמקום ישראל קרא והוא יותר מדויק שלשון זה שהוי זר לא שייך אלא בנתחלל מן הכהונה ולא בנפסל מן הלויה כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שהקשת על התוספתא יבמות דנקט הדין בבת שבת לוי מן הממזרת אין נותנין לה המעשר ומ"ט לא נקט בזכר שבן לוי מן הממזרת אין נותנין לו מעשר היא קושיא גדולה. אבל לע"ד יש לתרץ דהנה אף שמעשר ראשון חולין הוא לא מצינו דיכולין ליתן ללויה הנשואה לישראל דרק במתנות נאמר זה בגמ' דחולין דף קל"ב שאיפסק כעולא והרמב"ם למד מזה בספ"י מבכורים גם לראשית הגז והתוס' בפסחים מ"ט ובקידושין דף ח' סברי שגם בפדיון הבן נותן לכהנת נשואה לישראל ובמעשר ללויה לא מצינו וא"כ משמע שאין יכולין ליתן ללויה הנשואה לישראל. וגם יש להביא ראיה מיבמות דף פ"ו למר בריה דרבנא שאין חולקין ללויה מעשר בבית הגרנות בלא בעלה גזרה משום גרושה בת ישראל ואם היה הדין שנותנין ללויה אף לנשואה לישראל וגם לבעלה בשבילה כמו במתנות אין מקום לגזור זה דמ"ש האיש מהאשה דכ"כ היה שייך לגזור על האיש שלא יתנו לו כמו שגזרו על האשה כיון דהאשה עושה שיתנו לבעלה כמו שהאיש עושה שיתנו להאשה. לכן מוכרחין לומר שאין נותנין ללויה הנשואה לישראל והוי דין נתינת המעשר כמו התרומה שבניסת לישראל היא כישראל בעלה ולא בעלה כמותה לכן שייך למיגזר שלא יתנו לאשה לויה מעשר בבית הגרנות כמו שגזרו בתרומה איברא דצריך טעם לחלק בין מתנות למעשר ואין ידוע לי בעניותי טעם נכון בזה אבל הדין אמת שאין נותנין ללויה נשואה לישראל.
 
<b>וא"כ</b> נמצא חלוק גדול בין בן לוי לבת לוי שבן לוי שהוא לוי אוכל ונותנין לו מעשר מצד עצמו שלו נצטוו ליתן המעשר אבל בת לוי אינה אוכלת ואין נותנין לה מצד עצמה אלא מצד שהיא מכלל ביתכם דאביה וגם לא עדיף מעשר מתרומה דבנות אוכלות מתרומה דבי נשא ובמעשר שמותר לזרים הוא לענין הנתינה שמה שנותנים להבנות הוא מצד שהיא מביתכם דאביה. ודין זה דמביתכם ליכא ממילא על בנים דבנים הם בכלל אתם שבקרא. ולכן בבן לוי מן הממזרת כיון שאינו בקדושת ודיני לוים פשיטא להברייתא שאין נותנין לו מעשר דאינו בכלל אתם אבל בת לוי מן הממזרת היה מקום לומר שיתנו לה מעשר כיון שאכילת הבנות אף הכשרות אינו מצד עצמן אלא מצד שהן ביתכם דהאב לכן גם בתו ממזרת היא בכלל ביתכם שיש ליתן לה מצד האב והשמיענו הברייתא שבת לוי מן הממזרת שהיא ממזרת נפסלה מדין זה דלא עדיף ביתכם מאתם שרק כשרות הן בכלל ביתכם ולא פסולות כממזרת שאם היה זכר לא הי"ל דין לוי למעשר גם כשהיא בת אין לה דין בת לוי למעשר. אך מה שהקשת על השמטת הרמב"ם דין זה דתוספתא צ"ע עדין.
 
<b>והנה</b> בפה אין לי ספרים לעיין בהם וכשאבא בעה"י הביתה אראה עוד בל"נ לעיין בזה ואם אמצא שלא כאשר כתבתי עתה אודיעך אבל כפי שאני סובר עתה הנכון לע"ד שאין לחייבו בפדיון הבן. והנני ידידו מוקירו ואוהבו בלו"נ. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצד</h3>
 
<b>במעוברת</b> שנתגיירה וילדה בן אם יש לפדות ע"י זכיה י"ב טבת תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ר' אפרים פעלקאוויץ שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> אחד שנשא נכרית ואחר שנתעברה גיירה ואח"כ נולד בן, פשוט שהאב אינו חייב לפדותו והוי כאין לו אב שפליגי בזה הט"ז והש"ך /יו"ד/ בסי' ש"ה שלהט"ז אין יכולין לפדותו וצריך להמתין עד שיגדל ולהש"ך יכולין לפדותו. ולהגר"א שם ס"ק י"ז שהוא כפריעת חוב שא"צ לשליחות כלל א"צ גם לזכיה ואין שייך טעם הט"ז. אבל הא דעת הדברי חמודות בבכורות פ"ח אות י"ז שכל עוד שהוא קטן אינו בר חיובא והוי כמו בתוך שלשים דבמעכשיו לכו"ע אינו פדוי ולכשיגדל ונתאכלו המעות לשמואל אינו פדוי וכן פסקו הי"א שהביא הרמ"א בסעי' י"ג והובא שיטתו בש"ך ס"ק י"א אך פליג עליו וכתב שאין דבריו מוכרחין. אבל אני בספרי על ב"ק סימן כ"ו ענף ה' בארתי דבריו וטעמו בטעם נכון ומטעם זה אף אם נסבור כהגר"א נמי לא יוכלו לפדותו. ולכן ניחא מה שקצת משמע שהגר"א מודה להרמ"א שמצריך לתלות טס של כסף שלא נפדה משום שאין יכולין לפדותו עד שיגדיל דהא לא כתב שם כלום ורק על הרמ"א שפוסק שאינו יכול לפדות ע"י שליח פליג משום שאפשר מודה להדברי חמודות.
 
<b>ולכן</b> לכתחלה לא נכון לפדותו והפ"ת הביא בשם החת"ס וחמדת שלמה גם כן שקשה מאד לפדותו בקטנותו. וגם בארתי בספרי שם בענף ד' טעם גדול לתרץ שיטת הריב"ש והרמ"א אף מקושית הגר"א. ולעשות העצה של החת"ס ובעל חמדת שלמה לפדותו על ספק איני רואה צורך בזה כי אין שום אדם שמוטל עליו דין הזה אף אם היה פדיון גמור ורק מצד זכות דשמא לא יזכרו כשיגדיל לעשות פדיון רוצים אנו לפדותו, ולכאורה אין בזה שום טובה וזכות דהא בקטנות מה שעושין עבורו אין בו קיום מצוה להקטן כיון שאינו עושה כלום ורק שיפטר בזה מהמצוה שזה אינו זכות דיותר נוח לאדם להתחייב במצוה ולעשותה מליפטר ממנה. אך כיון שהוא רק בשביל לכשישכחו שהוא בכור שודאי לא יפדה עצמו וטוב לו יותר שיהיה פטור אפשר הוא זכות. אבל הא אם לא ידע שהוא בכור יהיה שוגג ולא מצינו בשגג מלקיים עשה שיהיה בעונש ובפרט שוגג כזה שלא שייך שידע אם לא יגידו לו שלא יהיה עליו עונש ומצד זכות המצוה הא לא היה לו כיון שיעשו בקטנותו בלא שום ידיעתו. ולומר שהזכות הוא באם יגדל וידע שהוא בכור ולא ירצה במזיד לפדות עצמו שטוב לו יותר שנפטר אבל הוא רק כשבמזיד לא ירצה לפדות לעולם דאם יעשה תשובה טוב לו יותר לקיים המצוה שזהו דבר רחוק. וגם איני רואה שנצטרך לעשות זכות לעבריינים לפוטרם מעשה דהא אף באיסור לאו כערלה סובר רשב"ג שא"צ לציין בשביל הגנבים אף שלענין ערלה אינו רשע והיה נמנע מלאכול. ואפשר של"פ רבנן עליה שהוא רק מפרש דברי רבנן. אך בירושלמי פ"ג דדמאי ה"ה משמע קצת שרבנן פליגי עליה דהא רצה לומר שר' יוסי ורשב"ג אמרו דבר אחד א"כ ת"ק דר' יוסי פליג ולכן אף שלהמסתברא שמסיק יכול ת"ק לסבור כרשב"ג מ"מ אפשר גם להמסקנא יודה שאיכא רבנן דפליגי עליה. אך אף אם איכא דפליגי הא פסק הרמב"ם כרשב"ג בפ"ט ממע"ש ה"ז וא"כ כ"ש שא"צ לזכותו לרשע לפוטרו ממ"ע. ואף אם פליגי על רשב"ג באיסור לאו כערלה וגם כשהוא רשע לגזלה ולא לערלה מסתבר שלא יפלגו בחיוב עשה ובעבריין לזה שא"צ לזכותו ולפוטרו מהחיוב.
 
<b>ואולי</b> טעם הש"ך והאחרונים שמבקשים העצות הוא בשביל האם שמא תשכח מלומר לו שהוא בכור שלא נפדה ונמצא שגרמה לבטל מ"ע או בשביל שאר היודעים שישכחו ולא יודיעוהו. אבל מסופקני אם יהיה עליהם חיוב כ"כ להודיע עד שיצטרכו לבקש עצות כדי שלא יעברו ע"ז בשוגג. וצריך ראיה ע"ז. אבל אף אם נימא כדבריהם שטוב לבקש עצות אף שאינם אליבא דכו"ע מ"מ הוא רק בבן ישראל ודאי אבל הגיורת הזאת שמסתמא היא כרוב גיורות שבמדינה זו שרק בפיהן אמרו שקבלו המצות אבל האמת שרוב המצות ואולי כל המצות לא קבלו כמו שרואין שתיכף מחללות שבת ואין שומרות איסור נדה כי גם בעליהן היהודים בעוה"ר הם מופקרים לעבור כל מצות התורה שלע"ד יותר נוטה שאינן גיורות כלל ועדין הן נכריות כגר שלא קבל מצות ואף רק מצוה אחת אינו גר עיין בכורות דף ל' א"כ הוא בן נכרית שאינו חייב כלל בפדיון אף אם יטבלוהו לשם גרות ע"ד ב"ד ולכן ודאי אין שייך כלל לעשות פדה"ב.
 
<b>אך</b> אם יודעין שהיא גיורת גמורה אף שאיני רואה צורך לעשות הפדיון כדלעיל מ"מ אם מאיזה טעם רוצה לעשות הפדיון יכול לעשות כאחת מן העצות של החת"ס או החמדת שלמה שהביא הפ"ת ויותר טוב כפי שמסיק בשם הגאון מליסא. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצה</h3>
 
<b>בפדיון</b> בן ישראלית שילדה מנכרי כ"ה אדר הראשון תשי"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מנחם מענדל בורשטיין שליט"א רב בקענזעס סיטי.
 
<b>הנה</b> בדבר פדיון בן ישראלית שילדה מנכרי, שהורה כתר"ה לאבי האשה שיפדהו מדין זכיה כשיטת הש"ך /יו"ד/ סי' ש"ה ס"ק י"א בשם ס' צדה לדרך ואף שהכא הוא כמת אביו שהרי אין להנכרי דין אב שלהט"ז שם ס"ק י"א אין יכולין לפדותו כבר מסיק בנק"הכ שגם במת האב יכולין לפדותו, יפה הורה שודאי אין חיוב בדבר לשום איש אבל כיון שכמעט ודאי לא יפדה עצמו כשיגדל אף אם יתנהג כשורה משום שישתכח הדבר דלא יעשו הטס שלא נפדה שכתב הרמ"א שם בסעי' ט"ו ואף אם יעשו יותר קרוב שיתאבד לכן ודאי טוב שיפדוהו בתורת זכיה. ואף שיש אחרונים שסוברין כהט"ז כדהובא בפ"ת סק"ז וגם החת"ס בסי' רצ"ה מסתפק ומסיק שיפדוהו בלא ברכה ולכשיגדל יחזור ויפדה עצמו, מ"מ יש להורות שיפדה גם בברכה ולא יצטרך לפדות עצמו כשיגדל כדעת הש"ך, משום דהגר"א בס"ק י"ז סובר עוד יותר דא"צ בזה גם דין שליחות וזכיה וגם לא דעתו של האב כלל כמו שיכול אחר לפרוע חובו של הלוה ונפטר מחיובו אף בלא שליחות וזכיה וכמו שאחר יכול לפדות מע"ש ונטע רבעי בלא דין שליחות וזכיה שלפ"ז א"צ כלל לזכות המעות להקטן.
 
<b>אך</b> מ"מ טוב יותר לעשות באופן שיצאו גם שיטת הש"ך שהוא לזכות הממון להקטן, ואף שלהגר"א אדרבה יותר טוב שלא לזכות הממון משום שבזיכוי הממון להקטן נצטרך גם להגר"א לבא מדין זכיה שנכנסנו במחלוקת הט"ז שיש אחרונים שסוברין כמותו והחת"ס מסתפק בזה. אבל יכולין לעשות שהזכיה תהיה רק לענין לפדותו בהם ולא שיהיו של הקטן לכל דבר שבזה מסתבר שלא גרע להגר"א מלפדות בשל ממון הפודה. ולרוחא דמלתא יזכה להקטן רק בתנאי שאם הלכה כהגר"א שא"צ שליחות וזכיה פודה משלו ואם כהש"ך שצריך זכיה הוא מזכה להקטן רק לענין לפדותו בהם ולא לכל דבר ופודה בתורת זכיה.
 
<b>ואף</b> שבספרי דברות משה על ב"ק סי' כ"ו ענף ד' וה' תירצתי שיטת הריב"ש והרמ"א שסברי שאין יכולין לפדות ע"י שליח מ"מ לדינא רבו החולקין וגם כמדומני שכן נהגו ולכן יפה הורה כתר"ה שאם אבי האשה רוצה בזכות נכדו יפדהו בתורת זכיה או גם בלא זכיה מצד שיטת הגר"א וטוב לעשות כמו שכתבתי לזכות רק לענין לפדותו.
 
<b>ולענין</b> ברכת שהחיינו פליגי האחרונים אם מברך השליח ומסתבר היה יותר כהצל"ח שאין לברך אבל החת"ס סובר שצריך לברך והביא כן מהפרישה לכן טוב ליקח גם פרי חדש כעצת החת"ס בעצמו. ונוסח הברכה טוב שיאמר על פדיון הבכור. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצו</h3>
 
<b>בטעו</b> והזמינו קרואים לפדיון הבן ביום שלשים לעת ערב מע"כ ידידי הרה"ג ר' נחום דוד הערמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שקבעו כבר זמן פדיון הבן בטעות על יום שלשים לעת ערב ושלחו הזמנות למכיריהם ויהיה בזה בושת וכבוד הבריות מה יעשו. והשבתי שלע"ד באופן כזה יכולים לעשות הפדיון אחר צאת הכוכבים שיהיה כבר ביום ל"א. ואף שחסר עדין לכ"ט יום ומחצה ותשצ"ג חלקים שלהש"ך משמע שאין יכולין לפדותו, כיון דלהמג"א /או"ח/ סי' של"ט יכולין לפדות כי תלוי לדידיה רק ביום ל"א ואין יכולין לפדותו ביום ל' אחר שנעשה בר כ"ט יום ומחצה ותשצ"ג חלקים דלא כהש"ך לכן גם לקולא ביום ל"א יכולין לפדות אף שליכא עדין כ"ט יום ומחצה ותשצ"ג וראיותיו מוכרחות. לכן במקום בושת וגדול כבוד הבריות יש לעשות הפדיון אף שהוא שלא כמו שנוהגין דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תסור. ועיין ברמ"א /או"ח/ סי' של"ט באיחרו הנישואין עד אחר צאת הכוכבים דליל שבת שהתיר משום כבוד הבריות וכ"ש הכא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצז</h3>
 
<b>בענין</b> בכור טרפה שנקבר בעורו י"ט מנ"א תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כ"ג על תוס' שבועות דף י"א ד"ה משום עורה דהקשה הר"ר מרדכי מבכור שנטרף שקוברים אותו עם עורו ולא נפדה משום עורו, הא בבכור ליכא דין פדיון כלל. ולע"ד מקשה שפיר דהנה יש לתמוה היכן הוזכר שם הטעם דנקבר עם עורו לפי שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים וצריך לומר שהוא פירוש הר"ר מרדכי שמפרש טעם דנקבר בכור עם עורו שהוא משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים והוא כטעם התוס' בכורות דף ל"ב ד"ה פסק דמדמו להדדי פסולי המוקדשין לפדיה ודין בכור ואם היו פודין את הקדשים להאכילן לכלבים היה מותר בכור שנטרף להאכילו לעכו"ם ולכלבים וכן כתבו התוס' בזבחים דף ע"א ד"ה ובטרפה ומשמע בבכורות שם שגם דין דעור תלוי בזה דג"כ הוא כמו דין עכו"ם וכלבים דלא הותר אלא כשמותר לישראל לאכול הקדשים בפדיה והבכור בלא פדיה. ואף לר"ע שמתיר בעור הוא רק בלא הוכר הטרפות עד לאחר שחיטה שהיתה השחיטה להיתר אכילה לישראל אבל במת ובהוכר הטרפות אף בשחיטה מודה ג"כ דאסור. אבל אם היו פודין קדשים שנפסלו להאכילן לעכו"ם ולכלבים היה בכור שנטרף או שמת מותר לעכו"ם ולכלבים אף בלא פדיה דמום בבכור הוא כפדיה וכ"ש העור. ולכן מקשה הר"ר מרדכי שפיר דאם עורה ל"ד לפדיה לכלבים שלכן במתה תפדה בשביל העור א"כ בבכור מ"ט נקבר העור דבכור אף בלא פדיה הוא כפסוה"מ אחר שנפדו. ובאור לשונו הוא שבכור שנטרף קוברים אותו עם עורו מטעם שבפסוה"מ אין פודין להאכילן לכלבים ולכן לא עדיף בכור מפסוה"מ אחר פדיה א"כ חזינן שלא אמר בקדשים שיפדו משום עורו דאם היה נפדה בפסוה"מ משום עורו היה מותר העור דבכור שנטרף אף בלא פדיה. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצח</h3>
 
עוד בענין הנ"ל כ"ב אלול תרפ"ו ליובאן. לדודי הגאון הנ"ל.
 
<b>משה"ק</b> כ"ג על תוס' זבחים דף ע"א היא קושיא גדולה ועיין ברש"ש שהקשה זה ונשאר בצע"ג. ומשה"ק כ"ג על תוס' ב"ק דף נ"ג ד"ה לענין כלים, יש לומר שתוס' ב"ק יסבור דבכור שאני דשלא מטעם ואכלת ולא לכלביך אסור בכור טרפה אלא משום דדוקא שחיטת כשרה מתיר בבכור בע"מ אבל בפסוה"מ פודין לכל הנאות ורק לאכילת כלבים נתמעט מקרא ודלא כתוס' שבועות וזבחים ובכורות. ול"ק כ"כ מה שלא סברי כתוס' ב"ק דהא אף תוס' דפסחים דף כ"ט פליגי אתוס' ב"ק. ודף כ"ו בבכורות צריך לומר לתוס' שבועות שהוא למ"ד אין פודין קדשים להאכילן לכלבים דלכן אסור הצמר במת דכן סובר סתמא דגמ' בכל מקום עיין בתוס' שבועות שם ד"ה וכי.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג לתרץ קושית הרש"ש בתוס' ב"ק דף י' ד"ה שהשור שכתבו דשער פסוה"מ מותר כדאמרינן בבכורות פ"ג, שאדרבה מפורש שם דשער המחובר בבכור כשמת לכו"ע אסור, שאפשר לחלק בין בכור לשאר פסוה"מ. הנה עכ"פ יקשה דראיה מבכורות הא ודאי ליכא להתיר שער שור פסוה"מ דאף רמז אין שם.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהתוס' ב"ק סברי דפרה יש לה דין קדשי מזבח מטעם דחטאת קריה רחמנא ועיין בתוס' חולין דף י"א ד"ה חטאת שסברי כן וא"כ הוקשה להו מ"ט מותרת פרה לאחר שנפדית בגיזה כמפורש בבכורות דף כ"ה והתוס' חולין שם הקשו זה ותירצו ב' תירוצים דלאחר פדיון שאין תורת פרה עליה לא קריה רחמנא חטאת א"נ מה שנפדית היינו משום דלב ב"ד מתנה עליה עיי"ש ולא סברי תוס' ב"ק תירוצים אלו אלא דסברי דיש חלוק בין שור לכבשים דאף שגם שור אסור בגיזה מלאו דלא תגוז כדאיתא שם בבכורות מ"מ לאחר שנפדה יש לחלק דהא איסור גיזה לאחר שנפדה ילפינן מתזבח ולא גיזה בבכורות דף ט"ו משמע שממעט רק באורחיה לכך לעשות בו שני דברים מעשה זביחה ומעשה גיזה לא התירה תורה בפדיה אלא תזבח ולא גיזה אבל בשור שאין עשוי לגזוז אין שייך למעט גיזה ממה שנכתב היתר זביחה דאפשר דנכתב תזבח משום שהוא דבר המצוי. ואף שלאיכא דאמרי שם אין לחלק מ"מ ללישנא קמא דהלכתא כותיה יש לחלק וזהו שיטת התוס' דב"ק. והוכחתם הוא מפ"ג דף כ"ה מדין פרה לאחר שנפדית דמותרת בגיזה ששער שור פסוה"מ מותר וכוונתם שער שור דוקא ולא של כבשים והוא כהמציין בתוס' שהוא בדף כ"ה ע"א.
 
<b>ונצטרך</b> לומר לפ"ז דהא דאמר בבכורות שם שאני פרה דלא שכיחא אינו מטעם שפרה קדשי בדה"ב דאמר לעיל מזה שם דלכן האיסור גיזה הוא רק מדרבנן דהא תוס' ב"ק סברי דיש לה דין קדשי מזבח אלא דהוא מטעם דהגיזה של ר' יוסי בן המשולם הוא דבר שאינו מתכוין דאף שאוסר ר"י בן המשולם דבר שאינו מתכוין הוא רק מדרבנן ולא גזרו לאסור בפרה דלא שכיחא. וניחא לפ"ז הגירסא שבגמ' שלנו אלא שאני פרה דלא שכיחא והב"ח מחק תיבת אלא דהא אין כאן חזרה דהתירוץ הוא משום דבלא שכיחא לא גזרו רבנן כדפרש"י א"כ צריך להא דתירץ מתחלה שאני פרה דקדשי בדה"ב שהאיסור גיזה הוא רק מדרבנן, אבל הוא משום דרק מפני הדוחק הוצרך לתרץ מתחלה דפרה קדשי בדה"ב ולכן כיון שגם בקדשי בדה"ב א"ר אלעזר דאסור בגיזה ועבודה שאף שהוא רק מדרבנן לא מתורץ אלא בזה שפרה לא שכיחא ולא גזרו רבנן א"כ אינו צריך לדחוק לומר שפרה קדשי בדה"ב דאף שפרה קדשי מזבח נמי כיון דאיירי כאן בלא מתכוין שאף שאוסר ר"י בן המשולם הוא רק מדרבנן וכיון שפרה לא שכיחא לא גזרו רבנן לאסור באין מתכוין ולכן אמר לשון אלא להורות שחוזר בו ממה שהוצרך לומר דפרה קדשי בדה"ב. ואין זה חדוש דהא בע"כ צריך לפרש כן לתוס' חולין דסברי דפרה יש לה דין קדשי מזבח לענין גיזה קודם פדיה וא"כ מ"ט מתיר ר' יוסי בן המשולם בפרה דלא שכיחא אף שהוא קודם פדיה אלא ודאי צריך לומר משום דאינו מתכוין הוא ג"כ רק מדרבנן. אך צ"ע מהא דביומא דף ל"ד פירשו התוס' דלר' יהודה שאוסר דבר שאינו מתכוין הוא בשאר איסורין מן התורה ונצטרך לומר שהתוס' ב"ק ותוס' חולין יפלגו בזה עכ"פ איך שנימא לתוס' חולין כן נימא לתוס' ב"ק בפי' התירוץ דבכורות. זהו הנראה לע"ד בכוונת תוס' ב"ק וכדמשמע שכן פי' המציין לדף כ"ה ע"א ונסתלקה קושית הרש"ש.
 
<b>בימי</b> אבלי על בני הילד היקר פסח חיים ע"ה בעוה"ר שקמתי זה כעשרה ימים ה' ינחמני בתוך שאר אבלי ציון וירושלים ראיתי דבר תמוה בש"ך סי' שצ"ג סק"ז לענין שינוי מקום בשבת שכתב ולמ"ש לקמן ר"ס ת' דאבלות הנוהג כל שלשים נוהג אפילו בשבת בלא"ה ניחא עיי"ש, הא בדיני שלשים ליכא פרהסיא ולכן נוהג בשבת ואיך יכול להביא ראיה שאף דבר שבפרהסיא נוהג. ואדרבה מדין אין אחרים שואלים בשלומו שהוא דינא דגמ' לכל שלשים ומ"מ מותר בשבת במקומות שנוהגין היתר יש ראיה להיפוך וצע"ג. ב"ג מוקירו מאד ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קצט</h3>
 
בנקב גדול שבמחיצה הפנימי' שבחוטם שנראה לכל אם הוא מום
 
<b>נשאלתי</b> מקעמפ במום שנעשה מהממשלה ומנכרים בשור שהוא בכור וידידי הרה"ג ר' חיים בער שליט"א היה שם וראה את הבכור ויש בו נקב בהאזן שנקבו מהממשלה כדיניהם שעושין כן בכל בהמה וכפי שצייר מקום הנקב היה לנו ספק אם נחשב זה מהסחוס משום שהיה במקום הקשה למעלה או שדוקא חדר פנימי נחשב מהסחוס להתחשב מום עיין ברש"י וברמב"ם ובדברי חמודות. אבל ראה עוד נקב שעשו הנכרים מעצמם בשביל שלא יזיק נקב גדול במחיצה הפנימית שבחוטם ששם הכניסו שלשלת להחזיקו שלא יזיק והנקב גדול שנראה לכל אף שהוא במחיצה הפנימית. והשבתי שכיון שנראה לכל הוה מום כמפורש ברמב"ם פ"ב מאיסורי מזבח ה"ב אם ניקב העור שבין שני חוטמיה במקום הנראה, משמע שאף במחיצה הפנימית אם נראה הוא מום דאם כוונתו במקום הנראה שכתב, הוא בחיצונות איך כתב שבין שני חוטמיה. ואף שרש"י פי' מבחוץ שניקב מחיצות החיצונות אף שבברייתא איתא זה לתוך זה, מ"מ ברמב"ם א"א לפרש כן שהרי נקט שניקב העור שבין שני חוטמיה א"כ מפורש שהנקב הוא רק בפנימי וכן אולי מפרש בברייתא ומפורש שבמקום הנראה הוא מום. ומסתבר שלדינא גם רש"י לא יפלוג ע"ז דהא רש"י פי' שאינו מום משום שבמקום סתר הוא וא"כ בנראה הרי אינו מקום סתר רק משום שברוב הפעמים לא נראה נקב שנעשה במחיצה הפנימית פי' בברייתא שהוא בחיצונות אבל באופן שנראה גם בפנימית יודה שהוא מום. ולכן יש להורות שהוא מום ומותר לשוחטו בשביל מום זה שבחוטם ובפרט הכא שיש ספק מצד האזן. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ר</h3>
 
בישראל שגרם שיעשה נכרי מום בבכור כ"ב שבט תשי"ד.
 
<b>נשאלתי</b> מידידי הרב הגאון ר' אלקנה זאבערמאן שליט"א בישראל שהיה לו שור בכור ומכרו בשוגג לנכרי בתוך שאר שורים וסרסו הנכרי ואח"כ לא היה להנכרי מעות לשלם בעד כל השורים והחזיר לו שור הבכור שהוא מסורס אם יש להתיר לשוחטו. והשבתי דאף שמסתבר שיש להחשיב זה כמכוין להתירו אף להרמ"א /יו"ד/ סי' שי"ג סעי' ג' דמתיר בנתן לשומר נכרי והטיל השומר בו מום ונימא שה"ה בסרסו השומר דלא כהחו"י, הוא רק בשומר שכיון שלא אמר לו לסרס לא הי"ל לשומר לעשות זה אבל הכא שמכר להנכרי הרי ודאי יסרסהו כדרך הנכרים שמסרסין בהמות שלהם. ומצד שאומר שהיה שוגג לא היה מסתבר להתיר. אבל בעובדא זו דהישראל עשה זה ולא הכהן מפורש במהרי"ט אלגזי דף ל"ד אות מ"ד ד"ה והנה לענין הלכה שנראה לו פשוט דישראל שנולד לו בכור והפיל בו מום ואח"כ נתנו לכהן דהכהן מותר לשוחטו דלמה יקנסו לכהן והביא ראיה מלשון רש"י שכתב דצורם אזן הבכור איירי בכהן וכן הוא ראיה מרגמ"ה שהביא שם בד"ה הנה שאם בישראל איירי בספק בכור. וא"כ הכא שהישראל גרם להמום ע"י שמכרו לנכרי אין לקנוס לכהן וצריך ליתנו לכהן והכהן מותר לשוחטו.
 
<b>ואף</b> שלכאורה יש לפקפק מהא דהוצרך בגמ' לומר שישראל אין חשודים להטיל מום ולחד מ"ד /בכורות/ בדף ל"ה הוא דוקא בודאי בכור, והא אם אם היו חשודים נמי היה מותר להכהן לשחטו וא"כ משמע דאסרו גם כשהישראל הטיל בו המום. אבל מ"מ כיון שלמהרי"ט אלגזי פשוט שמותר ולא מצינו מי שחולק וגם מסתבר טעמיה אין לחוש להקושיא ונימא שהוצרך לזה באם קנה הישראל ודאי בכור מכהן בדמים מועטים שלא נחשדו בזה הישראל ואף שסובר דנחשדו בספק בכור שמדינא הוא שלהם מ"מ בודאי בכור שאינו שלו אלא משום שקנאו לא נחשדו דלא היה לוקחו לעבור עבירה. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רא</h3>
 
<b>בעובדא</b> דהמל"מ שהיה ספק אם מכר השליח בהמה מבכרת שלו תרע"ז אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג בעובדא דהמל"מ בפ"ד מבכורות ה"א בעשה שליח למכור לנכרי חלק מבהמה מבכרת שלו ולא ידענו אם עשה השליח שליחותו שמסיק המל"מ לאיסור משום שחזקה שליח עושה שליחותו לא מהניא להקל באיסור דאורייתא, להקשות שנוקים להולד אחזקת אינו קדוש בבכורה דהא הוא חולין במעי אמו והכא אין חזקה לנגדה.
 
<b>לע"ד</b> נראה דיש כאן חזקה לנגדה שהיא ברשות הישראל דלא נמכרה כמו כל חזקת מרא קמא. והוא כמו בבכורות דף כ' דלא מוקמינן אחזקת חולין משום דאיכא חזקה שלא ילדה כנגדה. ונהי שהכא לא שייך חזקה שלא ילדה משום שאין מסתפקין בזה מ"מ הא הויא חזקה שהיא ברשות ישראל שהוא מרא קמא וגם עומדת ברשותו דע"ז הוא הספק אם יצאה מרשות הישראל במכירה או לא ויש לאוקמה אחזקה שלא יצאה ואף שאיכא חזקת שליח עושה שליחותו כנגדה הא חזקת שליח אינה ברורה ולא אלימא לדחות החזקה שלא נמכרה והיא עדין ברשות הישראל, דהא גם התם בבכורות איכא רוב בהמות מתעברות ויולדות דזה עושה לספק ומ"מ מאחר שאינו רוב גמור ואינו מועיל לבדו משום שתלוי במעשה לא מרע החזקה דלא ילדה ולא מצטרף לחזקת חולין ונשאר ספק וכ"כ הכא אף שהויא חזקת שליח דעושה אותה לספק מ"מ מאחר שאינה חזקה גמורה ואינה מועילה לבדה אינה מצטרפת לחזקת חולין והוי ספק בכור כדמסיק המל"מ. ומטעם זה שדימה כ"ג חזקת שליח לרובא דתלי במעשה הוי ספק אף בצירוף חזקת חולין כמו ברובא דתלי במעשה שהוא ספק אף בצירוף. ואני תמה על שלא הרגיש כ"ג בזה. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רב</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל תרע"ח אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג לתרץ דבריו שאין כאן חזקה כנגד חזקת חולין ודחה מה שכתבתי שיש כאן חזקת מרא קמא כנגדה ועשני כטועה מג' טעמים חדא דידוע שחזקת ממון אינה מכרעת באיסורין. ועוד שאף אם היתה מכרעת אבל אין כאן חזקת מרא קמא כלל דהא אין כאן עכוב מצד הבעלים דאדרבה המוכר רוצה שתהיה דוקא המכירה קיימת ומחזיקה בחזקת שאינה שלו והביא ראיה לזה מתוס' ב"מ דף ו'. ועוד שאין אנו דנין על האם רק על הולד ובהולד ליכא חזקת מרא קמא דהא ממ"נ אין הולד בחזקת הבעלים דאף אם לא היה כאן מכירה להנכרי הוא של הכהן ולא של הבעלים. ע"כ תורף דבריו.
 
<b>הנה</b> זה שידוע שחזקת ממון אינה מכרעת באיסו' הוא רק ענין מוחזק אבל חזקת מרא קמא נראה לע"ד שהיא חזקה שלא נשתנה כמו חזקת הגוף וחזקת כשרות וכל החזקות כדומה ומכרעת באיסורין. ועיין בקונטרס הספקות בקצוה"ח כלל א' אות ה' שמסתפק בזה אם מרא קמא הוא חזקה ככל החזקות או מטעם מוחזק ולכן אם נימא שהיא חזקה ככל החזקות מכרעת בודאי באיסורין. אך אמינא דאף אם מרא קמא הוא מטעם מוחזק כדסובר בעל קוה"ס מ"מ הכא ודאי נימא חזקת מרא קמא והוא בכור דהא כל הטעם שלא הויא חזקה דממונא ככל החזקות הוא מטעם דממונא מאיסורא לא ילפינן כדאיתא שם. וכוונתו צריך לומר משום דגדר חזקה לא אמרינן רק בדבר שהוא בגוף החפץ כגון חזקת הגוף שהוא שינוי בגוף או חזקת כשרות וחזקת אשת איש שהוא שינוי בדיני הגוף שפנויה יש לה דינים אחרים מאשת איש ולכן מעמידין על חזקתה הראשונה שלא נשתנית לא בגופה ולא בדיניה ואז יועיל גם להוציא ממון כדאיתא בכתובות דף י"ב. אבל באין בגופה דינים אחרים בין אם נעמידנה בחזקתה הראשונה ובין אם נשנה אותה מחזקתה כמו בדנין אם יצאה מרשות ראובן ונכנסה לרשות שמעון או לא דהשינוי הוא רק בהבעלות מי הוא הבעלים שלה ודין זה אינו בגופה אם לא ילפינן ממונא מאיסורא לכן אינו ככל החזקות כיון דאף אם נימא שיצאה מרשות ראובן אין שום שינוי בגוף החפץ. וא"כ לא שייך זה הכא בנידון המל"מ שיש חלוקי דינים בגוף הפרה בין היא של הישראל או של העכו"ם דבהמת ישראל יש לה דין בכור ובהמת עכו"ם אין לה דין בכור דלכן כשנעמידנה בחזקתה הראשונ' היא חזקה שלא נשתנו דינים בגופה שיפטרוה מבכורה ולכן היא חזקה כחזקת א"א וחזקת כשרות ויש להעמידה על חזקתה הראשונה שהיא של ישראל וחייבת בבכורה. ולכן אף שבכ"מ חזקת מ"ק אינה מטעם חזקה כסברת קונה"ס מ"מ הכא ברור שהיא חזקה ככל החזקות והוא בכור לפי חזקה זו ויש כאן חזקה נגד חזקת חולין.
 
<b>והא</b> שלא מוקמינן אחזקת מרא קמא במחלוקת רש"י ור"ת אם עכו"ם קונה בכסף או במשיכה דהוא לנו ספק, הוא פשוט משום דבספקא דדינא לא אמרינן אף באיסורין אוקמה אחזקה כדאיתא בקוה"ס בכלל ד' אות ד' בשם האחרונים עיי"ש. וכן ניחא מטעם זה הא דב"ב דף פ"א בספק אם קנה קרקע בקונה ב' אילנות שלא אוקמינן אחזקת מרא קמא לענין בכורים מטעם דהוא ספקא דדינא ולא אמרינן כאן חזקה ורק ממון אין יכול להוציא מטעם מוחזק אבל באיסורא אין יכול מוחזק להכריע ולכן נשאר בספק.
 
<b>וממילא</b> נדחה גם טעם השני שאין כאן חזקת ממון מחמת שמחזיקה בחזקת שאינו שלו, שזה אין שייך אלא אם הוא מטעם מוחזק ולא כשהיא חזקה ככל החזקות וא"כ מאחר שנתבאר שהכא היא חזקה ככל החזקות יש כאן חזקה שהפרה היא של ישראל והוא בכור נגד חזקת חולין.
 
<b>ובעיקר</b> סברת כ"ג דודי שאם המוכר רוצה שתהיה המכירה קיימת ומחזיקה עבור הקונה לא הוי מוחזק ואין לו גם חזקת מרא קמא והביא ראיה לזה מתוס' ב"מ דף ו' ד"ה הקדישה. לע"ד לא שייך להתם דהתם אם הוא הודאה הוא ודאי של המקדיש אך שאפי' אם הוא שלו יש כאן חסרון דאינו ברשותו ע"ז אמרי התוס' דהוי כפקדון מאחר דאין מחזיק חפץ חברו עבור עצמו רק לבעל החפץ ואינו גזלן אבל הכא שאינו יודע ואין יכול לידע אין שייך לדון משתיקתו שהוא של העכו"ם הקונה וא"כ יש לומר דהוא מוחזק אף אם רוצה להחזיקה עבור העכו"ם דאין מועיל רצונו לזה כיון דעכ"פ הוא מוחזק ואמרינן דהוא שלו.
 
<b>אך</b> יש להביא ראיה מהא שאיתא בתוס' ב"מ דף ק' ד"ה הא מני דכשהמוחזק טוען שמא אין חזקתו מועלת והוא בודאי מטעם שאין מחזיק לעצמו בהחלט דהא מחזיקה גם לחברו אם היא של חברו מאחר שאומר שמא ולכן לא הוי מוחזק דמוחזק לא הוי אלא כשמחזיק רק לעצמו. ומזה הוי הוכחה שלא הוי מוחזק גם בנידון המל"מ כיון דבעצמו אומר דשמא היא של העכו"ם. אבל א"כ איכא הוכחה מזה שחזקת מרא קמא הוי דהא חזינן שאף שבטוען שמא לא הוי מוחזק מ"מ סברי רבנן דהמע"ה דהא דאיתא במתני' דזה אומר איני יודע אם שאולה או שכורה וז"א איני יודע יחלוקו אוקימנא כסומכוס אבל לרבנן אוקמינן אחזקת מרא קמא וא"כ מפורש שחזקת מרא קמא היא חזקה אף שאינו מחזיקה לעצמו דוקא וא"כ גם הכא איכא חזקת מרא קמא אף שלא נחשב מוחזק.
 
<b>ולכאורה</b> איכא הוכחה מתוס' זה שחזקת מרא קמא הוא מטעם חזקה ויקשה על בעל קונה"ס שמסיק שהוא מטעם מוחזק. וצריך לומר לדידיה שלרבנן הוי מוחזק אף בטוען שמא אף שאינו מחזיקו לעצמו דוקא ורק לסומכוס מחלקי בין טוען שמא לטוען ברי כמו שמחלק סומכוס בין מוחזק ממש למוחזק מצד חזקת מרא קמא באם איכא דררא דממונא משום דסובר דבעינן מוחזק גמור לענין שיהיה דינא דהמע"ה ולכן במוחזק כגון מצד מרא קמא או אף מוחזק ממש אבל טוען שמא שאינו מחזיקו בהחלט לעצמו שבשני דברים אלו לא הוי מוחזק גמור הוי דינא דחולקין מספק. ואף שלא ידוע לי טעם ברור מ"מ מוכרחין לומר כן אליבא דקונה"ס. וכן משמע מדבריו שם באות ז' דמפרש כן דברי התוס' דרבנן סברי דהוא מוחזק ורק לסומכוס אינו מועיל אף שהוא מוחזק.
 
<b>אך</b> שעדין יקשה על קונה"ס דאיך רוצה לחלק שם ולומר דחזקת מרא קמא לא אלימא כ"כ כמוחזק גמור וברי ושמא או רובא מפקי מינה והקשה מהא דאמרי רבנן דאף בברי ושמא המע"ה והוא בחזקת מרא קמא דבמוחזק לא פליג סומכוס לדעת התוס' ותירץ דאיירי במוחזק דבשמא פליג סומכוס אף במוחזק, והא כמו שסומכוס לא מחלק בין מרא קמא למוחזק בשמא גם רבנן לא יחלקו דאין לנו לעשות עוד פלוגתא ביניהם וא"כ כמו שבמוחזק בשמא אין מועיל ברי ורובא להוציא גם ממרא קמא אין להוציא דאם מוחזק בשמא לרבנן אלים מחזקת מרא קמא גם לסומכוס היה אלים ואמאי סובר בשניהם דחולקין אלא ודאי שלסומכוס הן שוין וא"כ גם לרבנן כן דמדסומכוס נשמע לרבנן ואין להוציא לרבנן בברי ורובא גם ממרא קמא. וזה יש לומר שהוא הוכחת הטור והרא"ש פ' השואל דגם ממרא קמא אין מוציאין בברי ושמא ונסתלקה קושית קונה"ס שהקשה מאין הוציא זה.
 
<b>וצריך</b> לומר לדעת קונה"ס שיסבור שבמרא קמא ושמא שיש תרתי לריעותא גרע ממוחזק בשמא שהוא רק חדא לריעותא והוי כמו מרא קמא בברי שג"כ איכא חדא לריעותא. אבל הוא דוחק דהא אין שייך זה אלא לענין שמא אבל לענין רובא יש להיות כמו במוחזק בשמא שאינו מועיל רובא וא"כ מאי מספקא ליה לענין רובא במרא קמא אם לא דנימא שמסתפק גם במוחזק בשמא אם מועיל רובא להוציא מאחר דאינו מוחזק גמור ולא משמע כן. ואין לומר דלענין רובא נפשטה לו מהתוס' שאינו מוציא והספק הוא רק בברי ושמא אם מוציא ויהיה לפ"ז ברי יותר טוב מרובא, דהא כתב על תרוייהו אין להוכיח ומשמע שגם על רובא לא הוכיח כלום מהתוס'. אלא משמע שמסתפק גם במוחזק בשמא דאולי מהני רובא. אבל בזה הא ודאי שלא מהני רובא כמו במוחזק בברי כדמוכח בפירוש בב"ב דף צ"ג שמקשה על רב משור שנגח את הפרה ולשמואל ניחא אף שהתם המזיק אומר שמא והוי מוחזק בשמא ולניזק יש לו רוב לפי סברת המקשן ומ"מ לא אזלינן בתר רובא להוציא. ודוחק לומר שהמקשן היה סבור דאיירי דוקא שהמזיק אומר ברי אף שכן איתא ברשב"ם שם, דהא ליכא למימר שהרשב"ם מפרש זה בדוקא דהיה יכול לומר ולטעמיך הא דאמר שמואל זה כלל גדול בדין המע"ה אפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא אמאי הא במוחזק בשמא מהני רובא. אלא ודאי שאף במוחזק בשמא לא מהני רובא לשמואל. וכן יש להוכיח מהא דרצה לומר ששמואל סובר כת"ק דר' אחא שסובר שלא תלינן במועד אף שמסתמא איירי גם באומר שמא כפשטות לישנא דנמצא ומ"מ סובר דלא אזלינן בתר רובא. וגם אם נימא דדוקא בטוען ברי שלא הרג המועד סובר ת"ק דלא אזלינן בתר אומדנא לא היה יכול לומר בגמ' סנהדרין דף ל"ז דמתני' דלא הזכיר באיום עדות ממון שמא תאמרו מאומד הוא דלא כת"ק דר' אחא, דהא יש לומר דמש"ה לא הזכיר משום דתני מלתא דפסיקא בכל עדות בממון ולכן לא תני מאומד משום דאינו בטוען שמא שאז אזלינן בתר אומדנא אלא ודאי שאיירי אף באומר שמא ומ"מ לא אזלינן בתר אומדנא, והמקשן דימה זה לרובא וא"כ ש"מ שלא אזלינן בתר רובא במוחזק בשמא. וגם יש להוכיח מעיקר מחלקותם דרב ושמואל לר"ת דר"פ המניח אך יש לדחות אבל מהוכחות הראשונות ודאי יש להוכיח דלא אזלינן בתר רובא להוציא אף ממוחזק בשמא וא"כ אין להוציא גם ממרא קמא אם הוא בגדר מוחזק כיון דשוין הן מוחזק מצד מרא קמא ומוחזק בשמא דמדסומכוס נשמע לרבנן וא"כ צ"ע דברי קונה"ס.
 
<b>עכ"פ</b> אם נימא שחזקת מרא קמא הוא מטעם מוחזק נצטרך לומר שהוי מוחזק אף בשמא ומועיל לרבנן וא"כ גם בנידון המל"מ הוי מוחזק אף שהוא שמא. ולומר דהכא גרוע מכל שמא מאחר דרוצה שיהיה עבור העכו"ם ואינו מחזיקו עבור עצמו אף שאפשר שהוא שלו ודאי אין לומר דבר כזה בלא ראיה וראיה ליכא כדבארתי.
 
<b>ויותר</b> מסתבר שהתוס' לא סברי כקונה"ס אלא סברי שחזקת מרא קמא הוא מטעם חזקה ככל החזקות ולכן אף שמוחזק ליכא מאחר שהוא שמא יש מ"מ כאן חזקת מרא קמא. ועיין בתוס' כתובות דף ע"ו ד"ה על שכתבו ונראה לריב"א דדוקא הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו שום טענה ברורה והויא חזקתו כמאן דליתא הוא דאזלינן בתר חזקה דמרא קמא, הרי ס"ל לריב"א דטוען שמא אין לו דין מוחזק ואזלינן בתר חזקת מרא קמא אף שגם הוא טוען שמא א"כ הוא משום דחזקת מרא קמא הוא מדין חזקה ככל החזקות ולא מדין מוחזק דלא כקונה"ס.
 
<b>וא"כ</b> להתוס' ודאי שמכריע באיסורין ואף לשיטת קונה"ס מ"מ הכא גם לדידיה הויא חזקה ככל החזקות כדבארתי. וחזקה זו היא אף בהולד דחזקיה קמייתא היתה שיש עליו דין בכורה לכשיולד מחמת שהוא ואמו ברשות ישראל מעמידין אותם בחזקת מרא קמא ויש עליו דין בכורה דכיון דהכא נוגע הרשות לאיסורין הוא ככל חזקות כדפירשתי. אך באמת הישראל הוא גם מוחזק בהולד ויש לו חזקת מרא קמא דלא כסברת כ"ג שאין שייך בהולד מטעם דממ"נ אינו שלו, דכיון שהוא ברשותו וטובת הנאה שלו שהוא צריך ליתן ובלקח כהן אחד בלא נתינתו מוציאין ממנו כדאיתא בתוס' חולין דף קל"א ד"ה יש בו ובר"ן שם, ובכור הוי טוה"נ לבעלים דנתינה כתיבא ביה וכדאיתא בערכין דף כ"ח במתני' ובר"פ עד כמה בבכורות דרק מדרבנן אסור לו ליקח מעות בעד טוה"נ שיש לו בבכור ובמתנות ואף שאסרו ליקח מעות נשאר טוה"נ שלו וצריך ליתן בקנין לכהן וכ"ז שלא נתן הוי הוא המוחזק. ומטעם זה בספק בכור ותקפו כהן מוציאין מידו. וכן צריך לומר להר"ן שכוונתו דמחמת שטוה"נ לבעלים ואין יכולין ליקח מעצמן נחשב מוחזק אף בודאי בכור ולכן כשהוא ספק מוציאין בתקפו כהן, דליכא לפרש כפשוטו שכוונתו דמחמת דמוציאין בודאי מוציאין בספק מטעם דהא יכול לומר איני רוצה ליתן לך דהא כל הפוסקים מדמין דזהו בנין אב לכל הספקות ומטעם זה שדימו לכל ספק ממון מקשו התוס' קושיות משאר ספק ממון וגם הר"ן עצמו מדמה כדאיתא כאן בר"ן, אלא ודאי שצריך לומר שאף שברוצה ליתן לכהן אין יכול כהן אחר לתפוס משום דטוה"נ לבעלים מ"מ אם אין רוצה ליתן לשום כהן יכולין הכהנים לתפוס מעצמן כדאיתא בנדרים דף פ"ה באסר כל הכהנים מהנאתו שנוטלין בע"כ ולכן בספק שלא יתן כלל היו יכולין לתפוס. או במכירי כהונה כדמתרצי התוס' ב"מ דף ו' ד"ה והא בתירוץ קמא. אבל מטעם המע"ה הוו של הבעלים כמו בכל ספק ממון. ולכן צריך לומר שכוונת הר"ן הוא שנעשה מוחזק מטעם זה דהוא הבעלים על הנתינה ואין יכולין לתפוס בלא נתינתו ולכן כשהוא ספק מוציאין בתקפו כהן.
 
<b>וכ"ז</b> אם נימא שאף בשמא הוא מוחזק אבל אם בשמא אינו מוחזק כדלעיל באופן א' לשיטת התוס' ולא הוי בספק בכור מוחזק דהא הוא שמא ומ"מ מוציאין בתקפו כהן נצטרך לומר דהוא משום חזקת מרא קמא כדאיתא בש"ך יו"ד סי' ס"א ס"ק י"ג והמרא קמא הוא משום דבמעי אמו הוא חולין כדאיתא התם בפמ"ג. וחזקת מרא קמא הוא ככל החזקות דלא כקונה"ס. עכ"פ אם הוא בכור הוי הישראל מוחזק וגם בחזקת מרא קמא ורק אם מכר לעכו"ם לא היה ברשותו וספק זה אינו מוציא או ממוחזק לדעת קונה"ס או ממרא קמא לפ"מ שבארתי דעת התוס' ונשאר גם בולד או מוחזק או חזקת מרא קמא לגבי העכו"ם ומאחר שהוא בחזקתו הוא בכור דקדושת ואיסורי בכור הוא אף אם בחזקת הישראל ואינו כלום מה שעכ"פ אינו שלו כדלעיל. וגם בל"ז הסברא נותנת שלא יגרע כח הכהן במה שמחזיק מספק עבור הכהן דהיה זה כפקדון שלגבי אחרים ודאי שגם השומר הוא מוחזק מצד שצריך להיות אצלו והוא ברשותו וא"כ הכא שהספק הפוטרו הוא רק מצד העכו"ם ודאי הוא מוחזק אך שמוחזק אינו מכריע באיסורין אבל כיון שמרא קמא הוא מדין חזקה כדבארתי לעיל אליבא דתוס' וגם בקונה"ס מביא הרבה שיטות שסברי שהוא מטעם חזקה מכריע באיסורין ככל חזקות והכא לכו"ע הוא מדין חזקה ומכריע באיסורין כדבארתי. ולכן יש כאן חזקה שהוא בכור נגד חזקת חולין כבמכתבי הקודם. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רג</h3>
 
<b>בספק</b> אם אפשר להחשיב כודאי בדרבנן ושייך גם להא דהמל"מ בחזקת שליח דסימנים דלעיל וגם שייך לסימנים י"ח וי"ט מספרי אגרות משה חלק או"ח אוזדא תרע"ח. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
 
<b>ומה</b> שהביא כ"ג דודי ראיה שספק בדאורייתא א"א לומר דהוי כודאי לענין דרבנן מרבנו יונה ברכות דף ל"ו לא מובן לע"ד דהא מחלוקת התוס' ורבנו יונה הוא בא"י אם הוא ודאי פירא או גם בא"י הוא ספק אבל בחו"ל יש לומר שכו"ע סברי שהוא ספק דהא אף בספק מותר דספק ערלה בחו"ל מותר וא"כ מה"ת נימא שעשאו כודאי בחו"ל. וכן בעירובין ובאבל שהלכה כדברי המיקל יש לומר שעשאוהו רק לספק מאחר דגם ספק מותר. וכל מחלקותם הוא בארץ אם הוא ודאי דלתוס' הוא ודאי פירא ולכן מברכין בפה"ע אך אף שהוא ודאי בארץ הוא ספק בחו"ל והר' יונה סובר דאם היה ודאי בארץ היה ודאי פירא גם בחו"ל והיה חייב בערלה גם בחו"ל. וטעם מחלקותם הוא בזה דהא כיון דערלה בחו"ל הוא ג"כ מדאורייתא מהלכה מסיני רק שנאמרה ההלכה שספק מותר וא"כ בשלמא אם בארץ לא נפסקה ההלכה לודאי פירא יש להיות בחו"ל מותר אבל אם נפסקה בארץ לודאי פירא יש לאסור גם בחו"ל דבודאי לא נאמרה ההלכה להקל בחו"ל. דבשלמא בעירובין ובאבל דהוא מדרבנן עשו אף ודאי לספק במחלוקת דכך תיקנו שלא יהיה בהו דין דהלכה כרבים אבל בערלה בחו"ל שהוא מדאורייתא נהי שספק מותר מטעם שכך היתה ההלכה אבל איך יהיה מותר בדבר שהוא ודאי פירא מדין דהלכה כרבים ולכן סובר ר' יונה דגם בארץ הוא ספק ולכן מותר בחו"ל וא"כ מברכין בפה"א. אבל התוס' סברי שכמו שהיתה הלכה דספק מותר כך היתה הלכה דלא יהיה בזה דין דהלכה כרבים וממילא הוא ספק שמותר. ואולי סברי דהגמ' דכאן סובר דערלה בחו"ל הלכתא מדינה ואף שהוא דלא כהלכתא דהלכתא כר' יוחנן שהוא הלכה למשה מסיני. וכן משמע מרש"י כאן ובשבת דף קל"ט שכלל זה דהלכה כדברי המיקל הוא אם ערלה בחו"ל מדרבנן. ולכן סברי שאף שבארץ הוא ודאי פירא עשאוהו בחו"ל לספק ומותר.
 
<b>ויש</b> גם מקום לומר שהלכה כדברי המיקל באבל ובעירובין הוא שעשאוהו כודאי לענין דרבנן שפסקו הדין כהמיקל שכן היתה התקנה בהו שבאם יהיה מחלוקת תקנו שיפסקו לודאי כהמיקל כדסובר כ"ג אליבא דתוס' ויש להוכיח מבכורות דף מ"ט דאם רק משום שעשו לספק שמותר בדרבנן למה הביא שם דברי שמואל דהלכה כדברי המיקל הא כו"ע מודו ביום שלשים בדאורייתא דהוא רק ספק אלא ודאי שכוונת הגמ' היא דבאבלות הוא ודאי כיום שלפניו ולא מטעם ספק לקולא וא"כ חזינן שהכלל דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל הוא בדין פסק ודאי ומסתמא גם בעירובין כן וכן בערלה שנאמר בהו לשון זה הוי בדין פסק ודאי ונצטרך ג"כ לומר דסובר גמ' דכאן דערלה בחו"ל הוא מדרבנן. ויהיה ההוכחה מכאן שאף בדאורייתא הוא ודאי אסור דלכן מברכין בפה"ע מ"מ בחו"ל שהוא מדרבנן הוא ודאי להיפוך. וכ"ש באם בדאורייתא הוא רק ספק שיש להיות בדרבנן ודאי להקל. וגם ר' יונה לא פליג ע"ז בעירובין ובאבלות דאף שהוא ספק בדאורייתא ואף אם הוא ודאי לאיסור יש להיות ודאי לקולא בדרבנן ורק בערלה פליג משום דגם בחו"ל הוא דאורייתא מהלכה מסיני. וא"כ הוא הוכחה מכאן שלא כדברי כ"ג.
 
<b>אך</b> אם נימא שעשאוהו בחו"ל רק לספק נדע רק דודאי בדאורייתא יכול להיות ספק בדרבנן אבל ספק בדאורייתא אם יכול להיות ודאי בדרבנן אין להוכיח מכאן. ואף שלכאורה אין לחלק מאחר דחזינן שיש לשנות בדרבנן מכפי שנידון בדאורייתא לעשותו לספק אף שבדאורייתא הוא ודאי כ"כ יש לשנות ולעשותו לודאי אף שבדאורייתא הוא ספק. אך אף אם יהיה מה לחלק יש להוכיח מהא דבכורות דף מ"ט שספק בדאורייתא יש לעשותו ודאי בדרבנן כדפירשתי והר' יונה לא פליג ע"ז רק בערלה משום דהוא מדאורייתא. ורק אם נימא שגם הר' יונה יפרש הסוגיא כמ"ד דערלה בחו"ל מדרבנן יהיה הוכחה שודאי בדאורייתא סובר שא"א לעשותו ודאי להיפוך או אף ספק בדרבנן דאל"כ מנין לו להר' יונה דהוא ספק גם בארץ אלא משום דסובר דאי בארץ הוא ודאי פירא לא היה אפשר שיהיה בדרבנן ודאי או ספק לאו פירא דיסבור דלא משנינן בדרבנן מדאו' והתוס' שחולקין סברי דגם משנינן בדרבנן מבדאו'. וע"ז יהיה דחוי כ"ג דבכ"מ גם התוס' יסברו דלא משנינן ורק הכא שנאמר לשון הלכה כדברי המיקל עשאוהו כודאי ויסברו שהוא ודאי אינו פירא בחו"ל. ונצטרך לומר לפ"ז שהתוס' ור' יונה חלוקים בדבר שלא הוזכר כלל בדבריהם דהא תרוייהו לא הזכירו איך הוא בחו"ל אם ודאי או ספק ומנין לנו לאפושי פלוגתא בדבר שלא הוזכר כלל ובפרט שמוכח מבכורות שגדר הלכה כדברי המיקל הוא ודאי ומשנינן בדרבנן מבדאורייתא וא"כ מנין הוא ההכרח הכא שלא נשנה שנימא מטעם זה שאף בדאורייתא הוא ספק, ולכן ודאי צריך לפרש מחלוקת התוס' והר' יונה כדפירשתי דבכ"מ יש לשנות בדרבנן מבדאורייתא ורק בערלה סובר הר' יונה שא"א לשנות כיון דהוא נמי דאו' והחלוק הוא רק בספק. ואף שגם כאן הוזכר לשון זה הלכה כדברי המיקל מ"מ א"א לומר הכא כמו בעירובין ואבלות והתוס' נמי אולי לא פליגי בערלה בדינא אלא בפירוש הסוגיא דאיירי כמ"ד ערלה בחו"ל מדרבנן משום שיהיה פירוש הלכה כדברי המיקל שבכאן כמו בעירובין ואבל. וגם אולי פליגי בדינא וסברי שאף למ"ד ערלה הלכה מסיני שהוא דאורייתא נמי הלכה כדברי המיקל שכך נאמרה ההלכה שלא יהיה בערלה דחו"ל הלכה כרבים. אבל א"כ לא אפשר שיהיה זה מדין ודאי בחו"ל דהא לא שייך שתהיה ההלכה שבאם יהיה מחלוקת יהיה האמת כדברי המיקל אלא שייך שתהיה ההלכה שלא יהיה בזה הכרעה דרבים נגד היחיד וממילא הן כשוים שהוא דין ספק לנו ובספק הא נאמרה ההלכה שמותר. ויהיה אף לתוס' קצת שינוי בפירוש הלכה כדברי המיקל בערלה מכפי שמשמע מבכורות בפירוש הלכה כדברי המיקל באבל שהוא בדין ודאי ולכן יותר מסתבר של"פ בערלה אליבא דדינא אלא שמפרשי הסוגיא כמ"ד ערלה בחו"ל מדרבנן.
 
<b>וכיון</b> שמוכח מהא דבכורות שמשנינן בדרבנן מבדאורייתא אפשר להיות כן גם בחזקת שליח דמנין לנו לומר דדוקא היכא דהוזכר הלכה כדברי המיקל משנינן דרבנן מבדאורייתא ולא בכל מקום דאף כ"ג לא היה אומר זה אלא משום שסבור כ"ג שהר' יונה סובר שלא משנינן ומסתמא לא יחלקו התוס' עליו אבל מאחר שבארתי שלא הוזכר זה כלל בדברי ר' יונה שלא משנינן בדרבנן דרק בערלה פליג ודאי אין לומר מעצמנו שאין משנין מאחר שמצינו שמשנין כדהוכחתי מבכורות. וא"כ גם בחזקת שליח אפשר להיות שהוא ודאי בדרבנן אף שהוא ספק בדאורייתא. ופלא על כ"ג שפי' מחלקותם בדבר שלא נחלקו כלל ובדרך זר ולא כפשוטו וכאמיתת הדברים שהוי הוכחה לדברי שבמכתבי הקודם.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דהיכן שמצינו דמעיקר הדין הוי לקולא בדרבנן, הוי מעיקר הדין לקולא גם בדאו' ורק חומרא בעלמא מדרבנן הוא בדאורייתא ומכללם הוא דין ברירה שבדרבנן יש ברירה הוי מעיקר הדין גם בדאורייתא יש ברירה ורק מחומרא בעלמא מדרבנן הוא דאמרינן אין ברירה בדאורייתא וכמש"כ התי"ט בפ"ח דפסחים. הנה הוא מופרך מיניה דתי"ט גופיה דהא מסיק באמת דמדינא אין ברירה בדאו' מטעם ספק וא"כ לשיטת כ"ג הי"ל לסבור דבדרבנן שיש ברירה הוא מטעם ספק לקולא ומפורש איתא בביצה פ"ה מ"ה בתי"ט דיש ברירה בדרבנן אף להחמיר וא"כ הוא מטעם ודאי ולא מטעם ספק בדרבנן אף שבדאורייתא הוא אסור מדינא מטעם ספק.
 
<b>ומה</b> שהביא כ"ג מתוס' עירובין דף מ"ו דא"א להיות תרתי דסתרי כוונתו בזה שכ"כ א"א לומר דבדאורייתא הוא ספק ובדרבנן הוא ודאי, אם חושב כ"ג זה לראיה לכאן מה יאמר בהלכה כדברי המיקל באבל שהוא ודאי בדרבנן אף שהוא ספק בדאורייתא כדהוכחתי לעיל מבכורות. וגם כ"ג עצמו מודה בזה אליבא דתוס' דהיכא דהוזכר הלכה כדברי המיקל הוא ודאי. וכן בערלה שהוא ודאי פירא בארץ מ"מ הוא או ודאי אינו פירא או ספק בחו"ל אליבא דתוס' אף שהוא תרתי דסתרי אלא ודאי שלא נחשב תרתי דסתרי מה שיש חלוקים בין דאורייתא לדרבנן שהכא נחשב ודאי לחומרא והכא ודאי לקולא ורק לעשות תרי קולי דסתרי אהדדי בדרבנן גופיה א"א להיות וא"כ אין שייך כלל התוס' דעירובין לעניננו.
 
<b>ומה</b> שציין כ"ג לעיין בר"ן ר"פ כל הגט לא מובן כוונתו דלא הוזכר שם רק שכיון דבדרבנן יש ברירה אין לומר שבדאורייתא לא יהיה ברירה אף לקולא ויהיה עוד קיל מדרבנן אלא שהוא ספק ובדאורייתא הוא לחומרא ובדרבנן עשאוהו לודאי. ויש גם ללמד בהר"ן כהצל"ח אבל אינו מוכרח ואף אם סובר כהצל"ח אין סתירה לעניננו.
 
<b>וכן</b> במסל"ת אינו נאמן בדאורייתא מצד הדין ולא מטעם חומרא ובדרבנן נאמן אף באיתחזק אף שספק הוא לחומרא להש"ך אלמא דהוא כודאי לענין דרבנן. וא"כ גם בחזקת שליח יש לומר כן, וניחא דברי המל"מ כדבארתי במכתבי הקודם דמטעם ספק לקולא סובר המל"מ שלא אמרינן כאן משום דהוא ספק אם נעשה לו דבר המתיר והוצרכנו לחזקת שליח ולכן יש חלוק בין עיקרו מה"ת לאין לו עיקר מה"ת, דלא עשו כודאי בעיקרו מה"ת אף דבספק אין חלוק ול"ק מאחר דהם דברים חלוקים. ואף אם נימא שכללא דהמל"מ בספק נעשה דבר המתיר אינו כלל בכל מקום מ"מ יש לתרץ מתני' דדמאי והכ"מ דפ"י ממקואות דאין שום חלוק ביניהם כדי שלא להקשות מהם. ובפרט שהבאתי במכתבי הקודם שהרבה סוברין כן. ואם לא נתרץ כן לא ידוע לי מה ניחא ליה לכ"ג מתני' דריש דמאי שלא אליבא דמל"מ דהא קשה מתני' דדמאי אמתני' דתרומות דאיתא שם דאמרינן שאני אומר אף בעיקרו מה"ת דהא תרומה בזה"ז ותרומת תבלין הוא עיקרו מה"ת ואמרינן שאני אומר וגם באיסור דאורייתא ושעור דרבנן אמרינן שאני אומר והוא מטעם ספק לקולא וא"כ מ"ט לא נימא ספק לקולא בספק מן ההפקר באו. ומש"כ כ"ג שבדין בטול הקלו לא מובן מה שייך בטול בדין שאני אומר הא גם חד בחד אמרי' שאני אומר בתרומה דרבנן שעיקרו מדאורייתא לר' יוחנן וזה לא שייך לבטול ורק מטעם ספק לבד אמרי' לקולא ובשלמא לענין איסור דאורייתא ושעור דרבנן יש לדחות שהקלו בבטול וגם ביה הוא בלא טעם ומקור נכון אבל בחד בחד ודאי שאין שייך לומר זה כלל.
 
<b>והש"ך</b> בכללי ס"ס אות י"ט לא שייך כלל לעניננו ואני מתפלא מאד על כ"ג דודי מה הוכיח ממנו. דהש"ך מחלק שם בין ספק דרוסה שנתערבה ברוב שאסור מטעם שהספק הוא בדאורייתא אם היה טרפה כיון דודאי נתערב שור זה והספק שאנו דנין אם הוא טרפה הוא באיסור דאורייתא הוא לחומרא אף שנוגע עתה שכבר נתערבה לאיסור דרבנן, ובין דינא דשאני אומר שאומרין אף באיסור דאורייתא אם יש רוב בקדרה משום דהתם הספק הוא אם נתערב כלל והוי הספק שאנו דנין באיסור דרבנן והוי לקולא וזהו חלוק נכון. אבל ודאי שהש"ך סובר דלא הוי יותר מספק כדאיתא בדבריו בסי' קי"א ומותר מטעם שספק לקולא אף שעיקרו מה"ת בודאי וא"צ כלל הוכחות לזה שאיסור דאורייתא ושעור דרבנן הוי עיקרו מה"ת. אך שמחלק בודאי נתערב והספק הוא על השור אם הוא טרפה לספק אם נתערב האיסור כלל כדלעיל.
 
<b>ויהיה</b> להש"ך גם במחלוקת מר עוקבא ושמואל בפסחים דף מ' בחטה שלא נתבקעה ממש אלא שהיתה מתבקעת אם היה מניחה ע"פ חבית של יין שהוא ספק דאורייתא אם נתערבה חטה כזו בתבשיל ספק לחומרא משום שאנו דנין באיסור דאורייתא אם החטה שנתערבה היתה חמוצה והוי כמו ספק דרוסה דהוי לחומרא ול"ד לשאני אומר כדמחלק הש"ך ודלא כר"ן פסחים שם שמדמי זה לדין שאני אומר. אבל בספק הפקר וכן ברירה לשיטת כ"ג שהוא מטעם ספק הוי הספק שאנו דנין עליו בדרבנן הוי ודאי הוכחה שספק לקולא אף שעיקרו מדאורייתא. והר"ן צריך לומר שיפלוג על דין דספק דרוסה או שיסבור כב"י בסי' נ"ז דדוקא בנודע קודם שנתערב אסור. ולא יחלק בין אם דנין על איסור דאורייתא או על דרבנן כיון דעכ"פ נוגע זה לדרבנן אך מה שהיה מסתפק הר"ן בלא ראיה משאני אומר, הוא מטעם דעיקרו מדאורייתא אולי ספקו לחומרא כדמצינו שהחמירו בהרבה דברים וע"ז מביא ראיה מדינא דשאני אומר שאף בעיקרו מה"ת אמרינן ספקו לקולא וממילא גם בהא דפסחים ספקו לקולא. ונמצא שמחלוקת הש"ך והר"ן הוא רק בסברא דהד"מ אבל בהוכחת הר"ן מדינא דשאני אומר דספק לקולא אף בעיקרו מה"ת יודה גם הש"ך וא"כ אין שייך הא דהש"ך לעניננו.
 
<b>אך</b> שקשה על הש"ך והד"מ מהא דהרי"ף ור"ן פסחים דסברי לקולא בחטה בתבשיל אף שהספק אנו דנין על דאורייתא וזה מקשה גליון מהרש"א אם לא נימא שסברי דרי"ף ור"ן פליגי על דינא דספק דרוסה שנתערבה והם לא אמרו סברתם רק אליבא דר"י. אבל זה א"א לומר דהא בש"ע או"ח סי' תס"ז פוסק כהרי"ף וביו"ד סי' ק"י פוסק כהר"י בספק דרוסה והוו תרתי דסתרי. וכן קשה קושית כ"ג ממתני' דפ"ג דתרומות מ"ב. וגם אליבא דב"י קשה ממתניתין דתרומות דאיירי בנודע מתחלה קודם שנתערב.
 
<b>ונראה</b> לע"ד בזה דיש לחלק בין הא שלא בטל מטעם בריה וחתיכה הראויה להתכבד שהוא מחמת חשיבות הדבר דהוא משום דלא נבטל כלל והוי כמו ניכר האיסור שלא בטל ומטעם זה יש לו גם דין קבוע כדאיתא בזבחים דף ע"ג ובכל הפוסקים ונחשב שהשור שנתערב הוא לפנינו אך שאין מכירין אותו כמו בנתערב חד בחד ומה שהוא רק ספק טרפה הוא לחומרא ומה שהוא ס"ס אין להתיר משום דבספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות לא אמרינן ס"ס. והטעם דהוי לחומרא או כהד"מ משום שאנו דנין על דאורייתא או כהב"י דוקא בנודע מתחלה. ובין שאר דברים שלא בטילי מדרבנן כגון חמץ בפסח דבמשהו וכן תרומה בק"א וכדומה שאינן מפני חשיבות הדבר רק מפני חומר האיסור שלא שייך לומר שלא נבטל ויתחשב כניכר לפנינו דמה"ת לא יתבטל דמחמת חומר האיסור לא נחשב הדבר יותר מכפי שהיה מותר או איסור קל ולכן ודאי נבטל והוא כליתא רק שמחמת חומר האיסור אסרו אף שנתערב בשעור בטול כדי שלא יבואו להקל באיסורין ולכן בספק איסור שנתערב מותר כיון דהאיסור ליכא בעולם דהא נבטל בעצם והוי כאן רק ספק אם יש כאן איסור דרבנן או לא דאם היה שם איסור אסרו רבנן אף עתה ואם לא היה שם איסור לא אסרו רבנן ולכן אף שנודע מתחלה ונעשה עליו שם איסור אינו אוסר כיון דמה שהיה איסור מתחלה נבטל והוי בעצם כולו היתר והספק הוא אם נעשה ההיתר איסור מדרבנן או לא, אמרינן ספקו לקולא דבמה שנודע קודם שנתערב לא הוי יותר מספק דרק בבריה וכדומה שמצד החשיבות לא בטילי מהני בהו נודע קודם שנתערב שחל עליו שם ודאי איסור לאסרו שלא יפקע ממנו האיסור שחל עליו כבר כיון שאחר תק"ח נחשב כניכר וכלא נתערב ולא בחמץ בפסח וכדומה שהוא תק"ח בעלמא לאסור דבר המותר שנמצא שהאיסור הוא דבר חדוש אין לאסור בספק דבדרבנן הוא לקולא. ואף בחטה בתבשיל שאנו דנין גם על החטה שהוא דאורייתא מ"מ לענין התבשיל דנין אנו בדרבנן אם נתערב שם משהו חמץ וצריך לאוסרו או לא והוי ספק בדרבנן שהוא לקולא. והא דהוצרך הש"ך לתרץ הקושיא מדין שאני אומר מטעם ששם הוי הספק אם נתערב ולא אמרינן משום ששם בטל בעצם, משום שעדין יקשה מאם נפל לקדרה חתיכה הראויה להתכבד שלא בטל מטעם חשיבותו לכך הוצרך לתרץ בדרך אחר. זהו מה שיש לתרץ מה שקשה על הד"מ והש"ך מהרי"ף דפסחים וממתני' דתרומות. אבל הר"ן עכ"פ לא יסבור כהד"מ דאם היה סובר כהד"מ נהי שיש לחלק מהא דספק דרוסה אבל אין להוכיח כלום מדינא דשאני אומר. ויש לדחוק גם שסובר כהד"מ אך לא מסתפק שמא דמי לספק דרוסה דודאי הוא חלוק כדפירשתי אך שהיה מסתפק שמא אמרינן ספק לחומרא בעיקרו מה"ת וע"ז מוכח שפיר.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג לחלק בין הברירות דבגיטין ובעירו' ובשאני עתיד להפריש אין ברירה מדין ודאי משום שצריך חלות וקנין ואינו יכול לחול על הספק כדאיתא בר"ן נדרים ר"פ השותפין אבל בכ"מ שא"צ חלות הוי אין ברירה מדין ספק. הנה חזינן שאינו כן דהא הר"ן גופיה סובר בגיטין דהוי ספק אף שצריך שם חלות וכן הגמ' בביצה מדמי כל הברירות להדדי, ברירה דחלוקה וברירה דפתחים לענין טומאה וברירה דעירוב להדדי. ואף שיש לדחות דחבית איירי לענין תחומין דהוי קנין ומטומאה אף שאין שם קנין מקשה מכ"ש דאם שם אין ברירה כ"ש הכא, וכן מקשה מחלוקת אחין מכ"ש. אבל יקשה מאחר שהוא ודאי אין ברירה מ"ט הוי לקולא בדרבנן גם במקום שצריך קנין. אלא משמע ודאי שליתא להאי סברא ואין שום חלוק לפסק הגמ' שיש חלוק בין דאורייתא לדרבנן דבכל אופן בדרבנן יש ברירה אף בצריך חלות ובדאורייתא אין ברירה אף בא"צ חלות. וא"כ גם מ"ד דבכ"מ אין ברירה לא יחלק בזה ובכ"מ הוא שוה או מדין ודאי או מדין ספק כמו לדידן שאין שום חלוק ביניהם דלענין זה אם יכול לחול על הספק או לאו, לא שייך למחלוקת דברירה דמנין לנו לעשות עוד מחלוקת. אך שיש לומר דאף לדידן אין יכול לחול על הספק וזה שחל בדרבנן הוא מטעם שהקלו בדרבנן והוי ודאי יש ברירה ולפ"ז יש לומר סברת כ"ג לחלק בין הברירות. אבל הוא רק לדידי שאפשר לעשות בדרבנן בדין ודאי אף שהוא ספק בדאורייתא. אבל לסברת כ"ג שא"א להיות ודאי בדרבנן אין לחלק כלל בין הברירות, ואם סברי התוס' דברירה הוא ספק הוי בכ"מ ספק ויכול לחול על הספק. וגם אין טעם ברור שלא יוכל לחול על הספק והר"ן בנדרים אין כוונתו שעל הספק לא חל בודאי אלא שמחמת שהוא ספק לא יוכל לחול בודאי ויהיה ספק שלא נתברר אף בקצתו. וכן בהאחין שחלקו הוי ספק שלא נתברר כלל ומחלק שם לחצר שעיקרו נתברר מתחלה יותר לא הוצרך הר"ן שם לחלוקו ולכן אין לנו לפרש שהר"ן מחדש עוד חדוש שלא שייך כלל לתירוצו. וא"כ יקשה מ"ט לא אמרינן ספק לקולא למ"ד אין ברירה אף בספק עירוב שספקו כשר וכן מ"ט משלם השני כל ההיזק בב"ק דף נ"א הא ספק ממונא לקולא. וכן מ"ט סובר ר' יוחנן אף אחרון אינו פוסל ואף שבזה יש לתרץ לשיטת התוס' בגיטין דלאו מטעם ברירה פסול הגט רק משום דבעינן שיהיה מבורר בשעת כתיבה לשמה אבל מב"ק ומעירוב יקשה אלא ודאי שצריך לומר כדבארתי במכתבי הקודם שלא שייך לומר בספק כזה לקולא משום שהוא ודאי כזה מאחר דשקולין הן וחלין כל הדינים שמצד ראובן וכל הדינים שמצד שמעון על כל החלקים בספק אף שבעצם אינו רק על חצי והוא ודאי כזה שישאר ספק שלא נוכל לידע ולכן משלם הכל דנעשה שואל גם על חלק חברו דהא יכול ליקח גם משל חברו אם יזדמן לו משל חברו ולכן הוי שואל בודאי אף אם לא נזדמן לו וחייב בודאי את הכל. וזהו שיטת התוס' דסברי שהוא ספק. וממילא נסתלקה ראיית כ"ג מאגודה של ירק וכדבארתי זה במכתבי הקודם ביתר באור. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רד</h3>
 
<b>בענין</b> לאו דתועבה ושייך לדלעיל וגם לסימן י"ז מספרי אגרות משה חלק או"ח אוזדא תרע"ח. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג דודי שר"א התנא שדריש לאו דתועבה לבכור, דריש פסוה"מ מכי קדש הוא ומצטרפין לדידיה כל הפסולין ואחרים דדרשי פסוה"מ מלאו דתועבה לא קאי קרא דכי קדש רק אפגול ונותר ולכן אין מצטרפין אלא הני תרתי והא דאיצטריך קרא דכי קדש משום דתועבה אינו כולל אלא הפסולים דמצינו בהם איסור אכילה ועתה שנכתב כי קדש קאי לאו דתועבה גם אנותר ופגול או משום דחיי"כ צריך ב' לאוין ללקות ולכן בעור ואלל לוקין עכ"פ משום לאו דתועבה כמש"כ המל"מ פי"ח מפסוה"מ ה"ז. וכוונת כ"ג לתרץ סתירת הסוגיות דבמכות דף י"ח ופסחים דף כ"ד איתא דלאו דכי קדש קאי אכל פסוה"מ דא"ר אלעזר כל שבמקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתן ובסוגיא דמעילה דף י"ז משמע דלא קאי אלא אפגול ונותר. הנה א"כ איך מביא ר' יהודה אמר שמואל ראיה במעילה שם שמצטרפין לאכילה משום דקרא דכי קדש קאי אפגול ונותר מר' אליעזר הא לר"א קאי אכל פסוה"מ ורבנן פליגי עליה לענין שאר פסוה"מ וא"כ אפשר שגם אפגול ונותר לא קאי דהא משמע דבלא ראיה לא היינו אומרין שקאי גם אפגול. ואם הוא לו דבר פשוט שפגול ונותר שוין למה הוצרך להביא הא דר"א. אך אולי שהיה אפשר לומר שקאי רק אמלואים הביא הא דר"א שקאי גם אקדשי דורות ואף שפליגי עליה לענין שאר פסולין מ"מ מודו ליה לענין נותר גופיה ופגול ידעינן שהוא כנותר בלא ראיה. אבל עדין יקשה מ"ט לא נימא שגם לרבנן קאי אכל פסולין כמו לר"א דמדר"א נשמע לרבנן דמנין לנו שפליגי בזה דמאי שייך למחלקותם בלאו דתועבה, דאף שרבנן ילפי שאר פסולין מלאו דתועבה מ"מ גם בהאי קרא נתרבו כדי להצטרף. ואם מסתבר יותר לומר דלא קאי רק אפגול ונותר ולא על כל פסולין מ"ט דריש ר"א לענין כל הפסולין דאף שאין לו קרא אחר מ"מ אין לידע מקרא זה כיון דיותר מסתבר דקאי רק אפגול ונותר אלא ודאי שר"א סובר דלא מסתבר כלל לומר דלא קאי אשאר פסולין וא"כ מ"ט פליגי רבנן ע"ז. ואף שיהיו ב' לאוין לרבנן וכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי אינו כלום חדא דהא צריך לכתוב בשביל צירוף ועוד דהא אף אם לא קאי אלא אפגול ונותר נמי הוו ב' לאוין בפגול ונותר וא"כ מ"ט גם לרבנן לא קאי אכל פסוה"מ אלא ודאי צריך לומר הגמ' דמעילה סברה דגם ר"א לא אמר שקאי על כל הפסולין אלא אפגול ונותר לבד. והטעם משום דהקרא איירי בנותר דמלואים ולא ילפינן מרבוי דכי קדש רק נותר דקדשי דורות ופגול דדמי לגמרי לנותר ולא שאר פסולין ולכן הוכיח ממנו ר' יהודה אמר שמואל שהפגול ונותר מצטרפין ולא שאר פסולין משום דפגול ונותר ילפינן מחד קרא כדר"א ולא מצינו שרבנן פליגי עליה. והגמ' דמכות ופסחים סברי דקאי גם אכל פסולין דדמו במקצת לנותר לענין זה שקודם פסולן חזו ופסק הרמב"ם כסוגיא דמעילה. ולאו דתועבה לא קאי כלל אפגול ונותר כדבארתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומאחר</b> שזכיתי שגם כ"ג מודה במקצת שתועבה אינו כולל רק דבר שנעשה תועבה מאכילה ולא מה שתיעבתי לך ודאי יש לומר שאינו כולל רק דבר שתיעב הקרבן מהקרבה ומאכילה שהיה עומד לכך ולכן אין נותר ויוצא בכלל שלא נפסל הקרבן וגם פגול אינו קרבן פסול דהא נעשה בשם חדש דפגול. וממילא צ"ע דעת המל"מ לענין נותר. וע"כ צריך לומר כן דאם לאו דתועבה קאי גם אפגול ונותר מ"ט אמ"צ שאר פסולין לפגול ונותר ללקות וכי תימא שהרמב"ם קאי לענין קרבן מ"מ הא יש שסברי שלא קאי רק לענין מלקות או לענין איסור לאו בעלמא וא"כ מ"ט לא מצטרפין לדידהו דמגמ' דמעילה משמע שלא מצטרפי רק פגול ונותר וגם אם סובר הרמב"ם שלמלקות מצטרפין כל הפסולין לפגול ונותר הו"ל להזכיר זה אלא ודאי משמע שסובר דאין מצטרפין והוא משום דלאו דתועבה לא קאי כלל אפגול ונותר. ורק המתירין שאין עליהם דין פגול הוי עליהם דין פסול משום שפגול הוא ג"כ פסול ומצטרפי לכל הפסולין אבל הבשר שהוא פגול אינו בכלל תועבה כדבארתי.
 
<b>וגם</b> לא מובן מש"כ כ"ג דאי לא היה נכתב לאו דכי קדש לא היינו למדין מלאו דתועבה מאחר דלא מצינו בהם איסור אכילה, הא איסור אכילה היינו יודעין מושרפת את הנותר באש כדאיתא בפסחים וכן פגול לא גרע משאר פסולי מחשבות וא"כ לא הי"ל לכתוב לא יאכל והיינו למדין מלאו דתועבה לשיטת כ"ג. אלא ודאי שמלאו דתועבה אין שייך כלל למילף פגול ונותר מטעם שבארתי דלא קאי רק אדבר שפסל הקרבן ממה שהיה עומד. ומטעם זה לא קאי גם איוצא, ולכן לא כתב הרמב"ם בפי"א ממעה"ק שלוקין תרתי איוצא ולא הקשה הלח"מ כמו שהקשה שם אכמה דברים משום דלא קאי לאו דתועבה איוצא.
 
<b>ומה</b> שתירץ כ"ג דמש"ה לא הקשה במכות ולילקי אלאו דתועבה משום דאין לזר איסור יוצא בעולה ואינו תועבה לאדם אינו מובן לע"ד דהא נעשה תועבה לאדם שנפסל לכהנים דאף שיכולין לומר דגם לכהנים לא נעשה תועבה דהא איירי בעולה ולא חזי אף לכהנים מ"מ נפסל למזבח. ואם כוונת כ"ג הוא דבעינן שנתעב מאכילת אדם וא"כ בעולה אף שנפסל למזבח לא יהיה לאו דתועבה, א"כ איך כתב כ"ג שבפגול ונותר של עולה לוקה משום לאו דתועבה אף שלאו דכי קדש לא קאי אעולה משום דקודם פסולו נמי לא חזי. וכן משמע שאין חלוק לענין לאו דתועבה בין עולה לשאר קרבנות דלא מצינו מי שמחלק בזה ולכן לא מובן כוונת כ"ג בזה.
 
<b>וכן</b> מה שתירץ כ"ג דבפסחים לא נקט קרא דתועבה משום דחדא מתרתי נקט הוא דוחק גדול דאיך ישבוק הגמ' קרא דרבנן ונקט קרא דר"א דאין הלכה כמותו אלא ודאי שסוגיא דפסחים לא סבר כאחרים ולא קשה כ"כ מה שסובר כר"א. וסוגיא דמכות אף שבמכתבי הקודם כתבתי דג"כ פליגא מ"מ אינו מוכרח דבאמת יש לומר שסובר כאחרים אך הא שלא מקשה מקרא דתועבה משום דהא איירי שם בפסול יוצא ועל פסול יוצא לא קאי קרא דתועבה כדבארתי.
 
<b>ופסק</b> הרמב"ם הוא כספרי ואף שמצינו שר"א פליג וכן סוגיא דפסחים מ"מ פסק כספרי שלא הוי עתה פסק הרמב"ם נגד כל הסוגיות רק נגד ר' אליעזר ור' פפא ולכן לא מקשה מ"ט פוסק כהספרי כמו שניחא לו לכ"ג מ"ט לא פסק כר' אשי משום דאזיל לר"מ כ"כ ניחא לדידי דר"פ סובר כר"א ואזלי אליבא דר"מ שאין הלכה כמותו.
 
<b>ולענין</b> לאו דתועבה שלוקין עליו שכ"ג עדין סובר משום דהוי כאלו נכתב אצל כל אחד בפרט איני מבין איך יתכן מאחר שכבר מבואר כפ"מ שבארתי במכתבי הקודם שהרמב"ם ודאי לא סבר סברא זו דהוי כנכתב אצל כל אחד אף במפורשין אצל הלאו דהא סובר דאינו לוקה אלא חדא אנא ומבושל וכדומה. ואף רש"י ותוס' לא סברי זה אלא בנפרטו אצל הלאו וא"כ בע"כ צריך לבקש טעמים אחרים בזה שלוקה אלאו דתועבה. והוא כדבארתי בדרך נכון מחמת שגדר האיסור אחד והוי כמו לאו דשרץ העוף ומלאכה דיו"ט. וחלקתי מלאו דכי קדש שאין לוקין עליו אם נימא דקאי אכל פסולין כיון שכתוב גבי נותר וחלקה התורה מתחלה הוו נותר וכל פסולין דברים חלוקין שנכללו בלאו אחד והוא נכון אף בלא ראיות ובפרט שהבאתי ראיות מוכרחות מרמב"ן בסה"מ והעתקתי לשונו במכתבי הקודם וא"כ מה לנו לדחוק ולסבב דרך הרמב"ם לדרך אחר אשר לא יכונו פעמיו כדבארתי. והשט"מ דכריתות אינו שייך כלל לדברי הרמב"ם ואין משם שום הוכחה כלל לכאורה ולא ידוע לי מה כוונת כ"ג דודי בזה. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רה</h3>
 
<b>בענין</b> חטה אחת אם פוטרת את הכרי גם מדרבנן כ"ח ניסן תרפ"ד ליובאן. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שאול יאפין שליט"א הגאב"ד חסלאוויטש.
 
<b>מחמת</b> החולשה ה' יחזקני לא עיינתי היטב בדברי כתר"ה אך לפום ריהטא מופרך תירוץ הב' של כתר"ה שרצה לחדש דרבנן תקנו שיהיה גם טבל אם לא יפריש כשיעור ארבעים וששים, משבת דף י"ז דמקשה רבא על טעם ר' חנינא שגזרו שיהיו גידולי תרומה תרומה משום תרומה טהורה ביד ישראל שלא ירצה ליתן לכהן ויזרענה אי דחשידי להכי אפרושי נמי לא ליפרשו עיי"ש ואם הוא איסור טבל מדרבנן מוכרחין להפריש כשיעור להתיר תבואתן מאיסור טבל אף אם חשידי לזורען כדי שלא ליתנם לכהן אלא ודאי שאף מדרבנן פוטרת חטה אחת מאיסור טבל ורק לחובת נתינה לכהן תקנו. וכן ראיה מקידושין דף נ"ח דאמר דת"ק אית ליה דשמואל ולכן משלם דמי טבלו ואם מדרבנן אינה פוטרת מ"ט משלם לו דמי טבל הא לא היה יכול ליפטר בחטה אחת. אך שיש לפרש דבזה פליגי ת"ק ור' יוסי ב"ר יהודה שאף ר' יוסי ב"ר יהודה סובר כשמואל מה"ת אבל מדרבנן סובר שאינה פוטרת. ויהיה ניחא לפ"ז מה שקשה קצת דבכ"מ משמע שדינא דשמואל דבר מוסכם הוא והכא אמרינן לחד תירוצא דר' יוסי בר' יהודה לית ליה דשמואל ולחד תירוצא דכו"ע לית להו דשמואל. ולכן מסתבר שמדאו' כו"ע סברי כשמואל אבל שמואל חידש שאף מדרבנן פוטרת כדמשמע בשבת על זה אמרינן בקידושין לחד תירוצא שלית להו דשמואל.
 
<b>וא"כ</b> יש לקיים תירוץ הב' של כתר"ה דסוגיא דיומא דף פ"ג יסבור כלישנא דקידושין דכו"ע לית להו דשמואל. וגם יש לומר שפליגי בזה ר' חנינא ורבא בשבת שר' חנינא דאמר גזירה משום תרומה טהורה ביד ישראל סובר כלשון זה דקידושין ולכן לא קשה עליו קושית רבא משום דמוכרח להפריש כשיעור אף שחשוד שלא ליתן. ורבא שמקשה סובר כשמואל שאף מדרבנן פוטרת ורבה דיומא יסבור כלשון זה דקידושין וכר' חנינא. וניחא תירוץ הב'.
 
<b>ותירוץ</b> א' של כתר"ה דחוק דנהי דתרוייהו חצי שיעור מ"מ הא טבל יהיה הרבה ותרומה רק חטה אחת. ואולי כיון שיכול לאכול בבליעה אחת שוין הן משהו ליותר אם גם היותר הוא פחות מכשיעור. זהו מה שיש לי להעיר בדברי כתר"ה לפום ריהטא. גיסו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רו</h3>
 
<b>אימתי</b> יש מיתה בידי שמים בתרומה טמאה י"ב מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי על התפארת ישראל בטהרות פ"ב שכתב דהאוכל תרומה טמאה הוא במיתה ביד"ש הא אוכל תרומה טמאה אינה אלא בעשה, הנה בכאן אין אצלי התפא"י לעיין בו ויש לפרש דהוא לענין זר שחייב משום זרות אף באכל תרומה טמאה כדאיתא ברמב"ם פ"ו מתרומות ה"ו שלוקה וחייב מיתה בידי שמים. ומה שקשה כיון דהמיתה ביד"ש שבכהן טמא שאכל תרומה וזר שאכל תרומה ילפינן מקרא אחד ומתו בו כי יחללוהו מ"ש דלכהן טמא ממעטינן תרומה טמאה מכי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת ולענין זר לא ממעטינן, הקשו זה הרדב"ז שם והלח"מ פי"ט מסנהדרין ה"ב ותירוצם דטומאה הוא חלול מקדושת התרומה רק לגבי כהן ולא לגבי זרים הוא דחוק כדכתב הלח"מ בעצמו.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דאיסור זר אינו בשביל הקדושה שיש בתרומה דהא קדושת קדשים עדיפא משל תרומה וזר מותר בה אלא שהוא על עצם התרומה ולכן מה לנו מה שע"י שנטמאה התרומה נתחללה הקדושה מ"מ השם תרומה לא נתבטל ממנה דעדין הוא צריך ליתן לכהן כמו טהורה ולכן הוא באותו האיסור עצמו כמו טהורה ולוקה וחייב מיתה ביד"ש. אבל האיסור דכהן טמא בתרומה הוא מצד קדושת התרומה ולכן כשנטמאה ונתחללה מקדושתה אינה הקדש שנאסר בלאו ובחיוב מיתה ביד"ש בקרא לכהן טמא כיון דנפחתה מקדושתה. וזהו כוונת הרמב"ם בפ"ז מתרומות ה"א בזה שפוטר כהן טמא ממלקות וממיתה ביד"ש כשאוכל תרומה טמאה כתב שהרי אינה קדש, פי' שאינה הקדש הנאמר בהלאו ובהמיתה. ומתורץ בזה גם קושית הלח"מ שם על מה שפוטר הרמב"ם גם ממלקות דהמיעוט נאמר רק גבי מיתה, דהוא משום דאחרי שקרא הכתוב לתרומה טמאה שנתחללה מהקדושה ממילא אינה גם בכלל הלאו שנאמר בכהן טמא דכתיב שם קדש.
 
<b>עכ"פ</b> בזר סובר הרמב"ם שחייב מלקות ומיתה ביד"ש גם בתרומה טמאה ואולי איירי בזה התפא"י. ויש לפרש גם בכהן טמא ולשיטת התוס' דסברי בסנהדרין דף פ"ג בתירוץ אחרון שחייב אף כהן טמא מלקות ומיתה גם בתרומה טמאה כשנטמאה התרומה אחר שנטמא הגוף. וכן סברי בתוס' חולין דף ק"א וכתבו שכן הוא לפי האמת והביאו ראיה לזה מדף קי"ג עיי"ש א"כ אפשר שבזה איירי התפא"י. וכשבאתי לעיר ראיתי התפא"י בפ"ב מ"ב שכתב זה בטעם שלא נקט שאכל תרומה שלישי משום דמלתא דלא שכיחא שיכשל באכילת תרומה טמאה שהוא במיתה ביד"ש א"כ א"א לפרש בכהן טמא שגם בלא אכילתו הוא טמא ולא ניתוסף לו כלום בשביל אכילתו לכן צריך לפרש דבריו בזר טהור שמותר ליגע בתרומה טהורה ובאכילתו השלישי דתרומה נטמא ונעשה שני לקדש אך לא צייר בשלישי דתרומה משום דלא שכיחא מחמת שלזר גם תרומה טמאה במיתה ביד"ש ומיזהר זהיר בה טובא. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רז</h3>
 
<b>בענין</b> הקושיא על ר"ת בתוס' גיטין דף מ"ז שלדידיה ניחא ליה ולרש"י הקשה כ' סיון תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף אביגדור קעסלער שליט"א.
 
<b>והנה</b> במה שבא כ"ג לתרץ קושיתו על ר"ת בגיטין דף מ"ז אליבא דמהרש"א ומהר"מ שיף איני רואה איך מתורץ בזה הא עכ"פ ודאי צריך לתקנה אף אם אין קנין לא רק לאחרים אלא אף להמוכר דאף שבא באיסור אין לחלק מדינא לחייבו כשקנה פירות בבכורים. אך אולי יש לומר דר"ת ג"כ סובר כרש"י דאם אין קנין הויא לה לענין קדושתה ברשות ישראל כאלו משכנה ולכן יש לחייב את הבעלים בבכורים. ורק שלא סבר כרש"י דיהיה מחוייב ליקח ולהביא בכורים דלא הוי כחיוב הגוף עליו להשיג הפירות ולהביאם לבכורים. ולכן הקשה על רש"י דאף אם אין קנין צריך להתקנה. ולכן לפירושו דאיירי רק באם לקח הוא חייב מדינא אם אין קנין גם לדידיה ולא היה צריך להתקנה להבעלים ובמתני' משמע דגם להבעלים הוא רק מתקנה. וזהו אולי כוונת כ"ג בתירוצו הב', ובתירוצו הא' אולי ג"כ מטעם זה אך מדחיק כתר"ה לתרץ הקושיא גם על איש אחר וזה דחוק טובא דאיש אחר ודאי רק מתקנה שייך אף שבא המכירה באיסור דלדינא אין מקום לחלק בין בא באיסור לבא בהיתר.
 
<b>אבל</b> באמת לע"ד נראה מה שלא ניחא לר"ת שיטת רש"י אינו משום דלא סבר שיהיה מצוה דרמיא עליה דזהו סברא גדולה אך מה שאינו סובר הוא משום דלא מסתבר לו שיחשב כברשות ישראל לענין הקדושה כיון דמדיני ממון הא קנויה להעכו"ם ואינה של המוכר א"כ נהי שלא נתבטלה הקדושה לענין כל הדינים אבל היא רק בדין ארץ ישראל בכולל ולא בדין שדה של ראובן המוכר דעל זה להוציא מזכות ראובן אין שייך לקדושה אלא לדין ממון שע"ז הא יש קנין ולכן גם כשלקח המוכר אין לחייבו מדינא ויקשה גם לדידיה. ואם סובר שיטת רש"י ניחא גם פרש"י. ולכן הקושיא של כתר"ה בתוקפה אם לא נחדש כדכתבתי במכתבי הראשון דבלא יפרישו הבעלים בכורים מהשדה הוא דין גם על הפירות תלושין וצע"ג.
 
<b>והנה</b> בטעם מהרש"א שהאיסור למכור לעכו"ם אינו בקנאה מעכו"ם ושוב חזר ומכרה לו שלכאורה תמוה. היה נראה אולי לומר דהוא לענין איסור לא תתן להם חנייה בקרקע שכיון שכבר הי"ל להעכו"ם הקרקע מאיזה אופן שהשיג שאם לא מכר להישראל היה לו החנייה לעולם לא נעשה איסור על הקונה מלמכור לו בחזרה ולהחזיר לו החנייה שהיתה לו כי אין להפסיד לעכו"ם המוכר יותר מדין מכירה שהוא תלוי בדיני קנין שמצד זה הא יכול לקנות בחזרה וכן אין לחייב את ישראל הקונה שיעשה עליו איסור יותר מדין קנין שהשיג בקנייתו שמצד זה הרי יכול למכור בחזרה. וניחא מה שאף למהרש"א משמע שרק לאותו העכו"ם שקנה ממנו ליכא איסור אבל לעכו"ם אחר אסור דלכן אמר בברייתא וחזר ומכרה לו ולא אמר סתם חזר ומכרה לעכו"ם, והוא משום דעכו"ם אחר הא לא הי"ל מעולם חנייה לכן אף להקונה שבא לו רק מדין קנין יש עליו האיסור שלא יתן לו חנייה בקרקע באם יזדמן לו, דרק לעכו"ם המוכר שהי"ל חנייה אך הופסק בקנייתו שייך לומר שלא יעשה גם מצד הקונה איסור נתינת חנייה להמוכר מאחר שלא גרע בקנייתו בענין חנייה לזה אף כשיחזור וימכור לו דעדין נמצא דהעכו"ם אדרבה נתן לו חנייה ולא הוא להעכו"ם ואם היתה בכוונתו בעת שלקחה מן העכו"ם שיחזור וימכרנה לו מסתבר ודאי שלא היה שייך לאסור עליו דבמה גרע לענין עכו"ם זה לכן אף אם לא חשב ע"ז מתחלה כיון שעכ"פ נעשה כך סובר שאפשר שליכא איסורא.
 
<b>אבל</b> לענין איסור הפקעה מקדושת תרומה ומעשר מסתבר שיש לאסור בכל אופן דזה אין שייך לענין זכותי ממון ולכן כיון שעכ"פ עתה הוא בידו שלא למכור להעכו"ם המוכר ולא יפקיע הקדושה אין מקום להתיר לו אף שכבר היתה מופקעת קודם שלקחה מן העכו"ם ולפ"ז לתוס' ע"ז דף כ"א שמסקי דרק אם יש קנין לעכו"ם להפקיע מתו"מ שייך איסור הפקעה ולא אם אין קנין נמצא דאם אין קנין ליכא איסור כלל בלקחה מעכו"ם וחזר ומכרה לו ואם יש קנין יש עכ"פ איסור מצד הפקעה. וא"כ מה שתירץ מהרש"א שמה שנקט בברייתא שלקח מעכו"ם וחזר ומכרה לו הוא כדי למינקט באופן דליכא איסורא יקשה לכאורה דהא הגמ' הוכיח מזה דיש קנין שלפ"ז יש עכ"פ איסור מצד הפקעה. וצריך לומר שאיסור דהפקעה מסתבר שהוא רק איסור דרבנן וכוונת מהרש"א הוא רק שלא בעי למינקט באופן דאיכא איסורא דאורייתא דהוא לא תחנם שזה ליכא בלקחה מהעכו"ם וחזר ומכרה לו. ולכן נקט באופן זה אף שאיסור דרבנן עכ"פ איכא.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שלהאוקימתא דמתרץ דאיירי בסוריא תירץ מהרש"א תירוץ אחר שהקשה בקרני ראם הא גם בסוריא אין מוכרין להם שדות והיה יכול גם להאוקימתא דמתרץ דאיירי בסוריא לתרץ כתירוצו דבעי למינקט בגוונא דליכא איסורא, דהא מוכרחין לומר שלא חש למינקט באופן דאיכא איסורא דרבנן ובסוריא כיון שהוא למ"ד כבוש יחיד לא שמיה כבוש הוא רק איסור דרבנן ולכן הוצרך לתרץ תירוץ אחר. ואף שלמה שבארתי יש לומר דבסוריא לא יהיה כלל איסור בלקחה מעכו"ם וחזר ומכרה לו דהא אמר בע"ז שם דרק בשדות דאיכא תרתי גזרו לר' יוסי למכור בסוריא וא"כ בלקחה מעכו"ם וחזר ומכרה לו שליכא איסור לא תחנם אלא הפקעה לבד אין לגזור בסוריא. וא"כ נהי שלהמקשן דאיירי בא"י שא"א למינקט בגוונא שליכא איסורא כלל תירץ שחש למינקט לכה"פ באופן דליכא איסורא דאורייתא אף שאיכא איסורא דרבנן מ"מ להאוקימתא דאיירי בסוריא שבאופן שנקט ליכא איסורא כלל מ"ט לא יתרץ שחש למינקט באופן דליכא איסורא כלל. ואולי זהו כוונת קושית הקרני ראם. אך צריך לומר שמהרש"א יסבור דאף שבאופן זה ליכא תרתי מ"מ הוא בכלל הגזרה דכיון דברוב אופני מכירת שדות איכא תרתי לא חלקו ואסרו אף בכה"ג למכור גם בסוריא. ולכן גם בסוריא ליכא גוונא בלא איסורא דרבנן לכן הוצרך לתרץ תירוץ אחר.
 
<b>ולפ"ז</b> יקשה קצת דאדרבה לפר"ת יהיה ראיה ממתני' דאין קנין דאם יש קנין הא ליכא אופן דיהיה מכירה לעכו"ם מותר והי"ל לר"ת לחייב לכל קונה פירות מעכו"ם בא"י להפריש בכורים והא הגמ' מוכיח אדרבה ממתני' דיש קנין. אך נצטרך לומר דרק בעבר על לא תחנם שעבר אדאורייתא וגם שאיכא תרתי תקנו שיפרישו בכורים ולא בעבר רק אחדא דהפקעה מקדושה וגם הוא רק מדרבנן כדלעיל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לתרץ דברי התוס' ב"ב דף פ"א שהוכיחו ממה שמותר ליכנס לעזרה בבגדי חול שליכא איסור חולין בעזרה בלא ענין הקרבה מהא שלענין בית המנוגע לא נחשבו הבגדים שהוא לבוש בהן שמכניסן. חלוקו נכון. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רח</h3>
 
<b>בענין</b> לפי דמים ולפי מדה בתרומה י"ב ניסן תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא הגאב"ד סטראבין שליט"א.
 
<b>מכתב</b> כתר"ה קבלתי בעש"ק ועיינתי רק לפום ריהטא והנה בעצם הדבר דברי כתר"ה נכונים אבל קושית רעק"א בפסחים דף ל"ב לא מתורץ בדברי כתר"ה, כי קושית רעק"א היא רק למ"ד לפי מדה ולדידיה מסתבר שחיוב דתרומה נפטר כשמשלם המדה אף שהוזל ורק מחיוב גזל ממון הכהן חייב כדמעיקרא ולחיוב זה סגי גם במעות וכל דבר כמו בכל גזל כקושית רעק"א ודברי כתר"ה נכונים למ"ד לפי דמים.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה בדעת רש"י שם שפוטר שוגג דתרומה אם קים ליה בדרבה מיניה בד"ה כר' נחוניא, שגם הוא יודה דכפרה לא נפטר בקלבד"מ כסברת התוס' כתובות דף ל' ד"ה זר אבל סובר דהכפרה הוא רק החומש, לע"ד מאחר שרש"י סובר שם בד"ה איבעיא דרק בשוגג צריך לשלם בפירות ולא במזיד א"כ מוכרחין לומר בשינוי הדין דשוגג מבמזיד שבשוגג הוא מטעם כפרה וכך היא הכפרה שישלם בפירות שיעשו תרומה וכן כל שינויי דינים שבשוגג לחומרא הוא מטעם שהוא כפרה דאל"כ לא היה שייך להחמיר בשוגג יותר מבמזיד. ולכן צריך לומר שרש"י פליג אסברת התוס' כתובות וסובר דגם תשלומי כפרה נפטר בקלבד"מ.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שהרמב"ם סובר דכמו דמותר לשרוף אחר שש תרומה טהורה עם הטמאה אלמא דאין עליו שם תרומה מאחר דלאו בר דמים כ"כ אין עליו חיוב מצד אוכל תרומה, לע"ד לבד שלא דמי דהתם אינו מחמת שאין שם תרומה עליו אלא דמחמת דצריך לאבדו אין מחוייבין שוב לשומרה בטהרה דדין שימור בטהרה ילפינן ממשמרת תרומותי וכן דין שאסור לאבד בידים ולהפסיד תרומה נמי ילפינן ממשמרת תרומותי וא"כ בערב פסח שאדרבה צריך לאבדו אין שייך לחייבו לשומרו בטהרה. וכן איתא ברש"י /פסחים/ דף י"ד ד"ה מדבריהן שכתב דהואיל והולכות לאיבוד אף הטהורה ואסורה מדאורייתא לא חיישינן לשמירתה ואע"ג שמוזהרין אנו לשומרה בטהרה עיי"ש ור' יוסי שפליג הוא רק קודם שש שעדין מותר מדאורייתא וא"צ לאבדה אבל לאחר שש מודה מזה הטעם גופיה.
 
<b>אבל</b> לבד זה מוכרח מגמ' ששייך חיוב מצד אוכל תרומה אף שאין לו דמים דאם נימא כסברת כתר"ה דבאין לו דמים אין שם תרומה עליו א"כ אף למ"ד לפי מדה מ"ט חייב ומפורש בגמ' שחייב לדידיה דריב"נ שמחייב בתרומת חמץ הוא משום שסובר לפי מדה. ואיזה חלוק שייך לענין שם תרומה למ"ד לפי מדה מלמ"ד לפי דמים.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שלפי דבריו יתורץ קושית המל"מ בפ"י מתרומות הי"ח ע"ז שלהרמב"ם גם אוכל מזיד צריך לשלם דוקא בפירות חולין מתוקנים הא כיון שהתשלומין חולין הוא רק מדין ממון א"כ מה"ת לא ישלם גם מעות וכל דבר, לא מובן דלא מתורץ כלל דבמזיד הוי החיוב תשלומין רק מצד גזל ממון כהן כיון דלא נעשה קדש ולא נשתלם כלום בתשלומיו לעצם התרומה ומ"מ נפטר משום דאין עליו חיוב תשלומין רק מצד גזל הממון וא"כ קשה טובא מ"ט לא ישלם במעות וכל דבר כקושית המל"מ.
 
<b>והנה</b> לשיטת הרמב"ם שגם במזיד צריך לשלם הפירות חולין דוקא אף שלא נעשין קדש והן תשלומין רק לחיוב גזל ממון כהן משום דגזה"כ הוא שישלם דוקא בפירות חולין, מסתבר שאף למ"ד לפי מדה יודה דבמזיד לפי דמים משלם כיון דחיובו הוא ככל גזל אך שצריך לשלם בפירות. וחזינן דבתרומה גם דין גזל אם הוא ע"י אכילה צריך לשלם בפירות ולכן יש לתרץ קושית רעק"א דנהי שהמותר הוא מצד דין גזלן מ"מ צריך לשלם דוקא בפירות חולין דאף דין גזל אם הוא ע"י אכילה בתרומה צריך דוקא בפירות חולין. (ומצאתי בס' חדושי הגר"י לדודי הגאון ר' יעקב קאנטראוויץ זצ"ל שנדפס עשרים שנה אחר שכתבתי תשובה זו שגם הוא תירץ כן).
 
<b>אך</b> שעדין קשה בשאר שינויי דינים שלא יעשה המותר קדש ושיוכל למחול ושהחומש יהיה רק מן חד גריוא. אך גם בזה יש לומר קצת דכיון דצריך לשלם בפירות מסתבר דהוא מצד כפרה ומה שבמזיד נמי הצריכה תורה לשלם דוקא בפירות חולין אף שהוא רק מדין גזל ממון כהן הוא כדי שלא יהיה קיל מזיד משוגג, וא"כ משמע שגם דין חיוב גזל שבשוגג הוא כפרה ולכן צריך לשלם הכל דוקא בפירות חולין ולהוסיף חומש גם עלייהו ויהיו קדש ולא יוכל למחול. והוי למ"ד לפי מדה אף לפי מדה דאל"כ לא היה שייך לומר שמזיד קיל כיון שגם בשוגג החיוב שמצד גזל הוא אף במעות, אלא ודאי דבשוגג הוי הכל כפרה ואף מה שמדין גזל וצריך בפירות דוקא ולכן גם מזיד הוא בפירות מטעם שלא יהיה קיל משוגג. ואף שגם עתה קיל לענין מחילה, זה אינו בעצם התשלומין רק מטעם שאינו כפרה במזיד ונמצא שהוא אדרבה חומרא. זהו מה שיכולין בדוחק לתרץ קושית רעק"א אליבא דהרמב"ם. אבל אליבא דרש"י ורוב המפרשים שסברי דבמזיד יכול לשלם במעות ובכל דבר היא קושיא עצומה. וגם אליבא דהרמב"ם צ"ע עדין זהו מה שיש להעיר בדברי כתר"ה לפום ריהטא בקריאת דברי כתר"ה ושאר דבריו נכונים. ועוד חזון למועד לעיין בענין חמור הזה.
 
<b>ובדבר</b> הצימוקים שבשלם ומשך פשוט מנהג העולם שמברך בפה"ג כדאיתא בש"ע אך צריך שלא יהיו מים רק כשיעור פחות מששה פעמים מהצימוקים כמבואר שיעור זה בבכור שור ב"ב דף צ"ז עיי"ש, ואין פנאי להאריך בזה כי ימי ערב פסח הוא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רט</h3>
 
<b>באיסור</b> סיכה לזר בתרומה אם הוא דאורייתא או מדרבנן עש"ק וישלח ת"ש. מע"כ ידידי הרב מהר"י קרעמער שליט"א מפילא דעלפא.
 
<b>הנה</b> במה שהקשה כת"ר על תוס' יומא דף ע"ז מהא דהוכיחו ממה שבן בתו ישראל מתעגל בו שאיסור סיכה הוא רק מדרבנן הא בכריתות דף ז' אמר מטעם דכבר איתחיל, הנכון לע"ד דהא זה ודאי שלאכול אותו השמן שהכהן סך ע"ג יהיה אסור. וראיה מהא שלא נסתלק דין קבלת טומאה משמן זה לב"ה כמפורש בעדיות פ"ד מ"ו ואיפסק ברמב"ם ספ"ב מטו"א וא"כ גם דין איסורי אכילה לא נסתלק ממנו בזה שסך. ולכן הוכיחו שפיר דאם סיכה הוא ממש כשתיה מן התורה היה אסור להתעגל בו כמו שאסור לאכלו ולשתותו אלא צריך לומר דרק מדרבנן הוא נחשב כשותה ולכן לא גזרו מלהתעגל אחרי שלענין סיכה הוא כבר כמחולל ונבטל משם שמן שכבר סך ממנו ונעשית מלאכת הסיכה.
 
<b>וגם</b> יש מקום לומר דבעצם אסור בסיכה מדאו' בתרומה אך לא מטעם שהוא כשותה ולכן מותר להתעגל משום שלענין איסור סיכה כבר נבטל. וניחא זה יותר שהתם משמע דמדאורייתא הוא דאם רק באיסור דרבנן היה ההיתר לא היה מקשה שם כלום על שמן המשחה דאיסור סיכה הוא מדאורייתא, אלא שאף שהוא מדאורייתא אינו מטעם שהוא כשותה. ואף שלשון התוס' לא משמע כן, לא קשה כ"כ דהא סיכה דאיסורי הנאה הוא ודאי אסור מדאורייתא דהא דרך הנאתו הוא ומ"מ נקטו התוס' בהדייהו גם סיכה דאיסורי הנאה וא"כ אפשר שגם בתרומה הוא דאו' וכל חד כדינו. ולשון אסמכתא שכתבו כוונתם לילפותא. ואף אם לא נימא כן בשיטת התוס' מ"מ הוא נכון ובכל אופן ראיית התוס' נכונה ומוכרחת. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רי</h3>
 
<b>בענין</b> שירים ניכרין ח' ניסן תרפ"ה ליובאן. מע"כ אדוני אבי מורי ורבי הגאון הגדול מהר"ר דוד שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה א"מ על הר"ן בערבי פסחים שכתב בהבודק את החבית לתקן ממנה חביות אחרות כפי מה שישתה מהן ולא שיטול ממנה כלום אלא שהתרומה תהא בתוכה שצריך לציין מקום בפיו או בשוליו דאי לא אלא סתמא אין זה כלום כדאיתא בהדיא במעשרות וכתבת בזה הלשון ואתפלא למה צריך לעשות כן הא הוא כדי שיהיה שיריה ניכרין וזה דוקא באותו הכלי או הכרי אבל לא בכלי אחרת שאז שיריה ניכרין, הנה קושיא עצומה היא מאד ומאן נגר ובר נגר דיפרקינה. ועוד תימה גדולה מה שכתב הר"ן דהכי אמרינן בהדיא במעשרות היכן מצא זה במס' מעשרות הא לא הוזכר שם אף רמז לדין זה.
 
<b>ואולי</b> מצד חומר הקושיא אפשר שכוונתו לפ"ז דדמאי מ"ו שהוזכר שם רק מעשרות ואיתא בתוספתא פ"ח הי"ב שאיירי בניטלה תרומתן וכן איתא ברמב"ם פ"ז ממעשר הי"א ועיין בתוס' אנשי שם שבמשניות החדשים שכתב משום דבתרומה בעינן שיסיים ויציין מקומה כגון שיאמר תרומתה בתוכה בצפונה או בדרומה, אף שג"כ הוא בכה"ג ששיריה דהוא בכלכלה האחרת ניכרין אלא חזינן דבעינן שיהא מסוים מקום התרומה דבעינן שיהא התרומה ניכרת וכן משמע בתפא"י תרומות פ"ג מ"ה לחכמים שמפרש שסברי כן וכן אפשר לומר בשיטת הר"ן.
 
<b>אבל</b> לא מסתבר זה כלל לפרש חדוש כזה בשביל מש"כ בתוספתא ניטלה תרומתן ונצטרך לחלק בין תרומה למעשרות דלא כתוס' קידושין דף כ"ו ד"ה מעשה דגם במעשר בעינן קביעות מקום. ואף שיש לומר דשיריה ניכרין בעינן גם במעשר כתוס' רק שתהיה התרומה ניכרת יש חלוק דבמעשרות לא צריך ובתרומה צריך הוא דוחק גדול דמנלן לחלק מאחר דמדמינן מעשרות לתרומה לדין שיריה ניכרין ולכן צע"ג. בנך ותלמידך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריא</h3>
 
<b>במדבר</b> ואינו שומע לתרום אלול תרפ"ד. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שקשה טובא בברכות דף ט"ו שאיתא מאן תנא חרש המדבר ואינו שומע דיעבד אין לכתחלה לא א"ר חסדא ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו ר' יוסי אומר לא יצא ע"כ לא קאמר אלא גבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן משמע מלשון זה דממשנה דתרומות מוכיח דבדיעבד יצא גם בהברכה אף שלא השמיע לאזנו וכן מפורש ברש"י שכתב בד"ה אלא ר' יהודה ודתרומה ר' יוסי היא ומודה הוא דברכות דרבנן דיעבד שפיר דמי עיי"ש וזה תמוה מאד דאיזה הוכחה היא מתרומות דבברכות דרבנן דיעבד יוצא בהברכה דהתם זה שאם תרם תרומתו תרומה הוא משום דברכות אין מעכבות בכל המצות שבעולם. ובגמ' יש לדחוק שמוכיח מתרומות רק שאינו יכול לברך בלא השמעת אזן כר' יוסי שלכן אינו יכול לתרום לכתחלה ומה שאמר וברכה דרבנן הוא משום דסובר דאם ברכות היו מדאורייתא אפשר היה מעכב את התרומה וכן איתא בתוס' הרא"ש בספר ברכה משולשת שכתב משמע דאם ברכת תרומה היה מדאורייתא היתה מעכבת ולא הויא הפרשה עיי"ש, וכן בשאג"א סימן ז' מפרש כן במאי דאסיק הגמ' ולא בברכה תליא מלתא שכתב הואיל וברכה דרבנן לאו בברכה תליא מלתא דתרומה דאפילו תרם ולא בירך כלל תרומתו תרומה הלכך חרש נמי שתרם אע"ג דאין ברכתו ברכה דהואיל ואינו ראוי לבילה השמעת אזנים מעכב בו מ"מ תרומתו תרומה עיי"ש, וגם יש לפרש דבהא דמסיק ולא בברכה תליא מלתא הוא עוד טעם שבדיעבד תרומתו תרומה דאף אם היו ברכות מדאורייתא נמי לא היו מעכבות דלא בברכה תליא מלתא דתרומה וכדפי' כן הפנ"י עיי"ש. אבל משום ששני הפירושים דחוקים דלומר כפי' הרא"ש שאם היו דאורייתא מעכבות ודאי הוא דחוק כיון דאין הברכה מגוף המצוה לא מסתבר שהיה עכוב ואף דברים שהן מגוף המצוה מצינו הרבה דברים שלא מעכבי אך ראוי מעכב בכל דברים מטעם ראוי לבילה בעינן כדכתב בשאג"א מ"מ בברכה שאינה מגוף המצוה אלא הוא דין בכל המצות ודאי לא מסתבר שיעכב התרומה אף אם גם אינו ראוי כיון שאינה מדיני התרומה. ופירוש הפנ"י דחוק בלשון הגמ' וגם לאיזה צורך נקט זה דהא במתני' דתרומות מפורש שהברכה לא מעכבא דגם אלם שתרם מפורש שם שתרומתו תרומה ולמה ליה למינקט טעמים לזה ולכן פרש"י דקאי לענין הברכה שיוצא בדיעבד ונתן ר' חסדא טעם לזה משום דברכה דרבנן מודה ר' יוסי דיצא בדיעבד גם בהברכה, והעד כאן יפרש שהוא מקשה על ר"ח דאולי בברכה דרבנן מודה גם לכתחלה שיברך ותירץ ולא בברכה תליא מלתא דתנן דלא יתרום מדבר ואינו שומע לכתחלה וא"כ מוכרחין לומר שר' יוסי היא ומודה בדרבנן בדיעבד. אבל קשה טובא מנא לן שיצא בדיעבד בהברכה דהא אף בלא יצא כלל תרומתו תרומה. ועיין בדו"ח רעק"א שהקשה זה על הגמ', אבל על הגמ' אף למה שפירשתי לרש"י בפירוש העד כאן ובהתירוץ ולא בברכה תליא לא קשה כ"כ דיש לפרש דהמקשה הקשה דבדרבנן אפשר יודה דאף לכתחלה ותירץ ולא בברכה תליא מלתא דתנן דלא יתרום משום שלא יצא בברכה כלל ומה שתרומתו תרומה משום דאין הברכה מעכבת ורק לרש"י שפי' דלר' יוסי יוצא בדיעבד גם בהברכה יקשה קושית רעק"א וכדהקשתי.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דרש"י סובר שיש חלוק גדול בין לא בירך כלל למדבר ואינו שומע שבירך אם ברכתו אינה ברכה אף בדיעבד, דמאחר שבירך הרי חזינן דאינו רוצה לעבור על חיוב הברכה ולתרום בלא ברכה שאסור זה מדרבנן רק שהיה סבור שיכול לברך אף שלא השמיע לאזנו ולכן תרם בעצמו אבל אם היה יודע שאין ברכתו ברכה היה עושה שליח לתרום כדי לתרום בברכה כתיקון חכמים, והוי זה כאנן סהדי שלא היה תורם בעצמו ואינו רוצה שתהיה תרומה כשאין ברכתו כלום והוא כתורם על תנאי שאינה תרומה אם לא נתקיים התנאי כדאיתא בעירובין דף ל"ז, ואנן סהדי מועיל כמו תנאי עיין בתוס' קידושין דף מ"ט ד"ה דברים ובכמה דוכתי. אבל במי שיכול לברך ותרם ולא בירך הרי אדרבה חזינן שרוצה לתרום בלא ברכה ולכן מאחר שברכות אינן מעכבות תרומתו תרומה. וכן אף באלם שאינו יכול לברך ליכא אנן סהדי לומר דהוא תורם מחמת שאינו יודע דעדיף ע"י שליח בברכה מלתרום בעצמו בלא ברכה, דהא אפשר שהוא יודע ומ"מ תרם בעצמו ולא חש להעדיפות ולמה שאסור לו לכתחלה לתרום מאחר שבדיעבד הויא תרומה וכן היה במדבר ואינו שומע כשתרם ולא בירך שליכא אנן סהדי אבל כשבירך הרי גילה דעתו שרוצה לעשות כדין לתרום בברכה רק שטעה וחשב שברכתו ברכה לכן אם אינה ברכה לא הויא תרומה מטעם אנן סהדי שאינו רוצה שתהיה תרומה כדי שיוכל לתרום בברכה ע"י שליח.
 
<b>אבל</b> זהו רק אם גם בדיעבד לא יצא בהברכה, דאם בדיעבד הויא ברכה ליכא אנן סהדי. חדא שאפשר שאף שיודע שאסור לו לכתחלה לברך מ"מ בירך ותרם מאחר שמועיל בדיעבד ולכן אף אם היה האמת שלא ידע ולא היה תורם אם היה יודע אין לבטל תרומתו משום דהוו דברים שבלב כמו באלם, ועוד שאף אם לא ידע שלכתחלה אין לו לברך היה אסור לו לבטל תרומתו כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ולכן אם בדיעבד יצא גם בהברכה אף שלא השמיע לאזנו ניחא זה שתנן שאם תרם הויא תרומה אבל אם לא יצא בהברכה אף בדיעבד לא היתה תרומתו תרומה, מאחר דאף אם הוא תרומה נמי היתה ברכתו לבטלה ולכן היה זה אנן סהדי להחשיב כתרם על תנאי אם ברכתו ברכה ולא היתה תרומה. וכיון שתנן שבדיעבד היא תרומה מוכרח לומר שבדיעבד מודה ר' יוסי שבברכות דרבנן שפיר דמי כדפרש"י. והוא טעם נכון וברור. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריב</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ו' מרחשון תרפ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כ"ג על תירוצי על קושית רעק"א ברכות דף ט"ו מתורם קישות וכדומה, הנה ל"ד דשם ליכא גלוי דעת דאפשר שאף אם היה יודע שהיא מרה היה תורם כן מאחר שבדיעבד תרומתו תרומה ולכן אף אם האמת שלא היה תורם אם היה יודע שהיא מרה הוא דברים שבלב ואנן סהדי ליכא שלא היה תורם ולכן הוי תרומה אבל הכא שגילה דעתו שרוצה לברך שהרי בירך והוי גלוי מלתא גמור שאנן סהדי מזה שאם היה יודע שאין ברכתו כלום לא היה תורם. ולא עדיף תרומה מקנינים שמהני לבטל אם איכא אנן סהדי גמור או גלוי מלתא גמור כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט ובכמה דוכתי.
 
<b>ומה</b> שתירץ כ"ג דבמדבר ואינו שומע החמירו שהברכה מעכבת מחמת שיכול לעשות שליח בברכת תו"מ שאסמכוהו אקרא אבל באלם שאין לו תקנה טובה העמידו על דין תורה, הנה מה יעשה כ"ג עם ערום ובע"ק שאיתא ג"כ במ"ו דתרומתן תרומה אף לר' יוסי ולדידי ניחא.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג שאלם אינו יכול לעשות שליח הוא תמוה דודאי יכול ואין ספק כלל בדבר שהרי יכול מי שנשתתק לגרש וכן למכור אף קרקעות ואדרבה חרש המדבר ואינו שומע גרע ממנו שאינו יכול למכור אלא במטלטלין אבל אלם הוא כפקח גמור אף לקרקעות ומוכר ברמיזה וא"כ כ"ש שעושה שליח והוא ברור ופשוט כדאיתא בחו"מ סי' רל"ה סעי' י"ז י"ח ועיין בנה"מ סק"כ. ומה שדימה כ"ג לכל התורם אינו מפסיד לא מובן מאי שיאטיה לכאן שהרי האלם ברמיזה מייחד השליח כמו המדבר בדבורו. ב"ג מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריג</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל שו"פ תרפ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג על תירוצי בברכות מכמה דינים בתורם מן הטמא על הטהור וכיוצא בו דבשוגג תרומתו תרומה אף שרצה לתרום כהוגן ולא נחשב לטעות וחרטה, הנה מצינו בחומץ על היין בשוגג אינה תרומה משום דהוא טעות עיין בתוס' ב"ב דף פ"ד וביבמות דף פ"ט חלקו בין יין וחומץ וקישות ונמצאת מרה דהתם שני שמות הוי טעות טפי. ולכאו' אינו מובן דליכא למימר דכוונתם מחמת שאומר שתורם יין ואם הוא חומץ לא תרם כלל מזה ועיין בריטב"א יבמות שמשמע כן, דהא לא הוזכר שאמר יין ובתוספתא הובא ברשב"א שם איתא היה בלבו וכן פי' הרשב"א היו לפניו ג' חביות והיה סבור שהן של יין והפריש אחת מהן ואמר הרי הוא תרומה, ולא הזכיר שאמר ה"ז שהיא של יין תרומה. אלא ודאי דאף בלא הזכיר יין נמי אינה תרומה (ועוד דאם בהזכיר יין דוקא א"כ מ"ט בהזכיר חומץ על חומץ ונמצא שהחומץ שתרם היה יין הוי תרומה כדאיתא ברמב"ם פ"ה מתרומות הכ"א הא לא תרם אלא חומץ אלא ודאי שאף בהזכיר יין אין החסרון משום שאמרינן שלא תרם כלל חומץ אלא מטעם שלא רצה לתרום מזה ואין חלוק בין אמר להיה בלבו) וא"כ איזה טעם הוא. וצריך לומר שכיון שב' שמות הם מסתבר לאינשי שהם כב' מינים וחמירא להו וברור הוא לכל שודאי רצה לתרום מיין על יין ורק שטעה שחשב שהוא יין. ולכן אף שלא אמר כלום לא הוי תרומה כיון דהוא בטעות, אבל קישות ונמצאת מרה שהוא שם אחד לא ברור לאינשי שרצה לתרום כהוגן דאפשר שרוצה לעבור על איסור זה מאחר שבדיעבד הוא תרומה ולכן אף שהאמת הוא שרצה לתרום כהוגן הוא דברים שבלב. ודעת הרמב"ם שם הכ"ב באמת אף בקישות ונמצאת מרה אינה תרומה אם ודאי שהיתה מרה בתחלה עיי"ש בכ"מ. וא"כ בברכה שגילה דעתו שרוצה בברכה ואין שייך טעם דברים שבלב ודאי שאפשר לומר כדברי. ומה שהוכיח כ"ג מר"ן נדרים דף ע"ט שאין מועיל גלוי דעת בנדרים לבטלם לא מובן לי מה ענין הפרה לכאן דבהפרה יש עוד הרבה פרטי דינים איך יפר. וגם בהפרה מהני הפרה בלב אם גילה דעתו כגון באמר טלי אכלי עיין בר"ן ורא"ש דף ע"ז. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריד</h3>
 
<b>בטבל</b> של אחרים שמותר לאכול מצד פ"נ אם יכול להפריש תו"מ כ"ה אדר שני תרפ"ד ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>בדבר</b> קושיתי ביומא נהנתי מאד שנמצא כן בספר פרשת דרכים להמל"מ. ומה שמקשה החת"ס בסי' שי"ט לע"ד תמוה דודאי לא נעשה שלו אף שמותר לחולה לאוכלו משום פקוח נפש וגזלן אינו יכול להפריש תרומה והכא הוא גזל רק שהותר לו לגזול מטעם פ"נ דבלא הקנאה מהבעלים אין שייך שיעשה שלו דמה שייך פ"נ לדיני קנין ממון לומר שמצד פ"נ יקנה בלא הקנאת הבעלים ולכן אין יכול להפריש אף שרשאי לאכול והוא פשוט לע"ד וצע"ג דברי החת"ס.
 
<b>ואף</b> אם נימא דאם גזל עכו"ם מותר הוא גם שלו וקצת ראיה לכאורה מתוס' ב"ק דף ל"ח ד"ה עמד שנשארו בקושיא למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"ט בעי קרא בנזקין עיי"ש, ואם לא נעשה שלו הא בעי קרא שבנגיחה חייב העכו"ם מן הדין נזק שלם ואם יטרפו ממנו שלא ברצונו יהיה שלו אלא ודאי שגם בגזל עכו"ם אם הוא מותר היה שלו. אבל ראיה זו אינה כלום כד מעיינין בה, דהא עדין לא קשה קושית התוס' דהא בעי קרא שהעכו"ם מחוייב וצריכין ב"ד לגבות מהעכו"ם דאם מטעם גזל עכו"ם מותר אין צריכין לסייעו דמ"ש הוא מאחרים הרוצים לגזול אלא צריך לומר דכוונת קושיתם היא דאם גזל עכו"ם מותר מנלן לפרש קרא דויתר גוים שהתיר ממונן בנגיחה נפרש הקרא שהתיר ממונם בזה שרשאין לגזול מהן וא"כ מנלן שחייב העכו"ם בנגיחה דבשלמא אם גזלו אסור ניחא דא"א לפרש הקרא דהתיר ממונן אלא בנגיחה, וא"כ אין שום ראיה מהתוס' שאם גזל עכו"ם מותר הוא גם שלו.
 
<b>אבל</b> מרש"י סוכה דף ל' גבי אוונכרי ד"ה מ"ט שכתב דשמא אותה קרקע מישראל, משמע דאם היה של עכו"ם היה מותר לגזוז בעצמו ועיין במצפה איתן שהביא משעה"מ דרש"י סובר דמדאורייתא גזל עכו"ם מותר עכ"פ חזינן דאם מותר נעשה גם שלו. אבל מ"מ ל"ד להכא דבעכו"ם שהתורה התירה ממונם הוא כהפקר לענין זה וזכה בה הישראל כשגזל אבל הכא בפ"נ ודאי לא נשתנה דין הממון שיעשה שלו בלא הקנאת הבעלים דזה אין צורך לפ"נ רק דאף שאינו שלו מותר לגזול ולאכול את של אחרים משום דעל כל עבירות שבתורה הדין דיעבור ואל יהרג ואל ימות ולכן תמוה דברי החת"ס.
 
<b>ומה</b> שסובר כ"ג שרש"י סובר שאסור להציל עצמו בממון חברו אף לפ"נ הוא דבר שא"א לומר כלל דכל עבירות יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע וש"ד ואף גזל בכלל כדאיתא בכתובות דף י"ט לענין לחתום עדות שקר ומ"ש. וגם הא אף לש"ד שיהרג ואל יעבור הוצרך לסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, וכשליכא טעם זה הדין דעובר ואינו נהרג כדאיתא בתוס' יומא דף פ"ב ד"ה מה ובכמה דוכתי וא"כ בגזל שלא שייך טעם זה ודאי יעבור ואל יהרג דאם גם בגזל אינו עובר כ"ש בש"ד אף בלא טעם דמאי חזית דלא יהא ממונו חמור מגופו ולכן א"א לומר שרש"י יסבור שאסור להציל אף לפ"נ. ודברי רש"י בב"ק דף ס' צ"ע. וצריך לומר דדוד החמיר על עצמו. ואף שאסור להחמיר על עצמו במקום פ"נ דאף להסוברים ביו"ד סי' קנ"ז דמותר להחמיר הוא רק בכפיית עכו"ם אבל לא בחולה וכדומה שאינו מכפיית עכו"ם, לא קשה כלום דהא עכ"פ מוכרחין לומר שדוד החמיר ע"ע בזה דהא הוא היה רשאי מטעם מלך פורץ לעשות לו דרך וא"כ איך החמיר במקום פ"נ אלא ודאי שצריך לומר דהיה רק חשש רחוק לפקוח נפש או שהיה בטוח אשר ה' יצילהו אם יחמיר ולכן החמיר גם שלא לעבור על איסור גזל מאחר שהוא רק מטעם דחוי זהו מה שצריך לומר בכוונת רש"י אבל לא שנאמר בדבריו מה שלא ניתן להאמר. ולכן צריך לומר בדברי רש"י כתירוץ כ"ג דודי דאיירי בעשו שליח לתרום. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רטו</h3>
 
<b>בענין</b> ברכה דאכילת תרומה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>ענף</b> א מה שהוכיח כתר"ה מרדב"ז סוף הל' תרומות שהקשה על מש"כ הרמב"ם שהאוכל תרומה צריך לברך הא אין שום חיוב על הכהן לאכול תרומה דאם רצה שלא לאכול תרומה כל ימיו הרשות בידו ואיך יאמר וצונו. דלכן מוכיח כתר"ה שאין לברך על שרפת נותר דג"כ יש להיות שכל ימיו יזהר מלהותיר. הנה לא דמי כלל דקושית הרדב"ז היא רק מחמת שבתרומה אף שיש לו תרומה אינו מחוייב לאוכלה כלל ובנותר כשיש נותר מחוייב לשורפו לכן יש לו להיות ככל המצות שצריך לברך, דמה לנו לענין הברכה מה שאפשר שלא יהיה לו נותר במציאות עכ"פ כשיש לו הרי הוא מחוייב ומ"ט לא יברך. דגם בתרומה לא היה מקשה ממה שאפשר שלא יתנו לו כל ימיו תרומה אם אך היה מחוייב לאכול כשיש לו וכל קושיתו הוא מחמת שאף כשיש לו אין עליו שום חיוב. והרי נשיאת כפים ג"כ אין שום חיוב על הכהן לבקש צבור לברכם ואפשר שכל ימיו לא יזדמן לו צבור ומ"מ לא מקשה שם הרדב"ז משום שעכ"פ מחוייב כשיש צבור ואמרו לו לברך לכן הוא ככל המצות שצריך לברך. וזה פשוט.
 
<b>אך</b> בכלל דברי הרדב"ז תמוהין הא גם על מצות רשות נמי מברכין כיון שעכ"פ עושה מצוה וכיון שאכילת תרומה נחשבת עבודה הרי עכ"פ מקיים מצוה באכילתו וא"כ מה איכפת לן במה שאין עליו חיוב לקיים. וכן מה שתירץ שהברכה היא על מה שרק הכהנים מותרים ולא הזרים לא מובן דהיכן מצינו ברכה כזו שיברך על איסור הזרים. ועיין בכתובות דף ז' בר"ן שעל ברכת אירוסין וצונו על העריות הקשה שלא מצינו ברכה על איסור והכא אין שייך תירוצו. והנכון לע"ד שקושיתו היא רק בתרומת חוץ לארץ שלא מסתבר לו שיתקנו שיקיים מצוה באכילתה שאין צורך בזה לתקן כיון שאף בתרומה דאורייתא הרשות ביד הכהן שלא לאכול לעולם, דרק מצד האיסור טבל בלא הפרשת תו"מ ואיסור זרות וטומאה שישנם בשל א"י תקנו גם בשל חו"ל הקרובים כדי שלא יבוא לטעות גם בשל א"י אבל שיהיה מצוה לאיזה צורך יתקנו. בשלמא אם היה חיוב על הכהן לאכול תרומה היה מקום לתקן זה גם בשל חו"ל כדי שלא יטעה בשל א"י ויעבור על עשה אבל כיון שאף בשל א"י אין שום חיוב אין שום צורך לתקן שיהיה מצוה גם בשל חו"ל. ואדרבה אם יתקנו שגם בשל חו"ל יהיה מצוה באכילתה יש קצת לחוש שיטעה שיוכל לקיים המצוה בשל חו"ל ובאמת לא קיים מצוה מדאורייתא ולכן הקשה שפיר מ"ט יברך על של חו"ל אף שגם על מצות רשות מברכין. ולפי' זה א"ש תירוצו דכוונתו דכיון שמצד האיסור הוצרכו לתקן שיאסרו זרים ממילא הויא האכילה בהכרח מתנה לכהן, שזה מחשיבה בהכרח בשם עבודה דהא מה שאכילת תרומה היא בשם עבודה הוא מצד שהיא מתנה לכהן מצד הקרא דעבודת מתנה כדאיתא בפסחים דף ע"ג וכדפרש"י שם שמתנות כהונה שנתתי לכם ה"ה כעבודה אך מ"מ אכילת זרוע ולחיים והקבה לא נחשבה עבודה כיון שגם הזרים מותרים באכילתן נמצא שאין האכילה שלהם מתנה לכהן אלא הממון שלהם הוא המתנה לכהן ולכן אין שייך שם עבודה על האכילה אבל תרומה שזר אסור באכילתה ונמצא שגם האכילה היא ממתנות כהונה לכן נחשבת האכילה עבודה. וא"כ גם של חו"ל אחרי שתקנו עכ"פ שיאסרו זרים באכילתה הויא בהכרח עצם האכילה מתנה וממילא היא בשם עבודה ועבודה היא מצוה ולכן אף שהיא מצות רשות צריך לברך כיון שעל כל פנים היא מצוה. וזה נכון בדברי רדב"ז התמוהין.
 
<b>ענף</b> ב אך יש להקשות ממעשים בכל יום שאין מברכין על שרפת חלה. ואף לרש"י ולחד לישנא בתוס' שבת דף כ"ה ששרפת תרומה טמאה דרבנן נמי הא מברכין גם על מצוה דרבנן.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה התוס' ביצה דף כ"ז הקשו קושיא גדולה על רש"י שסובר דרשאי להאכיל חלה שנטמאת לבהמתו ומ"מ אינו יכול להאכיל ביו"ט משום דאין מבערין קדשים ביו"ט אפי' ע"י אכילת בהמה כמו שאין שורפין, הא ליתן לבהמתו אין שייך שום מלאכה. וצריך להוסיף באור דאף שהוכחת רש"י הוא ממה שאין מדליקין בשמן שרפה שהוא לצורך יו"ט, מ"מ ל"ד כלל דבשרפה שייך תירוץ רש"י דרחמנא אחשבה להבערתן הלכך מלאכה היא. וכוונתו דיש חשיבות להבערה מצד עצמה מחמת המצוה דלא ככל הבערה שכל עיקרה היא לצורך הבשול והדלקה שהוא צורך יו"ט דהכא יש צורך לההבערה שלא ליו"ט ולכן לא מתבטלת להתחשב להבשול והדלקה שהוא רק צורך יו"ט ואסור, אבל באכילת בהמה אין כאן שום מלאכה ואין שייך להאסר ביו"ט ואף בשבת אין שייך לאסור זה. ובעצם אף אם היה זה מלאכה נמי לא היה שייך לאסור דהא הבהמה עושה זה ומ"ש ממה שמותר להעמיד בהמה ע"ג עשבים בשבת כמפורש בשבת דף קכ"ב אף שודאי היא מלאכה, משום שהבהמה עושה זה דרך אכילתה ואין לחלק כלל מחמת שהאכילה עצמה היא המלאכה חמיר ממה שרק התלישה היא המלאכה דמאי שנא. ועוד קשה הא רק לחזקיה איכא קרא שאין שורפין קדשים ביו"ט אבל לשאר אמוראי ליכא קרא לזה א"כ היכן הוא הגזה"כ לדידהו שניליף מינה גם לבעורים אחרים. עוד הקשו התוספות מהא דסוף תמורה דחשיב לה לתרומה טמאה בהדי הנשרפין וקאמר לא יקברו וסברי דה"ה בבעור דאכילת בהמה אסור.
 
<b>והנה</b> בשבת דף כ"ה על הא דבחול שפיר דמי להדליק בשמן שרפה שהוא מטעם דר"נ אמר רבה בר אבוה דבשתי תרומות הכתוב מדבר ואמר רחמנא לך שלך תהא להסיקה תחת תבשילך או מטעמי שאר אמוראי הקדים רב לזה דכשם שמצוה לשרוף קדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף תרומה שנטמאת, שתמוה מאד לאיזה צורך הקדים זה דאף אם ליכא מצוה יש להתיר מקרא זה. ובכלל איזה שייכות היא המצוה לענין היתר הנאה. וגם הא לרש"י וחד לישנא בתוס' הוא רק מצוה דרבנן ואם מה שהוא מצוה עושה ההיתר הא ליכא מצוה בעצם לדידהו. ובשלמא לפי' הריב"א בתוס' שכל ההיתר הוא רק ליהנות בשעת קיום מצות שרפה ועיקר ההבערה הוא רק להמצוה ניחא מה שהקדים להא דרב. וגם לדידיה מוכרחין לומר דסובר דהיא מצוה דאורייתא אבל לרש"י ור"י בתוס' תמוה מאד ועיין ברשב"א שהקשה זה ונשאר בצ"ע.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דבר חדש דהא מצינו משנה מפורשת בפ"ב ממע"ש מ"ד שמותר להאכיל כרשיני תרומה שנטמאו שרוב המפרשים פירשו לענין להאכיל לבהמה (לבד הר"ש שפי' שמותר אף לאדם וא"כ אינו שייך לכאן אבל שיטתו תמוה) וא"כ קשה על התוס' שסברי שאסור להאכיל תרומה טמאה לבהמה. ולכן אמינא דודאי לכו"ע ליכא בתרומה איסור אכילת טומאה לבהמה ולכן בכרשינין שדרך להאכילן לבהמה אף כשהן טהורין אין שייך לאסור מלהאכילן כשהן טמאין. וממילא מותר גם לטמאן בידים כיון שלא נפסדו ולא נשתנו כלום במה שנטמאו מכפי שהיו בטהרתן, משום דאיסור לטמא התרומה הוא מקרא דמשמרת תרומותי כדאיתא בבכורות דף ל"ד שהוא איסור גם על כל עניני הפסדי תרומה א"כ מסתבר שכל איסור הטומאה הוא מחמת שמפסידו בזה שנאסרה התרומה בהטומאה לאכילת האדם שעמדה לזה ולכן בכרשינין שאף בטהרתן הן עומדין רק לבהמה שלא נאסרו לה בטומאה ולא יפסידם כלום רשאי לטמאן. וכן משמע ברמב"ם ר"פ י"ב מתרומות שאיסור טומאה ואיסור הפסד אחד הוא דכללן בחד דינא. איברא דמרש"י מכות דף י"ד משמע שלר' יוחנן יש לאו דכל קדש לא תגע שלא יגע טמא בתרומה אבל התוס' פי' שם דלא קאי הקרא אלאו אלא לאשמועינן שמטמא עיי"ש וכן יסבור גם הרמב"ם וכדאיתא כן במל"מ.
 
<b>ולרש"י</b> שיש איסור לטמא מקרא דלא תגע נצטרך לומר דנתמעט מקרא דנתתי לך את משמרת תרומותי תרומה שהיא ראויה לך אתה צריך לשמרה בטהרה ולא בכרשינין שהוא מאכל בהמה כדאיתא בפי' הראב"ד בעדיות פ"א מ"ח ונפרש שגלה הקרא בזה דטעם האיסור לטמאות בקרא דלא תגע הוא משום הפסד. ואולי לרש"י אה"נ שאסור לטמא תרומה דאורייתא אף באופן שלא יהיה הפסד מזה ומה שמותר לטמא בכרשינין הוא משום דבתרומה דרבנן לא אסרו הטומאה אלא משום הפסד ולא משום איסור החדש דלא תגע שאף בקדשים ליכא. ולכן בכל תרומה דרבנן אסור לטמאות משום דמפסידה מאכילה אבל בכרשינין שהן מאכל בהמה ולא מפסידן מותר כדלעיל וכדצריך לומר כן לתוס' שאנץ בעדיות שם. (ויש שם ט"ס בתוס' שכתב אבל דגן שתרומתו מן התורה אפילו נמלך לבהמה אסור לטמאותם עיי"ש, דזה א"א דדבר הראוי לאדם אסור לבהמה וצריך לגרוס אפילו נסרח ואינו ראוי אלא לבהמה אסור לטמאותם). ובתרומת חו"ל שמותר לטמאות כדאיתא בבכורות דף כ"ז לפ"ז הוא פשוט מחמת שאינו מפסידה דהא מותרת באכילה אף שנטמאה. ומה שהוצרך הרמב"ם לומר בר"פ י"ב מפני שעיקר חיובה מדבריהם הוא לטעם על מה שמותרין לאוכלה אחר שנטמאה שזה גרם ההיתר לטמאה.
 
<b>ולכן</b> מאחר שאף אחר שנטמאו הכרשינין יכול לעשות בהו כמו שהיה עושה אם היו טהורין שהוא להאכילן לבהמה לא נעשה עלייהו דין שרפה כלל אבל בתרומה שראויה לאדם כשהיא טהורה שאסור להאכילה לבהמה כשהיא טהורה כמפורש בתוס' ב"מ דף צ' ובר"ש פי"א מתרומות מ"ט, סברי התוס' דגם אחרי שנטמאה אסור להאכיל לבהמה אף שעתה אינה ראויה לאדם כיון דרק מצד האיסור אינה ראויה אבל בעצם היא ראויה לאדם דהאיסור שעל הדבר כיון שלא ניכר בה כלום אינו מחשיבה לאינה ראויה לענין להתירה לבהמה ולכן נעשה עליה דין שרפה. וכעין זה מצינו בפסחים דף ט"ו לר' יוסי שתרומה טהורה אסור לשרפה עם הטמאה בפסח להמדחה אף בשבע שמצד האיסור כבר אינה ראויה לאכילה ובפת תרומה טהורה שעיפשה ונפסל מלאכול לאדם נשרפת עם הטמאה מחמת שאינה ראויה לאדם, חזינן מזה שאיסור לא מחשיבה לאינה ראויה להתיר איסור אחר כיון שאינו ניכר בגופו. ואף לר"מ שפליג ולר' יוחנן אף לר' יוסי מותר בשבע הוא מחמת שהתם שהוא זמן איסור חמץ נחשב ניכר ועיין בח"י סי' תמ"ג סק"ח שבתוך הפסח אין יכול לומר הרי שלך לפניך ואף להקצה"ח סי' שס"ג סק"א שפליג עליו נמי הכא שאיירי בעת ששורפם ודאי יש להחשיבו ניכר. (ולמה שכתבתי שמצד הזמן נחשב ניכר נסתלקה קושית קצה"ח מתרומה ונטמאת). עכ"פ שמעינן משם דאיסור בעלמא לאדם שאינו ניכר בגופו לא מחשיבה לאינה ראויה להתיר איסור אחר ולכן לא ניתר לבהמה משנטמא וזהו שיטת התוס'.
 
<b>ענף</b> ג והנה לפי זה לא היה לן להתיר אף ליהנות בשרפתה כשנטמאה התרומה כמו שהיה אסור תחלה כשהיתה טהורה. ואף שמקרא דר"נ א"ר בר אבוה ידעינן שתרומה טמאה היא שלו מ"מ לא היה לן לומר דאיירי בהנאת הסקה בכל תרומה טמאה אלא איירי הקרא בתבואה שנתקלקלה ועמדה לבהמה גם בטהרתה שלכן מותרת גם בטומאתה להאכיל לבהמתו כדבארתי והיא שלו לענין להאכיל לבהמתו. וגם לענין הדלקה יש לאוקמי הקרא בשמן שנתקלקל מאכילה ומסיכה ועמד להדלקה גם כשהיה טהור שלכן יכול להדליקו גם כשנטמא וכן יש לצייר גם בהסקה. וכן מקרא דר' אבוה א"ר יוחנן דדריש ממנו אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר שמן של תרומה שנטמאת לא היה לן למילף על כל תרומה טמאה אלא בשמן מקולקל לאכילה ולסיכה של תרומה כשהיתה טהורה שנטמאת אח"כ וכן קרא דר"נ בר יצחק דדריש תתן לו ולא לאורו נדרוש אשמן שנתקלקל וכדומה אבל כיון שמצינו בקדשים שמה שנפסל מלאכול מצוה לשורפם לכן לא מבעיא אם נימא שיש למילף משם דגם בתרומה טמאה איכא מצוה מה"ת לשרוף מדאיקרי קדש כלישנא ב' דתוס' ודאי ממילא בעת ששורף מותר גם ליהנות משרפתה דהא אינה מאיסורי הנאה וכל האיסור ליהנות משרפתה היה רק מחמת שהיתה ראויה לאכילה ולא עמדה לשרפה ולכן כיון שהוא מוכרח לשורפה מצד מצותה הרי עומדת עתה לזה וגם ניכר דהא שורפה ממש מותר. אלא אף אם נימא דמה"ת ליכא מצוה כפרש"י ולישנא קמא דתוס' מטעם דאין ללמד מקדשים שיהיה גם חיוב מצוה בתרומה דחול הוא אצל קדשים כדאיתא בקידושין דף מ"א ולא ילפינן חולין מקדשים. (ותמוה מאד שיטת לישנא בתרא דתוס' וכן משמע קצת ברמב"ם פ"ג מיו"ט ה"ח הא ודאי אין למילף חולין מקדשים וצ"ע ואולי הוא מהלכה) מ"מ ודאי יש ללמד עכ"פ ששרפה הוא מעליותא לקדשים שנפסלו וכ"ש לקדש קל כתרומה ויותר מחמת למוד זה לשורפם. ול"ד לאיסורי הנאה הנקברין שאין למדים מקדשים שיותרו לשורפם שהתם הוא מצד איסור האפר שתלוי זה דוקא במצוה דשרפה כדאיתא בתוס' סוף תמורה וזה א"א למילף מקדשים ממילא אסור לשורפם אבל תרומה טמאה שאין שייך לאסור האפר דלא עדיפא מטהורה שנשרפה שמותר האפר אף לזרים וכ"ש לכהנים דאיסורים חדשים שלא היה שייך לתרומה ודאי לא ניתוסף אף כשנטמאה. ואף אם היה באפר דין תרומה נמי היה מותר שכבר נסתלקה טומאתה ובהכרח היתה כטהורה שנשרפה. ואף אם היה נשאר על האפר דין הטומאה נמי היה מותר דהא האפר עומד רק להנאה ששייך להיות מאפר ולא גרע מתלתן של תרומה טמאה שמותר לחפיפה ומכרשינים של תרומה טמאה שמותר לבהמה. וכיון שאין קלקול בשרפה ודאי יש ללמד מקדשים לענין שמותר לשרוף ומעליותא היא בטמאה אף שהיה אסור מתחלה כשהיתה טהורה. וממילא כיון שמותרין לשורפה מותרין ליהנות בשרפתה דהרי עתה עומדת לזה וגם ניכר דהא שורפה ממש.
 
<b>וזהו</b> מה שהקדים רב דהיתר הנאה משרפתה הוא מחמת שילפינן מקדשים שמותר לשורפה ומעליותא היא ואין כוונתו לפרש"י ולל"ק דתוס' למצוה דוקא דהא הוא רק מדרבנן לדידהו אלא מחמת שהאמת הוא כן שאיכא מצוה מדרבנן אבל עיקרו הוא רק מטעם היתר השרפה דמחמת זה שורפה וממילא מותר ליהנות כיון שעתה עומדת לשרפה וניכר בה וכ"ש לל"ב דתוס' שאיכא מצוה ממש כמו בקדשים. אך בלא קראי דר"נ אמר רבה בר אבוה ושאר אמוראי לא היינו יודעין שהותרו בתרומה הנאות אחרות שלא מעניני אכילה כמו שאסור במע"ש ולא היתה איסור הנאת שרפה מצד שמפסיד מה שהיתה ראויה לאדם שנימא שעתה שנטמאה ונשרפת הותרה ממילא אלא היינו אומרים שהוא איסור בעצם שאין שייך שיותר אבל אחרי שילפינן מקרא דתרומותי דגם טמאה שלך תהא אף שאסורה באכילה א"כ מותרין גם כל הנאות אם אך עומדת לכך א"כ ממילא אחרי שמקדשים ילפינן שתרומה טמאה מותר לשרוף נמצא שכל תרומה טמאה עומדת לשרפה לכן קאי ממילא הקרא דשלך תהא על כל תרומה טמאה אף שראויה בעצם שתהא להסיקה תחת תבשילך. וכן יש ממילא למילף גם מקרא דר' אבוה א"ר יוחנן ומקרא דרנב"י דאיירו קראי בכל תרומה טמאה. ומתורץ קושית הרשב"א על מה שהוצרך רב להקדים הא דילפינן מקדשים שמצוה לשרוף דבל"ז לא היינו יודעין שיש היתר שרפה בדבר קדש שנפסל והיינו דוחקים הקראי שאיירי באופן שגם בטהרתה עמדה לאכילת בהמה או להדלקה ולהסקה כדבארתי. וסברי התוס' דמ"מ לאכילת בהמה אסור דכיון שאינו שורפה ממש רק מה שיכול לשורפה הוא רק דין בעלמא שאינו ניכר בה והוי כמו האיסור עצמו לאכילת אדם שאינו מחשיבה לאינה ראויה לאדם להתירה לבהמה.
 
<b>ענף</b> ד והנה רש"י סובר ג"כ שמצד האיסור לאדם לא היה נעשה היתר לבהמה אבל סובר דהוא רק אם לא היה מתחדש בה שום דין למעשה שאז היתה עדין בשם הראשון משום שהאיסור שאינו למעשה שנתחדש בה אין בידו להכירו בגוף התרומה וממילא היתה נשארה גם באיסורים הראשונים שלא להאכיל לבהמה ושלא להדליק ולהסיק בה כמו שהיתה בטהרת' אבל מאחר שנתחדש בה דין שרפה שהוא למעשה לא מבעיא אם הוא מצוה אלא אף שהוא רק היתר ומעליותא כדסובר רש"י וכדבארתי לעיל מ"מ הוא דין שיכול בכל רגע להכירו בגוף התרומה חדוש זה שאינה עומדת לאדם אלא לשרפה ונסתלק ממנה אף בעצם חשיבות ראויתה ועמידתה לאדם שזה אסרה משאר הנאות וממילא מותר להאכיל גם לבהמה דעמידתה לשרפה ודאי אין שייך שיאסור לבהמה דהנאת אכילת בהמה אינה גרועה מהנאת שרפה ואולי עוד עדיפא. ול"ק כלום מתמורה דרק לבער באופן שלא ליהנות שהיה אסור בטהורה אסור בבעורים אחרים כגון בקבורה וכדומה כיון דילפינן מקדשים דלא הותר שם אלא שרפה אבל אכילת בהמה שאף בטהורה היה מותר אם לא היתה ראויה לאדם אין לאסור בטמאה כיון שנסתלק ממנה חשיבות ראויתה לאדם האוסר לבהמה בזה שנעשה בה דין שרפה.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מש"כ רש"י שני טעמים במצות שרפת תרומה דדמיא לקדש ועוד משום תקלה שלכאו' יש חלוק גדול לדינא דאם מטעם שדמיא לקדש אסור להאכיל לבהמה ומטעם חשש תקלה מותר להאכיל כדדייקו התוס' ונמצא שלטעם ראשון סותר שיטת רש"י בפסחים ובביצה שמותר להאכיל לבהמתו. אבל לפ"ז ניחא שלרש"י אף אם היה מדאורייתא נמי היה מותר להאכיל לבהמתו דהא רק כשא"א ליהנות יש מצוה לשרוף כמו קדשים שאסור ליהנות אבל בתרומה שיכולין ליהנות מהיכי תיתי יתחייב לשרוף ורק אם לא היה היתר שרפה לא היתה ניתרת בהנאות דאכילת בהמה ושרפה מחמת שראויה לאדם בעצם אבל מכיון שיש היתר שרפה וכ"ש אם היה מצוה נסתלק חשיבות ראויתה לאדם ומותר ליהנות עכ"פ למעשה כשיכול ליהנות באכילת בהמה ליכא מצוה לשרוף אף לטעם הראשון ולא פליגי לדינא ב' לשונות דרש"י ואינו סותר למש"כ בפסחים וביצה.
 
<b>ולכן</b> סובר רש"י דכיון שכל ההיתר הוא מצד חדוש דין השרפה שהוא למעשה ויכול להכירו בגוף התרומה לכן ביו"ט שאסור לשורפה אף לצורך אוכל נפש מחמת דיש חשיבות לההבערה מצד עצמה ואף שמדאורייתא הוא לרש"י רק בקדשים מ"מ מדרבנן יש חשיבות לההבערה מצד עצמה. נמצא שהיום אינה עומדת לשרפה ואין יכול להכיר בה חדוש דין שרפה אף שהוא למעשה שביו"ט אינו למעשה אלא לדינא והוי כמו חדוש דין האיסור לאדם שאינו מחשיבה לאינה ראויה לאדם ונשארה בשמה הראשון וממילא היא באיסורים הראשונים שלא להאכיל לבהמה ושלא להדליק ולהסיק. ולכן אסור להאכיל החלה שנטמאת לבהמה ביו"ט אף שמותר בחול. וניחא גם לשאר אמוראי אף שלדידהו ליכא קרא מיותר ע"ז שאין שורפין קדשים ביו"ט. וניחא שיטת רש"י ותוס' וסוגיא דשבת.
 
<b>אך</b> נמצא למה שבארתי שלתוס' איסור אכילת בהמה הוא מדאורייתא אך חיוב שרפה בדוקא ולא להניחו כך לעולם הוא מדרבנן משום דדמיא לקדש. ואף שלפום ריהטא משמע לשון התוס' דמדרבנן הוא האיסור להאכיל לבהמה ולשאר בעורים אבל ודאי יש לפרש הלשון גם למה שבארתי שהוא מוכרח ומסתבר. ואין לומר דלל"ק דתוס' הוי הלמוד מקדשים שיכולין לבער תרומה טמאה מכ"ש דקדשים ומה שקדשים צריך דוקא שרפה לא נלמד גם לתרומה שהוא חול אצל קדשים ולכן יהיה מותר לבער גם באכילת בהמה וקבורה וכדומה מדאורייתא ורק מדרבנן הצריכו שרפה משום דדמיא לקדש ויהיה אף למה שבארתי לשון התוס' כפשוטו. דהא דיו לבא מן הדין להיות כנדון דכיון שלא מצינו בקדש היתר בעור אחר שלא ע"י שרפה איך נלמד ממנו היתר לקדש קל דתרומה אף שלא ע"י שרפה לכן צריך לפרש שכוונת התוס' מדרבנן הוא רק על עצם החיוב דשרפה אבל איסור שאר בעורים ואכילת בהמה הוא מדאורייתא לדידהו.
 
<b>וכיון</b> שמחמת היתר ומצות שרפה רשאים גם לשרוף להנאה שלא למצוה ולרש"י גם להאכיל לבהמתו ניחא מה שאין מברכין על שרפת חלה ותרומה טמאה משום דלשרוף בלא הנאה כיון שרשאין ליהנות ודאי עדיף יותר לשרוף בהנאה לכן אין לברך על מה שאינו עושה כ"כ כראוי דאיך יאמר וצונו ע"ז שיותר טוב לעשות בדרך אחר ואולי גם יעבור אבל תשחית. ולברך להסיק או להדליק או ליהנות נמי אין לברך כיון דאף כשיש לו אינו מחוייב ליהנות כקושית הרדב"ז. ותירוצו מחמת שזר אסור אינו שייך למה שבארתי שהוא רק סימן שהוא עבודה שזה אינו שייך אלא באכילה שיש בקדשים כיוצא בזה ולא בהנאה שלא בדרך אכילה שליכא בקדשים שאין שייך ע"ז שם עבודה. ולכן אינה מצוה אלא היתר שאין לברך. ומהאי טעמא מסתבר שלא היו מברכין על סיכת שמן תרומה משום שלא שייך ע"ז שם עבודה. וזרים בודאי שאין יכולים לברך דהא מחוייבין ליתן לכהן ועוברין בשרפתן על מצות נתינה. וממילא אף בזה"ז שאין לנו כהנים מיוחסין ומוכרחין רק לשרוף שלא להנאה נמי אין מברכין דכיון שלא תקנו לברך אנן לא מחדשינן ברכה חדשה. וזהו טעם נכון במה שאין מברכין על שרפת חלה ותרומ' טמאה. (ולהריב"א מסתבר שיש לברך והמנהג שלנו שאין מברכין הוא כרוב המפרשים שחולקין עליו) אבל על שרפת נותר ושאר פסולי קדשים מסתבר שהיו מברכין. אך אולי על פגול וכדומה שרק ע"י עברה באה המצוה וכן על נותר אם בא ע"י שהותירו בעברה אפשר לא היו מברכין מטעם שהוא כעין גנאי ח"ו שנזכר העברה ע"י זה אבל בלא ראיה קשה לחדש סברא כזאת מעצמנו.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מס' שבט יהודה שזה שאין מברכין על קריעה הוא משום שהוא אונן שפטור ממצות לא נכון לע"ד כלל דעל המצוה שמחוייב האונן ודאי יש לו גם לברך דמ"ש המצוה גופה מהברכה שעליה. וגם יש ראיה לזה מנוב"ק או"ח סי' כ"ז שעל מה שמחדש דמותר לאונן שיהיה כל הלילה והיום לספור ספירת העומר כתב שלא יברך שמפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לברך עיי"ש וכוונתו משום שעדין מסופק קצת בדינא וספק ברכות להקל משמע שאם היה לו הדין ברור שחייב לספור היה מצריך גם לברך והוא מהטעם שכתבתי. וא"כ קריעה שחייב גם האונן הי"ל גם לברך. אלא צריך לומר כדבארתי מטעם שאין מברכין על מצוה דפורעניות.
 
<b>ועל</b> שור הנסקל נמי מסתבר שלא היו מברכין מטעם שהוא ג"כ פורענות. אך מה שהביא כתר"ה מתוס' ב"ק דף צ"א שכתבו בשור העומד להריגה שהעשרה זהובים הוא שכר מצוה אע"פ שאין ברכה ומפורש ברש"י שהוא שור שהמית, אינה ראויה /ראיה/ לע"ד דמוכרחין לומר שאינו שור הנסקל שנגמר דינו בב"ד דהא אז על העדים להרגו ולא על הבעלים כמו באדם רוצח הנהרג דכמיתת בעלים כך מיתת השור. אלא איירי שם בהמית בזה"ז או בזמן הבית אבל רק ע"פ בעלים ואינה כלל מצות סקילה אלא מצות הסרת תקלה כמו אילן הנוטה ליפול לרה"ר וכן מפורש ברמב"ם פ"ז מחובל ומזיק הי"ג. ולכן דק רש"י וכתב שור שהמית ולא שור הנסקל שהיה כולל גם רובע ונרבע משום דלא איירי בנסקל ע"פ ב"ד ולענין מצות סקילה אלא בלא ב"ד ולענין מצות הסרת תקלה שהוא דין על הבעלים שעליו הוא החיוב לשמור שורו וממונו. ואיירי בענין שלא היה יכול לשחטו אלא להרגו מרחוק. אך מ"מ לדינא מסתבר שלא היו מברכין מטעם דבארתי אף שליכא ראיה.
 
<b>ומה</b> שדחה כתר"ה דברי בתמורה בסברא בעלמא בלא ראיה. הנה לענ"ד דברי מוכרחין מצד הראיה שנקט רק חוץ לזמנן וחוץ למקומן שהיא קושיא גדולה ולדברי הוא נכון מאד וגם מסתברים. ואין כוונתי מחמת שליכא קרא מפורש דכי א"א גם שני כתובים שיהיו מב' גדרים אך שהעיקר מה שהמפורשי' מפורטים לצאת מן הכלל מסתבר שהוא הסימן לחלוק הגדרים שהוכחתי ממתני'. ולמה שבארתי אין לומר כהמנ"ח שפגול הוא יותר מפורש משאר פסולין. אך בכלל מסתבר דבכל פסולין אין שבועה חלה בדין השרפה, דקרא דבקדש באש תשרף שלמדין ממנו כל הפסולין נחשב ג"כ כמפורש לענין שלא יחול השבועה ואף קדשים קלים שילפינן מהלכה הוא ג"כ מקרא דבקדש באש תשרף דהלכה באה לפרש שהקרא קאי אף על קק"ל ומוכרח כן דאם נימא שיש חלוק לענין שבועה יקשה מאי מקשה הגמ' בפסחים דף פ"ב באש ישרף דטמא למה לי אם יש חלוק לדינא לענין שבועה שהוצרך לכתוב בפירוש בטמא כדי שלא תחול עליה שבועה. אלא ודאי מוכרחין לומר דאין חלוק ובכולהו לא חלה שבועה מטעם שכתבתי שנחשבו כולם כמפורשין. ואולי אדרבה בכולהו חלה שבועה משום דאינה מצוה מוטלת דוקא עליו. ועיין בש"ע יו"ד סי' רל"ט סעי' ה' אך בנותר דפסחו הא מוטל עליו. אך עכ"פ יש חלוק ביניהם בגדר המצוה שאלו שלא נכתבו בקרא מיוחד אלא בכולל הוא רק לבער כדכתבתי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רטז</h3>
 
<b>בטעם</b> מעשר ראשון שאף מדינא לא ניתן ללויה נשואה לזר. ובדין ביזה לדורות עש"ק נחמו י' אב תשי"ט. מע"כ בני אהובי הרה"ג מוהר"ר דוד שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשת ביבמות דף פ"ו למר בריה דרבנא שאין חולקין מעשר לבת לוי מאורסת לכהן ומעוברת מכהן שהקשה הגמ' למ"ד משום גרושה גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר, דמאי קושיא הא לר"ע קודם קנסא שאף שכהנים אוכלין לא חלקו להם וכן סובר גם ר"מ, וכוונתך דכיון שנתארסה לכהן ונתעברה מכהן אבדה זכות לויה שלה כמו שנאסרה כהנת באירוסין לישראל באכילת תרומה.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שכיון שהיא בת לוי שיש לחלוק לה מעשר דמדינא ניתן מעשר אף לנקבות בנות לוים, לעולם אינה אובדת זכותה דבנישואין אף לישראל היא לויה כבתחלה, וכדחזינן שפוטרת מפדיון. ורק בת כהן לישראל אין חולקין לה תרומה מאחר שאסורה באכילה ונעשית זרה לתרומה, וכן הוא לר"מ במעשר בלויה שנתארסה לישראל דאסורה לאכול מעשר והויא זרה למעשר, אבל לרבנן שליכא איסור אכילה לזרים במעשר וכן לר"מ בניסת לכהן שליכא איסור אכילה, יש גם לחלוק לה בעצם, אבל מצד החיוב מזונות שעל בעלה הישראל והכהן ומעש"י לבעלה אין חולקין לה דנמצא דהנתינה לה הוא נתינה לבעלה שאינו לוי, ולכן באירוסין או בנתגרשה והיא מעוברת שאין לה מזונות מבעלה ומעש"י לעצמה יש גם לחלוק לה מדינא ולכן מקשה שפיר.
 
<b>אך</b> שיקשה דאם בניסת לישראל ולכהן שאין חולקין הוא משום שנמצא שהנתינה היא לבעלה שאינו לוי, והא במתנות שנותנין לכהנת נותנין לה גם כשהיא נשואה לישראל בחולין ריש דף קל"ב וגם לבעלה הישראל נותנים כהא דר' כהנא אכל בשביל אשתו ומשמע דגם נותנין לו דלאכילה פשיטא דמתנות מותרין לזרים ומפורש זה בתוס' שבת דף י' ולמה שכתבתי גם מתנות נהי שנותנין אף לנקבות מ"מ לנשואה אין ליתן משום שהנתינה יש להחשיב שהוא לבעלה הזר, אלמא דכיון דהנתינה היא לה, ובעלה זכי מדידה מקיים שפיר מצות נתינה לכהנים ואף כשנותן לבעלה הוא כנותן עצם הנתינה לה כיון דמצד זכותו שזכי מדידה נותן לו, א"כ גם גבי מעשר כיון שאף כשניסת היא לויה מ"ט לא יתנו לה כשניסת לישראל לרבנן ולר"מ כשניסת לכהן ואף לבעלה יקשה מ"ט לא יתנו.
 
<b>ואין</b> לומר דאה"נ דגם מעשר יכולין ליתן ללויה נשואה לישראל דלא מישתמיט בשום דוכתא למיתני דבר חדוש זה. ואף שחזינן שלא כל דבר שוין דהרי בפדיון הבן איכא מחלוקת בתוס' אם נותנין לכהנת נשואה ולבעלה דבפסחים דף מ"ט סברי דנוטל ובחולין שם סברי דאינו נוטל וכן סובר הרמב"ם והש"ע. אבל התם להסוברין דאין נותנין לכהנת לכאורה משמע דגם לכהנת פנויה אין נותנין וא"כ אינו מצד הסברא דנחשב כנותנין לבעלה הזר. אבל הא בעצם גם זה קשה מ"ש דבתרומה נותנין לכהנת שאוכלת תרומה ואף לאחר שתקנו שלא לחלוק לאשה בבית הגרנות משגרין לה לביתה וכן הוא במעשר ללויה ומ"ט בפדה"ב אין נותנין ועיין בתוס' חולין ריש דף קל"ב לענין מתנות דסברי בפשיטות דכיון שנותנין לה תרומה לפנויה כ"ש דיהבינן לה מתנות והמחלוקת שם הוא רק בנשואה לזר, ולפירוש השני כתבו דר' ישמעאל אפשר פליג גם בתרומה שאין נותנין לכהנת אף פנויה, עכ"פ לא מחלקי בפנויה בין תרומה לשאר מתנות, וא"כ אף שסברי התם דפדה"ב אין נותנין לכהנת נשואה דלכן כתבו שר' כהנא דשקל סודרא בפדה"ב היה ר' כהנא אחר שהיה כהן מ"מ בפנויה יסברו שנותנין לכהנת דמ"ש מתרומה. וא"כ צריך לומר לתוס' דהחלוק בין פנויה לנשואה לזר הוא משום דנחשב נתינה לבעלה הזר כהטעם שכתבתי ורק במתנות איתרבאי גם שיתנו לכהנת נשואה לזר וגם לבעלה בשבילה. וא"כ במעשר שליכא ריבוי אין נותנין לנשואה לזר מטעם דהוא כנתינה לבעלה הזר.
 
<b>אבל</b> ניחא זה רק לר' אליעזר בן יעקב דדריש מאין מיעוט אחר מיעוט לרבות כהנת שלתוס' הוא לנשואה לזר, אבל לעולא דסובר משום דלשון סתם כהן הוא אף לכהנת נשואה לזר, א"כ גם בלויה למעשר נימא שגם לנשואה לזר ולבעלה יתנו, ואם טעמו דעולא שכהן ואפילו כהנת אינו ריבוי אלא שליכא מיעוט כדמשמע כן ברש"י א"כ צריך לומר שלא אמרינן הסברא דנחשב כנתינה לבעלה הזר א"כ ודאי יקשה דגם מעשר ללויה נשואה לזר יתנו ועדין צ"ע בדברים אלו. וקושיתך עכ"פ מתורצת.
 
<b>ובטעם</b> המחלוקת בפדה"ב היה נראה לכאורה דתלוי בהא דעולא ודבי ראב"י, דלעולא שהוא ממשמע כהן ואפילו כהנת גם פדה"ב יש ליתן לכהנת, ולדבי ראב"י שהוא מריבויא דמיעוט אחר מיעוט הנאמר במתנות אין ליתן לכהנת פדה"ב. ורק ראשית הגז סובר הרמב"ם ספ"י דבכורים שיש ללמד ממתנות דשוין לכל דבר עיי"ש. ופסק הרמב"ם כראב"י וכן תוס' דחולין סברי דר' כהנא סובר כראב"י, ותוס' דפסחים הוא כעולא. אבל הוא דוחק. ואולי לעולא ודאי הוא אף בפדה"ב דמ"ש ממתנות ופליגי אם מדידיה נשמע שגם לדבי ראב"י דיסבור דילפינן גם פדה"ב כיון שאינו דבר קדושה וכן סברי התוס' פסחים או שלא ילפינן כדסובר הרמב"ם.
 
<b>ובדבר</b> הביזה לדורות הנה ביזת ארץ ישראל במלחמת יהושע היה שייך לכל ישראל כדאיתא ברא"ש ב"מ דף כ"ה ובהם לא היה חלק לכהנים ולוים בביזה כשם שלא היה להם חלק בחלוקת הארץ. ובמלחמות דשאר ארצות שהיו בהם היה הדין דמחצה למלך ומחצה להנלחמים ויושבים על הכלים כדפסק הרמב"ם בפ"ד ממלכים ה"ט והוא מגמ' סנהדרין דף כ', והיה דין חלוקה ולא כבמדין דכל אחד זכה במה שבזז. והטעם אולי משום דהמלחמה הוא דין מלכות ושייך ממילא הכל להמלך כמו הארץ שכובש גופיה שהוא של המלך כדאיתא ברמב"ם שם ה"י, אך נתחדש שהמלך צריך ליתן המחצה לאנשי הצבא וליושבים על הכלים, ולכן בשל א"י לא היה כלל הדין שיתנו להמלך שהוא ליהושע משום שהביזה היה שייך לכל ישראל כמו הארץ שלא היה להמלך. אבל בתרוייהו איכא טעם יפה מה שלא היה לכל אחד כפ"מ שבזז כבמדין דשם לא היה זה בדין מלכות שלא ע"פ מלך נעשה המלחמה וכדחזינן שלמשה לא היה מהביזה אפילו פרוטה אחת. ולכן היה שייך זה לכל אחד כפ"מ שבזז מדין הפקר ורק גזה"כ היה על השלל ומלקוח שהם הבע"ח וגם לא כל הבעלי חיים שהרי לא נחשבו סוסים וגמלים, אף שודאי מסתבר שהיו שם גם מהם, לחלוק וליתן מכס כמפורש בהקרא. (ובכלל לא מצינו שמשה נהג בעניני ממון כדין מלך) ואם נזדמן מלחמה שלא ע"פ מלך מסתבר שהיה הפקר כמו במדין וגם השלל ומלקוח היו הפקר. וקצת יקשה מעכן שאיתא בסנהדרין דף מ"ד שאמר הקב"ה ליהושע אתה גרמת להם ופרש"י שלא היה לך לאסור עליהם ביזת יריחו, והא אף אם לא אסר היה ענן /עכן/ חוטא באיסור גזל כיון שהיה שייך לכל ישראל. וצריך לומר משום דלא היה בעונש גדול כעל איסור החרם וגם לא היו כל ישראל נענשין ע"ז כ"כ אף שהיה עובר על איסור גזל. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריז</h3>
 
<b>לתרץ</b> מה שאיסור תוספת שביעית לא נאמרה אלא מכלל היתר דנטיעות, וביאור בדברי הרא"ש ב"ק פ"ב שהלכה לגרע בא מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם צדיס"ע סוע"ה כש"ת מהר"ר דוד יצחק אייזק ראבינאוויטש שליט"א האדמו"ר מסקאליע.
 
<b>הנה</b> מה שתירץ כתר"ה הא דכתבו התוס' במו"ק דף ג' דידעינן איסור תוספת שביעית מהלכה למשה מסיני שנאמרה להתירא לילדה שהוקשה לכתר"ה מ"ט לא נאמרה בפירוש לאסור זקנה, ע"פ מש"כ הרא"ש ב"ק דף י"ז דהלכתא להקל בא ולכן נאמרה ההיתר דילדה וממילא ידעינן האיסור דזקנה, הוא תירוץ נכון לפ"מ דסוברין כן בדעת הרא"ש, אף שיש גם לחלק מהא דהביא כתר"ה שכה"ג תירץ הגאון ר' מאיר אריק ז"ל על מה ששיעור כזית נאמרה לענין איסורין ולא לחיובי מצות אכילה, דהתם גם לאיסורין הוצרכה ההלכה שהוא להקל וממילא ידעינן גם החומרא למצה ומרור ואכילת פסחים וכדומה אבל הכא שלהיתרא דילדה לא צריך כלל ונמצא שכל עיקר ההלכה לא נאמרה אלא לידע מזה איסור זקנה שיש להחשיב שהוא הלכה להחמיר אף שנאמרה בלשון קולא. אבל יש גם לומר דכיון שאם היה נאמר כבר הדין דאיסור תוספת שביעית היה צורך לומר הלכה דילדה להקל נחשבה שנאמרה להקל כתירוץ כתר"ה.
 
<b>אבל</b> עיקר דברי הרא"ש תמוהין דהא הרבה הלכות נאמרו לחומרא כהא דערבה ונסוך המים שנאמרו ביחד עם עשר נטיעות הרי הן לחומרא דבלא ההלכה לא היו צריכין כלל למצות אלו. אך בזה יש לומר דחיוב מצוה לא נחשב הלכה לחומרא שהרי אדרבה הוא שמחה לנו דהא מברכין על המצות על שקדשנו במצותיו, ואף שודאי גם הלאוין ניתנו לנו בשביל הקדושה והדביקות במקום כדאיתא בפרש"י בחומש פ' שמיני ממדרש ר' תנחומא עיי"ש וכן פרש"י במכות דף כ"ג על הא שאר"ח בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את ישראל שהוא גם על האזהרות דלאוין, מ"מ נחשב גם חומרא כיון דאין שכרו גדול כ"כ כעושה מעשה בלא בא דבר עבירה לידו וניצול הימנה כדאיתא בקידושין דף ל"ט אבל בעשה שהשכר גדול בכל אופן לא נחשב הלכה לחייב בעשה שהוא הלכה לחומרא.
 
<b>והא</b> דחצי לוג שמן לתודה ורביעית שמן לנזיר שהוא הל"מ לראב"ע לא קשה משום דבלא ההלכה היינו אומרין שצריך לוג ככל המנחות כדאיתא במנחות דף פ"ט לר"ע וה"ה לראב"ע ובאה ההלכה להקל שא"צ אלא חצי לוג ורביעית הלוג אך מהלכה די"א יום שבין נדה לנדה לכאורה הוא לחומרא שיש דין זבה לא רק לג' ימים הסמוכים לנדתה שהוא חמור מדין נדה אלא אף י"א יום. אבל אפשר כיון שיש גם קולא שבראיה אחת אינה טמאה אלא רק יום אחד נקי מה שלזה ימי נדה חמורות נחשב הלכה זו גם לקולא אף שיש בה גם חומרא.
 
<b>אבל</b> הא קשה טובא מהלכה דערלה נוהגת בחו"ל בקידושין דף ל"ח שהוא הלכה רק לחומרא דבלא הלכה לא היתה נוהגת בחו"ל משום שהיא תלויה בארץ. וכן הלכה דחמש חטאות מתות בתמורה דף ט"ז ובהוריות דף ו' שג"כ הוא רק לחומרא וכן הלכה דאיש מדיר את בנו בנזיר לר' יוחנן בנזיר דף כ"ח הוא רק לחומרא וכן עשרה הלכות שבתפילין כולן לחומרא שחשבן הרמב"ם פ"א מתפילין עיי"ש וכן שרטוט דמזוזה וס"ת הוא לחומרא וכן מעביר ד' אמות ברה"ר שהוא מהלכה כדאיתא בשבת דף צ"ו והוא רק לחומרא.
 
<b>ואולי</b> יש לומר בכוונת הרא"ש דהלכתא להקל בא הוא משום דעל מה שנתחדש איסור בהלכה אין עונשין עליו לא מיתה ולא מלקות ומפו' זה בריטב"א שבת שם דהרי אינו מהלאוין ורק על אזהרה דלאו שייך חיוב מיתה ומלקות כדאיתא במכות דף י"ג ולכן האיסורין שלא רצתה תורה לענוש עליהן נאמרו בהלכה על פה. וניחא הא דערלה בחו"ל וכן הא דחטאות מתות שלא ילקו כשיעברו על זה. אבל עדין יקשה ממעביר ד' אמות שעונשין מיתה מטעם שכתב הריטב"א שם שהלכה אמרה שמעביר הוא בכלל מוציא וכוונתו כשיטת בעה"מ שם דהד' אמות הוא כרשותו שד' אמות של אדם קונות לו וממילא כשמוציא חוצה להן כמוציא מרה"י לרה"ר דמי ונמצא שהלכה זו נאמרה לחומרא. וכן הלכה דמדיר בנו בנזיר והלכות שבתפילין ושרטוט הוא לחומרא אף לפ"ז שלא היה בהו עונשין אף אם היו מפורשין בתורה.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד שאין כוונת הרא"ש דליכא הלכות שנאמרו לחומרא, אלא דהיכא שיש לפרש בתרי אנפי חד לקולא וחד לחומרא מפרשין ההלכה שנאמרה לקולא והוכיח זה מסוכה דף ו' דהתם בקרא איתא ג' דפנות וההלכתא נאמרה סתם דדופן אחד בסוכה היא טפח ויש לפרש בתרי אנפי או שבא לגרוע שאחד מהשלשה שנאמרו בהקרא סגי בטפח או שבא להוסיף שצריך דופן רביעית טפח וכדחזינן שלחד לישנא פליגי בזה ר"ש ורבנן דלתרוייהו יש אם למסורת ורבנן סברי דהלכתא אתאי לגרע ור"ש סובר דאתאי להוסיף, והטעם דבשאר סתמות אמרינן שכשיש לפרש לקולא ולחומרא הוא לחומרא כדאיתא ביבמות דף ח' לענין היקש ובע"ז דף מ"ו לענין ק"ו ופשוט שכן הוא לכל הלמודים, ומפורש בתוס' ב"ק דף ג' ד"ה דומיא דאינו מדין ספק אלא דכן היא המדה לכן סובר ר"ש דגם בהלכה כן הוא המדה. ורבנן סברי דבהלכה אדרבה הויא המדה דכשיש לומר לקולא ולחומרא הוא לקולא, ולשאר ג' לישני גם לר"ש הוא לגרע והארבעה שסובר הוא שסובר דבקרא כתיב ארבעה לכן לכו"ע נמצא שכשיש לפרש בתרי אנפי הוא לקולא. ויליף מזה הרא"ש דגם בצרורות שיש לפרש בתרי אנפי חדא לחומרא משום שכחו לאו כגופו וההלכתא בא לחייב תשלומין דחצי נזק וחדא לקולא משום דכחו כגופו וההלכתא בא לגרע שלא ישלם אלא חצי הויא המדה דהוא לקולא. אבל היכא שא"א לפרש בתרי אנפי גם הרא"ש סובר דאיכא כמה הלכות שנאמרו לחומרא ככל ההלכות שהבאתי.
 
<b>ומתורץ</b> בזה קושית כתר"ה מסוכה דף כ"ח דאמר הי קרא והי הלכתא ולא אמרינן שהלכתא הוא להקל לפטור נשים מסוכה מצד המדה, דהתם הא ידוע לחכמים אם ה' הוא לרבות או למעט ואם ידוע דלמעט אתא הרי אין לפרש בהלכה אלא להחמיר ביו"כ אף אם ההלכה נאמרה סתמא שהדין בחדא הוא דלא כהמשמעות ה' דהאזרח, ולכן מקשה איך הוא נדרש בעלמא שמזה נדע איך הוא ההלכה. וגם מסתבר דנאמרה ההלכה בפירוש על המצוה לחייב ביו"כ או לפטור בסוכה ואם נאמרה לחייב ביו"כ ודאי ליכא אנפא לקולא. ומסקי אביי ורבא דבעלמא ה' לרבות אתא והוצרך הלכה לפוטרן בסוכה והה' שנקט הוא לרבות את הגרים.
 
<b>וקושית</b> כתר"ה מ"ט לא נאמרה ההלכה בפירוש לאסור תוספת שביעית בזקנה שלא מתורץ בתירוץ כתר"ה למ"ש בדעת הרא"ש נראה לע"ד דגם בהלכה הוא כמו דמצינו בתורה שיש הרבה איסורין שנאמרו ההיתר וידעינן מזה האיסור והם כל לאו הבא מכלל עשה שדינם כעשה ועיין במנ"ח מצוה שס"ד שכתב בפשיטות שגם בלאו הבא מכלל עשה כששב לא זז משם עד שמוחלין ובל"ת אף בלא מעשה ואין לוקין צריך גם ליוה"כ וכן הוא גם בהלכה שבדבר שנאמרה באיסור הוא חמור שלא סגי בתשובה לבד וצריך גם ליו"כ ובתוספת שביעית שנאמר רק מכלל היתר דילדה הוי לזה רק איסור הבא מכלל עשה שלא זז משם עד שמוחלין לו כששב. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריח</h3>
 
<b>בענין</b> פאה מקמה כשאין לו קרקע מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מהר"ר נחמן יאזגור שליט"א.
 
<b>ענף</b> א מה שהקשה ידידי על התפארת ישראל שסובר בפ"ג מ"ה דפאה דביש לו קמה בלא קרקע פטור מפאה משום דכתיב פאת שדך, מהא דאמר בירושלמי הובא ברע"ב פ"ה מ"ו על הא דתנן המוכר את שדהו המוכר מותר והלוקח אסור דאיירי במכר לו שדה וקמתה אבל מכר קמה לבד שניהן אסורין, הא להתפא"י אין שם פאה כלל. היא לכאורה קושיא גדולה ומה שתירץ ידידי דיש לפרש דאיירי במכר אחרי שכבר התחיל לקצור וחל כבר החיוב להשאיר פאה ולכן מחוייב הלוקח ליתן הפאה כמו בקצר חציה ומכר חציה שהוא כמו שקנה הקמה מלבד הפאה וכעין דאיתא בחולין דף קל"ח, לע"ד יקשה א"כ מ"ט אסור הלוקח כיון שמצד עצמו פטור מפאה וכל החיוב הוא רק מחמת שלא קנה כלל הפאה והוי כהפריש כבר המוכר הפאה והוא קנה רק המותר מ"ט יאסר הלוקח בהפאה הא אם ממש היה כן שהמוכר הפריש הפאה ומכר לו השאר ודאי אין שום טעם לאסור הלוקח כשהוא עני מליקח הפאה, וכן יש להיות בלקח קודם שהפריש אחר שנתחייב כיון שנחשב ההפרשה על המוכר והוא קנה רק השאר דמצד עצמו ליכא חיוב כלל. ואף אם נימא דחייב אף מקמה לבד בלא קרקע דלא כהתפא"י יש נמי סברא גדולה לומר לכאורה במכר לו אחר שכבר התחיל לקצור שיהיה מותר הלוקח בהפאה משום דנהי שחייב הלוקח גם מצד עצמו אם היה קונה הכל אבל עכ"פ מאחר שהחיוב כבר חל על המוכר לא מכר לו כלל שעור הפאה דהוא חלק ס' מהקמה שהניח לפאה רק שנתן רשות להלוקח שיניח חלק הפאה שלא מכר לו, במקום שירצה. ומסתבר שלא יוכל הלוקח להפטר בפחות מס' כשאר אדם שנפטרין מדאורייתא אף במשהו דכיון שאומרין שהמוכר לא מכר חלק הפאה ודאי לא מכר לו כל מה שחייבוהו גם מדרבנן דהוא חלק ס'. וא"כ נמצא דהפאה שהניח הוא מה שהניח המוכר ואינו שייך לו ומ"ט יאסר הלוקח.
 
<b>אבל</b> כשנעיין ודאי יש לאסור להלוקח אם לא נסבור כהתפא"י דהא הקמה לא נפטרה מחיוב הפאה כ"ז שלא הניח בסוף אף בקרא שם פאה בפירוש בתחלת ובאמצע הקצירה כדאיתא בפ"א מ"ג לר"ש ור' יהודה וכדפסק הרמב"ם בפ"ב הי"ב וא"כ אף שלא מכר לו חלק הפאה והוי כקרא שם לא נסתלק החיוב מהלוקח כיון שעכ"פ יש לו קמה במחובר וא"כ אדרבה מוכרחין לומר שמכר לו גם חלק הפאה לענין שיפטור בהם את חובו מהקמה ולכן כיון שהפאה פוטר בהכרח גם חיוב הלוקח יש לאסור את הלוקח בהם. ומפורש כן בירושלמי ספ"ב דפאה בקצר חציה ומכר חציה שבעי אם הלוקח יכול לזכות בפאה שהיא מתרת את העומרין של מוכר, משמע שחלק הפאה שעל החצי שקנה הלוקח פשיטא ליה שאינו יכול לזכות. והוא מטעם דבארתי שאף שהמוכר לא היה מוכר לו חלק הפאה מ"מ כיון שיש חיוב בעצם על הלוקח ונפטר בהפאה הויא פאה שלו ואסור בהם. ובחלק שעל חצי המוכר ודאי מדינא יכול לזכות בהם דעל מה שכבר נקצר ודאי הוא ככבר הופרש עוד יותר ממעשר עני שהוי כהורמו כדפי' במראה הפנים שם בספ"א שעכ"פ צריך הרמה ובפאה א"צ כלום יש ודאי להחשיב כהופרש ואין שייך שוב ללוקח, (ופי' הפ"מ שם לא מובן כלל ואינו נכון אלא העיקר כדפי' במה"פ שהוא נכון ומסתבר) ויכול לזכות בהם מדינא רק מדרבנן קנסוהו לר' יהודה הנשיא כדאיתא בספ"א דפאה.
 
<b>אבל</b> אם נימא כהתפא"י שאין שום חיוב על הלוקח מחמת שאין לו קרקע וכל החיוב הוא מצד המוכר שנתחייב בהתחלת קצירה להשאיר פאה מכל השדה ולא נסתלק בהמכירה משום שלא מכר חלק הפאה נמצא שאין נותן הלוקח מצד עצמו כלל אלא שמניח חלק הפאה שהניח המוכר שלא קנה זה מ"ט לא יוכל לזכות בהפאה כשהוא עני דאיזה שייכות הוא לו ורק לר"י הנשיא אולי יש לאסור מטעם קנס אבל לא מדינא ובירושלמי משמע דמדינא אסור דהא אמר אצל זה אני קורא קצירך. ומסוף פ"ב שמפורש שבחלק שעבור חציו של לוקח גם לרבי שלא קנס אסור הלוקח לא קשה דיש לומר דאיירי שם שלקח גם הקרקע וכדמוכח לומר כן שם בבעיא הראשונה אם המוכר זוכה כדפי' הפ"מ עיי"ש וכ"כ נימא בשניה. ומצד שהמוכר לא מכר לו חלק הפאה צריך לומר כדבארתי משום שעכ"פ נפטר הלוקח בהפאה גם מצד חיוב עצמו אבל מירושלמי דכאן קשה. וא"כ אף לתירוץ ידידי מוכרחין לומר דלא כהתפא"י.
 
<b>אך</b> אולי יש לומר דקרקע בעי רק על תחלת חלות החיוב שלא הטילה התורה חיוב פאה על קמה לבד כשאין לו קרקע אבל כשהי"ל קרקע בעת חלות החיוב שהוא בעת שהתחיל לקצור חל החיוב על הקמה שצריך להניח מהם פאה ולכן לא נסתלק החיוב מהקמה אף שמכר לאחר הקמה לבד שעתה אין לו קרקע לבעל הקמה, שאחר שחל החיוב הוא על הקמה ואף שלא טבילי אפשר שהחיוב הוא על הקמה ולכן אף הלוקח אחר שהתחיל המוכר לקצור חייב בעצם לא מצד המוכר ואף אם בפירוש קנה הכל ולכן אסור גם הלוקח לזכות בהפאה. ויתורץ לפ"ז שיטת התפא"י כפי אוקימתת ידידי ולא מטעמיה ואין שייך להא דחולין אבל דוחק לתרץ באוקימתא.
 
<b>ענף</b> ב ולכן הנכון לע"ד דלשיטה זו יש לחלק בין פאה ללקט דהא כל הטעם שבעי שיהיה לו קרקע הוא משום דכתיב פאת שדך כדאיתא בתפא"י וכן איתא ברשב"ם ב"ב דף ק"נ עיי"ש וא"כ בלקט דלא כתיב שדך אלא קצירך לא בעי קרקע אלא סגי שיהיה בעל הקציר לבד. ומדויק לפ"ז מה שהזכיר גבי קרקע רק פאה לבד שאמר קרקע בית רובע חייב בפאה קרקע כ"ש חייבת בפאה ולא הזכיר גם לקט משום דלקט לא בעי שיהיה לו קרקע. וכן לא הזכיר שכחה אף שכתיב בשדך משום דצריך להא דדריש ר' אבוה א"ר אלעזר בסוטה דף מ"ה למעט צפו עומרין לתוך שדה חברו. והא דלא דריש למעט מי שאין לו קרקע הוא כדי שלא יסתור לקצירך שנאמר בשכחה דמשמע שסגי בקציר לבד ולכן אף שכחה לא בעי קרקע רק פאה לבד. ולכן במכר הקמה ושייר לו שדה פטור רק מפאה וחייב בלקט ושכחה וע"ז אמר בירושלמי שאסורין המוכר והלוקח לזכות בהם.
 
<b>וזה</b> שאסור המוכר לזכות אף שחיובא דלקט ושכחה אין שייך לקרקע אלא לקציר שאינו שלו, לא קשה דגדולה מזו מצינו שדייק בתוס' רעק"א בפ"ה מלשון הרמב"ם דאף במעשר עני אסור המוכר קמה לבד אף דודאי אין שייך חיובו לקרקע וכ"כ אסור בלקט ושכחה אף שג"כ הוא רק על הקציר שאינו שלו. והטעם צריך לומר דסובר שזה שאסרה תורה לבעל הקרקע ליקח מתנות העניים שמפירות שדהו הוא דמחמת שנשארו לו כל הפירות שבשדהו הוא נחשב כעשיר לגבי פירות שדה זו, א"כ גם במכר הקמה שייך זה דג"כ הוא כלקח כל פירות שדהו דדמי הפירות הן כפירות דמ"ל הן מ"ל דמיהן. ורק במכר גם הקרקע אף שג"כ לקח דמים גם בעד הפירות אין לאסור לו משום דכשמכר הקרקע נבטלו הפירות להקרקע ונחשב רק כלקח יותר בעד הקרקע משום שהיא משובחת מצד הפירות המחוברין לה ולא נחשב כלל מוכר פירות אלא מוכר קרקע לבד וכדחזינן במוכר שדה סתם שמכר את התבואה המחוברת לקרקע אף דמטאי למיחצד כדאיתא בב"ב דף ס"ט משום דהם בכלל הקרקע ולכן גם המעות נחשבו שהם רק בעד הקרקע אף שבעצם ניתוספו דמים בעד הפירות משום שנחשבו רק שבח הקרקע, ולכן אין שייך להחשיב כלקח כבר לעצמו פירות שדהו. ומה שגם בנתן הקמה לבד אסור לזכות משום דנותן נחשב כמוכר מטעם דאי לא עביד לו נייח נפשיה לא יהיב לו ונחשב מצד זה ג"כ כלקח דמים חליפיו כדמצינו סברא זו בהרבה ענינים ושייך לכאן ביותר הא דמגילה דף כ"ו עיי"ש. וזהו סברא גדולה לשיטת הרמב"ם שלכאורה אין לזה טעם דמסתבר כהפר"ח שהביא רעק"א דמותר המוכר במ"ע. אבל לפי מה שבארתי הוא טעם נכון ויש מקור גדול לדבריו מירושלמי שאסור למוכר בלקט ושכחה שג"כ שייך רק להקציר ולכן סובר שכ"כ הוא מ"ע דמאי שנא.
 
<b>ולהפר"ח</b> יש לדחוק לחלק דבלקט ושכחה שהם בעת הקצירה והנטילה מהשדה שייך לומר שהמוכר נחשב כקוצר ונוטל בזה שלקח הדמים תחתיהם אבל מ"ע שהחיוב הוא אחר מרוח ואחר שכבר הם בבית שעל פירות כאלו לא נטל דמים אין שייך לומר כ"כ שיש לו דמים חליפיהן. ולכן אף שבלקט ושכחה אמר בירושלמי דאסור המוכר מ"מ במ"ע מותר.
 
<b>ויותר</b> מסתבר שהפר"ח יסבור דגם לפאה לא בעי שיהיה לו קרקע וא"כ תלוי גם פאה בקמה ולכן מאי דכתיב שדך בפאה שתלוי פאה גם בשדה הוא רק לענין איסור זכיה בפאה שאסור דכיון שעכ"פ הוא בשדהו נחשב לענין זה כאלו נעשה עבורו ובשליחותו וילפינן מזה גם לקט ושכחה שג"כ החיוב הוא בשדהו כפאה וא"כ אין שייך למילף מזה גם מ"ע שאין שייך כלל להשדה ואינו לא בכלל שדך ולא בכלל קצירך. אבל להסוברים דבעי שיהיה לו קרקע לחיוב פאה וכשמכר הקמה פטור הלוקח מפאה ובלקט ושכחה חייב דהם תלוין רק בקציר אין למילף מהקרא דפאה דיאסר המוכר בלקט ושכחה שאין שייכין לו דבפאה שאסור הוא משום שהשמיענו קרא דשדך שדין פאה תלוי בקרקע ומצד זה הוא גם האיסור למוכר לזכות ומנלן שגם במה שאין שייך לו יאסר ולכן מוכרחין לדידהו לומר שזה שאוסר בירושלמי למוכר לזכות גם בלקט ושכחה של קמת הלוקח הוא מטעם דבארתי דמ"ל הן מ"ל דמיהן א"כ גם במ"ע שייך לאסור מטעם זה. ולפ"ז נמצא שהרמב"ם לדיוק רעק"א שסובר דאסור המוכר גם במ"ע סובר שבעי קרקע לחיוב פאה ואז יש לו מקור מירושלמי לדינו וכן באמת הוכיח המשנה ראשונה בפ"ג מ"ו גם ממקום אחר שהרמב"ם סובר דבעי שיהיה לו קרקע לחיוב פאה.
 
<b>והנה</b> בהא דסוף פ"ב בירושלמי בבעיית הלוקח מהו שיזכה בפאה שמתרת העומרין של מוכר ובחלק שעל של הלוקח אסור לכו"ע, יש לאוקמי אליבא דהתפא"י בלקח גם הקרקע וכדמוכרחין לאוקמי כן בבעיא הראשונה לכו"ע כדכתבתי לעיל. אבל הוא דוחק גדול דאם לקח גם הקרקע אין שום טעם לקונסו אליבא דר"י הנשיא שלא לזכות בהפאה שעל חלק המוכר שודאי לא בשביל זה שיהיה לו הפאה מחלק החצי שקצר המוכר שהוא רק דבר מועט מאד אחד מק"כ מהקמה יקנה יותר הקרקע מבלא זה ובפרט שגם אחד מק"כ אינו ברור דאף אם יהיה מותר גם הוא ליקח הא גם אחרים יכולין ליקח וא"כ לפעמים יקדימו האחרים לזכות ואף שהוא יותר מצוי בשדה אינו ברור שיקדים ולכן ודאי שבשביל דבר מועט ואין ברור כזה אין זה יתרון אצלו בשיוי הקרקע שניחוש שרק בשביל זה קנה השדה שנקנסיה מחמת זה שלא יעשה כן שלא להפסיד העניים. ול"ד כלל לקונה טבל למ"ע שקנס ר"י הנשיא שיתן לעניים אחרים דהתם אם לא יצטרך ליתן ודאי הוא יתרון ויתרגל לקנותו בשביל זה ושייך לקונסו. וגם אם איירי בלקח גם הקרקע שהוא סך גדול ואין לוקחין זה בכל עת אין שייך לקנוס שלא יתרגל לעשות כן דהא מפורש בסוף פ"א בירושלמי שזה שקנס ר"י הנשיא הוא מחמת שאף העני מצוי ללות ולקנות אלמא דדוקא במצוי שייך לקנוס וא"כ בלוקח גם הקרקע שאין מצוי בכל עת אין לקנסו. ולכן מוכרחין לפרש שאיירי בלקח רק חצי הקמה שנשאר בלא הקרקע שזה דבר המצוי בכל עת וגם הוא יתרון חשוב לקנין קטן כזה ושייך לקנסו לר"י הנשיא ומ"מ צריך להפריש פאה גם על הקמה שלקח כדתנן נותן פאה לכל והוא מצד עצמו כדחזינן מהא שאסור הלוקח לזכות בהם אף שאין לו קרקע. ונצטרך לומר בזה מטעם שהחיוב נעשה על הקמה בהתחלת הקצירה ושוב לא נסתלק אף להתפא"י כדכתבתי לעיל בסוף ענף א'.
 
<b>ענף</b> ג אך יקשה לפ"ז מבעיא הראשונה אם המוכר רשאי לזכות בפאה שהפריש הלוקח על העומרין שקצר שמוכרחין לפרש דאיירי במכר גם הקרקע כדפי' בפ"מ דאל"כ הא אסור אף בפאה שעל חלקו של לוקח ואף במכר כל הקמה כדאמר בירושלמי במכר קמה ושייר שדה ששניהם אסורין דאצל זה אני קורא שדך ואצל זה אני קורא קצירך וכ"ש בפאה שעל מה שקצר ודוחק לפרש הסוגיא בתרי גוני. ולכן צריך לומר דגם בעיא דמוכר איירי במכר גם רק הקמה בלא הקרקע דלא כהפ"מ ופליג אירושלמי דפ"ה וסובר שהמוכר מותר אף במכר הקמה לבד. וכשנעיין בע"כ צריך לומר שירושלמי זה פליג אף אם נימא כהפ"מ שאיירי במכר גם הקרקע דאם סובר דמחמת שאני קורא שדך אסור אף בשל לוקח מטעמים דלעיל, א"כ ודאי שעל חלק הפאה ע"מ שקצר המוכר יש לקרא שדך בין לטעם מחמת שנטל המוכר פירות שבשדה ובין לטעם שהוא כנעשה עבורו בשליחותו דהרי הכא ודאי נעשה רק עבורו ועוד יותר שהוא עוד כמניח בעצמו מחמת שלא מכר חלק הפאה וא"כ ודאי יש לקרא שדך ולאוסרו. וגם צריך להבין דמיון ר' בון ב"ח להא דר' יהודה באמר לו שליש מה שאתה קוצר שלכאורה אינו שייך לשם. ופי' הפ"מ לא מובן כלל.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דהבעיא היא אולי חיוב פאה אין שייך להקמה כיון דלא טבילי אלא שהוא חוב על האדם שלא לקצור סוף שדהו ולהניחו לפאה והחיוב נעשה משהתחיל לקצור שאז שייך שם סוף שדהו ויש להבעלים רשות לעשות סוף שדה כמה שירצה. ואיסור זה יש על כל אדם שברשותו לקצור שלא יקצור סוף השדה שלא בתורת עני. וא"כ כשקצר המוכר חציה ומכר חציה השניה דקמה הרי מצד עצמו אף אם בפירוש מכר לו כל הקמה אסור ללוקח לקצור סוף השדה רק שאז היה עובר המוכר בלא תכלה כיון שמכר לו ע"מ לכלות. וא"כ במוכר סתם שעל הלוקח יש ג"כ האיסור דלא תכלה לא עבר המוכר בכלום אף שעכ"פ הוא לא הניח אלא הלוקח הניח. ועוד מסתבר שאף אם יכלה הלוקח לא יעבור המוכר אף שנמצא שלא הניח פאה, כיון שלא כילה כשהיה ברשותו לקצור ולא מסר ע"מ לכלות דכיון שהחיוב הוא רק שלא לכלות בתורת קציר בעלות שאיסור זה שייך על מי שברשותו לקצור וכשקצר חציה ומסר הבעלות מהנשאר לאחר הרי לא כילה שעוד נשאר הרבה ועל הלוקח שלא לכלות ועליו לא נשאר שום חיוב יותר. ורק בהתנה לכלות או שידוע לו שהלוקח יכלה נמצא שעבר המוכר במכירתו שאז יש להחשיבו ככילה כל הקצירה. ונמצא לפ"ז דכשיניח הלוקח פאה הוי הלוקח מניח פאה ולא המוכר שכבר נסתלקו ממנו כל הדינים במכירתו ואין צורך לו לשייר במכירתו כסך הפאה כיון שאין עליו מעתה שום חוב ומסר לבר חיובא שלא הוי כהתנה לכלות ולא עבר בהמכירה. וכיון שהלוקח הוא המניח הפאה יש להתיר למוכר לזכות בהפאה, דדין איסור הבעלים לזכות בתורת עניים אינו מצד לא תכלה אלא אחרי שכבר נעשה עליו שם פאה ונעשה של עניים אסרתו תורה בלקיטה וא"כ הוא רק להמניח וקורא אותה בשם פאה שהוא רק הלוקח ולא המוכר שהוא לא הניח כלל.
 
<b>או</b> דלמא חיוב הפאה הוא על הקמה דחייבתו תורה לבעל השדה להניח מקמתו פאה ואף שלא החמירה תורה שיהיה טבל בלא הפרשת פאה מ"מ שייך להקמה (וכדמצינו כעין זה במעשר בהמה) וא"כ מצד הלוקח אין לחייבו יותר מכפי מה שקנה וזה שנותן פאה לכל גם למה שקצר המוכר הוא משום שאין לו רשות למכור חלק הפאה וא"כ הוי הפאה עבור המוכר שהוא כהניח המוכר ואסור לזכות בהחלק שעל מה שקצר. ולא מבעיא בסתם שאמרינן שלא מכר לו חלק הפאה אלא אף במכר בפירוש צריך להניח משום שאין לו רשות למכור חלק הפאה.
 
<b>ופשיט</b> ר' בון ב"ח מר' יהודה באמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך מותר, וסבר דגם בזה הוי קנינו במחובר רק שהחלוק מרישא דכשקבלה למחצה לשליש יש לו החלק בכל השדה וא"כ גם בהפאה יש לו חלק בהכרח שנותן מחלק שניהם ושניהם הם המניחים הפאה ואסורים אבל כשאמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך לא עשאו שותף אלא במה שיקצור וא"כ בהפאה שלא יקצור לא נעשה שותף מעולם ואין שייך לו דיהיה מאיזה טעם שיהיה במה שלא קצר אין לו חלק ולכן אף מה שלא קצר מטעם פאה שהוא הניח מלקוצרם אין שייך לו אלא להבעלים דהם המניחים והוא רק כפועל שהניח מלקצור בשביל פאה שהבעלים הם המניחים ולא הפועל ולכן מותר לזכות בהפאה. וא"כ פשיט שפיר דאין שייך החיוב להקמה דאם מהקמה א"כ כיון שיש לו עכ"פ חלק בהקמה במה שקצר הוי בהכרח הפאה גם עבורו כפי סך הקמה שלקח ובהכרח גם הוא מניח הפאה, וא"כ מ"ט מותר אלא שמעינן מזה דאין שייך החיוב להקמה אלא להאדם שנשאר בידו סוף השדה ולכן כיון שאין לו חלק אלא במה שקצר נמצא שסוף השדה שלא קצר אין שייך לו אלא לבעל השדה לבד והוי בעל השדה לבדו המניח ולא הקוצר ולכן מותר הקוצר אף שהיה לו חלק במחובר במה שקצר. וא"כ ראיה שהמוכר מותר בפאה שהניח הלוקח אף בחלק שע"מ שקצר המוכר.
 
<b>ודחי</b> ר' יוסי דודאי החיוב הוא בקמה שיניחו מהם פאה ולכן אסור המוכר דנתחייבה שדהו ברשותו והוי חלק הפאה שע"מ שקצר שלו כמו הניחו בעצמו אבל תמן לא נתחייבה שדהו ברשותו, ויש לפרש כפירוש הפ"מ שהתם לא זכה אלא בתלוש וכן פירשו הר"ש והרע"ב דכיון שאמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך כוונתו שלא יהיה לו חלק אלא בתלוש לאחר שיקצור. אבל הוא דחוק דאם משמעות הלשון שיהיה שלו רק אחר שיקצור מה היה ס"ד דר' בון שדימה מוכר לכאן. ואם בזה פליגי שר' בון סובר דמשמעות הלשון הוא שזוכה במחובר ור' יוסי חידש שמשמעותו שיזכה בתלוש הי"ל לר' יוסי לפרש זה דבלשון שאמר לא נתחייבה שדהו ברשותו לא מפורש זה שאין לו במחובר כלל דאדרבה משמע קצת דיש לו במחובר רק שלא נתחייבה ברשותו. אך אולי יש לפרש דזה שמפרש אח"כ אלו קצר חצי שדהו ומכר מה שקצר הלוקח מותר בלקט שכחה ופאה כוונתו דהכא נמי הוא זוכה אחר שקצר (ופי' הפ"מ באלו קצר אין מובן כלל ופלא הא לפירושו הוא כפשוטו ולמה הוצרך לדחוק בפי' שלא מובן) אבל הוא פירוש דחוק.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד שגם ר' יוסי סובר כר' בון שזוכה גם במחובר אך מחלק דכיון שהחלק יש לו רק במה שיקצור ולא בכל הקמה ככל מקבל דבמה שיניח אין לו חלק. ולכן כיון שידוע מתחלה שלא יקצור הפאה נמצא שעשאו שותף לבד מחלק הפאה שמניח משלו לבד והוי כמו ייחד והניח חלק הפאה ומכר השאר, ועוד עדיף דהא לא אפשר לו בשום אופן להניח משלו דהא לא נתן לו רק שליש מה שיקצור ומה שיניח נשאר של בעל השדה ולכן בעל השדה בעצמו מניח הפאה אף שהוא בהכרח גם על חלק המקבל והוי כמוכר רק פירות תלושין אף שחלות הפאה הוא אחר שיקצור דכיון שקנה רק באופן שבעל השדה יתן הפאה קנה בקמה במחובר רק זכות פירות תלושין שאין בהם דין פאה. ואף במכר חציה אחר שהתחיל לקצור ושייר חציה שאז צריך בעל השדה ליתן הפאה גם על חלק הלוקח כר' יהודה כדאיתא בס"פ ראשית הגז יהיה מותר הלוקח בהפאה שעל מה שקנה כיון שלא נתחייב כלל להניח פאה שלא קנה מתנות דעניים וא"כ לא זכה אף במחובר רק זכות פירות תלושין והוי רק המוכר מניח הפאה שרק הוא המחוייב להניח אף על של הלוקח. ול"ד להכא במוכר שמכר חצי האחרון שאף שג"כ הלוקח מחוייב להניח פאה על של המוכר שאסור המוכר משום דנתחייבה שדהו ברשותו שהרי ודאי נתחייב בהכרח שהיה הכל שלו ורק מחמת שלא הניח בעצמו מחוייב הלוקח להניח עבורו משום שלא מכר לו חלק העניים או שא"א לו למכור וא"כ בהכרח המוכר הוא המניח ואסור. אבל איפכא כששייר המוכר שהמוכר חייב לא נתחייב הלוקח מעולם בפאה אף שזכה במחובר דלא זכה במחובר אלא זכות פירות תלושין כדבארתי וחיוב הנחת הפאה הוא רק על המוכר וכ"ש במקבל כזה שא"א לו להניח משלו ודמי זה כקונה אחר שכבר קצר שודאי מותר הלוקח. וזהו מה שאמר לא נתחייבה שדהו פי' אף שיש לו שדה היינו שזכה זכותו במחובר ומחובר חייב בפאה אבל לא נתחייבה שדהו ברשותו דמעולם מעת תחלת זכותו לא נתחייב הוא אלא בעל השדה ששייר חלק הפאה לו והוא נתחייב ולא ברשות המקבל נתחייבה ודמי המקבל לקצר חצי שדהו ומכר מה שקצר דאף במחובר זכה רק כפירות תלושין והוא פי' נכון מאד.
 
<b>אך</b> שקשה לפ"ז הניחא פאה אבל בלקט ושכחה דעומרים שהן מהקצירה שיש לו חלק בהם מ"ט מותר. וצריך לומר שלשון קצירה לחלק שייך רק מה שיכול ליקח לביתו וא"כ אגלאי מלתא שהלקט והשכחה אין שייכים לו והם רק לקט ושכחה של בעל השדה ולא של המקבל ולכן מותר.
 
<b>ענף</b> ד והנה להירושלמי דפ"ה דאף במכר כל הקמה אסור המוכר אף שודאי אין שייך לו דאינו מחוייב כלל משום דכיון דעכ"פ שייר לו הקרקע קרינן בו שדך מהטעמים שבארתי או מאיזה טעם שיהיה, שכתבתי שא"כ כ"ש שאסור בחלק הפאה שע"מ שקצר ששייך לו הפאה יותר אף אם מכר גם הקרקע כיון דכל הנתינה הוא עבור שדהו וקצירתו, א"כ גם בלוקח כשנשאר אצל המוכר אף שעל המוכר להניח הפאה על של הלוקח מ"מ יהיה הלוקח אסור בהפאה כיון שהוא על קצירו אף שאין עליו החיוב וקרינן בו קצירך כמו במוכר הקמה ושייר לו השדה שאינו מחוייב בפאה ומ"מ קרינן בו שדך לענין לאוסרו בהם כ"כ ממש הוא בלוקח אף באופן שאינו חייב, דהא לפ"ז אינו תלוי כלל בחיובו ושייכותו לפאה אלא כיון שהוא על שדהו ועל קצירו אסור בהם מהטעמים שבארתי. וא"כ באמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך אם זכותו הוא במחובר יש לאוסרו דלא כדבארתי בחלוק ר' יוסי. ומוכרחין לומר כפי' הר"ש והרע"ב דכשאמר לו לשון זה אינו זוכה במחובר כלל אלא לאחר שקצר. ואף שבדברי ר' יוסי דוחק לפרש כן אלא כדבארתי הוא משום שגם ר' יוסי סובר כר' בון ב"ח ופליג אירושלמי דפ"ה, אבל לירושלמי דפ"ה אף בלא נתחייב אסור אם אך הוא שדך או קצירך לכן מוכרחין לומר טעם חדש דאינו קצירו כלל משום דלא זכה במחובר. ואין מפרשים זה בדברי ר' יוסי וכן משמע קצת בר"ש שכתב הפירוש בעצמו ולא הביא מירושלמי משמע דבירושלמי אינו מפרש זה מטעם דבארתי אלא בעצמו פי' כן מצד הירושלמי דמביא במשנה שאח"ז שאוסר במכר קמה למוכר מטעם שדך שמוכרח לפרש לדידיה. ואולי מפרש כן במה שאומר בירושלמי מה בינה לקדמייתא אלא לכשתקצר שליש יהא שלך. ור' בון ב"ח ור' יוסי פירשו שהכוונה רק שאין לו בכל השדה אלא במה שיקצור וירושלמי דפ"ה יפרש שהכוונה שיש לו רק לאחר שיקצור.
 
<b>וגם</b> אפשר לומר דאף שלוקח בשייר אצל המוכר אסור לירושלמי דפ"ה מ"מ בשליש מה שאתה קוצר יהיה מותר אף אם זוכה במחובר במה שקוצר כר' יוסי, משום דכיון דאי אפשר לו בשום אופן להניח פאה משלו כיון דאין לו אלא במה שיקצור ולא במה שיניח ויפול אין שייך לקרא קצירך גם לאיסור שקצירך קאי גם על הלקט והפאה שאפשר להיות בקמתו ואז אף אם החיוב הוא על המוכר ליתן משלו על קמת הלוקח מחמת שהשאיר החיוב אצלו מ"מ נחשב שהפאה היא מקמת הלוקח דגם משל הלוקח אפשר ליתן רק שהחליף ליתן משל המוכר ולכן שפיר נקרא שהפאה היא קצירך אף שהמוכר נתן משלו אבל במה שאתה קוצר שא"א במציאות ליתן משל הלוקח אין שייך לומר על הפאה והלקט שהם בשם קצירך אף שעלייהו הופשרה הפאה. ודמי ממש לקונה בתלוש שהרי אף במחובר קנה בהכרח רק תלושין שאין שייכין כלל לפאה. וזה יש לפרש ג"כ בדברי ר' יוסי דתמן במה שאתה קוצר לא נתחייבה שדהו ברשותו פי' שודאי נתחייבה אבל לא ליתן מרשותו שהרי א"א זה במציאות ולכן אין שייך להחשיב נתינת בעל השדה כחליפין על חיובו אבל הכא במוכר נתחייבה שדהו ליתן מרשותו ולאו דוקא מוכר שנתחייב ממש אלא אף לוקח ששייר אצל המוכר שהמוכר נתחייב מ"מ הוי החיוב על שדהו שהרי אפשר ליתן גם משדהו רק שנפטר בשל המוכר שנתחייב עבורו דקנייתו היו פירות השייכין להפרשת פאה לכן אף שקנה זכות פירות תלושין מועיל זה רק לענין החיוב שיהיה על המוכר אבל לא לסלק שם קצירך מהפאה אלא נתינה משל המוכר הוא כחליפין על שלו. וזה פירוש מסתבר ושייך אף לירושלמי דפ"ה. וזה שא"ר יוסי לשון זה שיש לפרשו גם להתיר לוקח ששייר אצל המוכר הוא משום שלר' בון שאין סובר כירושלמי דפ"ה אה"נ שאפשר שמותר אבל עכ"פ בשליש מה שאתה קוצר גם לירושלמי דפ"ה יש להתיר מסברת ר' יוסי.
 
<b>אבל</b> עכ"פ הר"ש והרע"ב והרמב"ם פ"ו הט"ו מפרשי שזכה ממש בתלוש דוקא משמע דאם התנה בפירוש שזוכה במחובר במה שקוצר יהיה אסור דעל כל פנים הוא קצירך כדכתבתי מתחלה. ועיין ברמב"ם שם שכתב ה"ז אין לו כלום עד שיקצור ובשעת הקציר הוא עני, ולכאורה אינו מובן איזה טעם הוא דהא בכל עת שנעשה עשיר אסור והי"ל לומר דלכן אינו בעל הקציר. ולמה שבארתי ניחא דלהרמב"ם הוי טעם שאסור המוכר משום שלקח דמי כל הפירות שמשדהו וכ"ש בלקח הפירות, וא"כ הוקשה לו שמטעם זה אף שקנה אחר שקצר נמי עכ"פ יש לו פירות השדה ומ"ט מותר ולכן כתב כיון דבשעת הקציר הוא עני פי' שעדין לא לקח כלום מהשדה שמחמת זה החשיבתו תורה לגבי מ"ע שמשדה זו כעשיר וא"כ עדין היה עני בשעת קצירה והותר בהם לכן אף שקנה הפירות אחר שקצר מותר שאז כבר אינם שייכים להשדה יותר משאר פירות. וזה הוכחה גדולה לפירושי.
 
<b>נמצא</b> שלהירושלמי פ"ה שהלכה כותיה לא שייך כלל להסתפק בעיא דמוכר וליתא לדר' בון ואולי גם לא לדר' יוסי. וסוגיא דכאן פליג אהתם וקאי הבעיא גם במכר רק קמה לבד כמו שמוכרח לומר בבעיית לוקח דאיירי במכר רק קמה לבד. וא"כ סובר סוגיא זו דחייב בפאה גם כשאין לו קרקע מצד עצמו לכל הפחות בלקח אחר שהתחיל לקצור שכבר נתחייבה הקמה כדתירצתי אליבא דהתפא"י. אבל ודאי אין חלוק זה ברור ואפשר שסוגיא זו סובר דלא בעי כלל שיהיה לו קרקע לפאה אף בתחלת החיוב וכן יפרש הרמב"ם ולכן כיון שסובר הרמב"ם דבעי שיהיה לו קרקע לפאה מצד פשטות הלשון דר' אליעזר ור"ע ופשטות לשון הגמ' בב"ב דף ק"נ דתני קרקע בסיפא איידי דתני רישא בפאה ובבכורים שהוא דוקא ולא דייק עוד יותר שגם ברישא לא מדוייק כ"כ לשון קרקע רק איידי דבכורים משמע דסובר דפאה בעי שיהיה לו קרקע, הויא סוגיא זו דירושלמי שלא כהלכתא וסובר כר' מנא בירושלמי פ"ג ה"ח על הא דרע"א קרקע כ"ש חייב בפאה שאמר שהי"ל לומר קמה כ"ש רק בגין בכורים נקט קרקע ופליג על גמ' דב"ב. וכן הוא בעיא דמוכר שלא אליבא דהלכתא שפסק הרמב"ם כירושלמי דפ"ה דאף במכר כל הקמה אסור המוכר מטעם שדך ולכן השמיט הרמב"ם כל הסוגיא משום דלפ"מ שפסק אסור המוכר בפשיטות ואין שייך להסתפק כלל. ובעיא דלוקח אין שייך כלל דכיון דאין החיוב מצד עצמו דהא אין לו קרקע רק מחמת שלא מכר לו המוכר חלק הפאה, ודאי מותר הלוקח שאין שייך לו הפאה כלל. וממילא סובר שגם אין שייך לקנסו לר"י הנשיא דלקנוס בעלמא בלא גדר לדינא א"א רק שמחמת קנס עשו בקונה פירות טבולין שאינם כמי שהורמו והוי מ"ע שלו שאסור, ולכן הוצרך לומר בסוף פ"א מתחלה בטעם ר"י הנשיא משום שמ"ע שלו הוא ואסור לזכות במ"ע שלו ולא אמר תיכף משום קנס משום שאם לא היה כלל הדין שאסור לזכות במ"ע שלו או שלא היה אפשר להחשיבו לשלו לא היה אפשר לקנסו אף שיש צורך לקנסו דאין יכולין לקנוס בעלמא בלא גדר בעצם הדבר לדינא לכן הוצרך לומר שכיון שיש דין שאסור לזכות במ"ע שלו יש גדר לקנסו בזה שנחשיבהו למ"ע שלו. ולכן כאן אין שייך לקנוס אלא כשגם מקמה בלא קרקע צריך ליתן פאה שייך לקנסו אף במה שמפריש על חלק המוכר בזה שנחשיב שהוא שלו שהניח יותר שפאה אין לה שעור אבל כיון שבלא קרקע ליכא דין פאה ובהכרח הוא רק מחמת שהניח המוכר בזה שלא מכר לו חלק הפאה אין כאן גדר לדינא איך לקונסו ומותר אף לר"י הנשיא. ובאם מכר לו גם הקרקע שעתה יש גדר איך לקנסו אבל אז אין צורך לקנסו לכן אין שייך כלל הבעיא ובכל אופן מותר גם לר"י הנשיא ואין כאן חדוש לכן השמיט זה הרמב"ם כיון דלדידיה אין כאן שום ספק והסוגיא הוא דלא כהלכתא ועיין במל"מ פ"ו הט"ו שנשאר בקושיא על השמטת הרמב"ם ב' הבעיות ולפי מה שבארתי ניחא.
 
<b>ענף</b> ה והנה יש להקשות עוד מהא דהמקבל שדה לקצור שאסור גם בפאה בפ"ה מ"ה הא אין לו קרקע למקבל. ועיין בתוס' אנשי שם שכתב תיובתא מזה על הסוברין דבעי שיהיה לו קרקע לפאה.
 
<b>והנה</b> לא מבעיא למה שחלקתי דבלקח אחר שהתחיל לקצור חייב גם הלוקח בעצם מחמת שנתחייבה הקמה שלא קשה כלום דאף שהכא קנה חלקו קודם שהתחיל לקצור מ"מ כיון שהקרקע בעי רק לחייב הקמה לחיוב זה והקמה אינה מחולקת ובכל שבולת ושבולת יש חלק להבעלים שיש להו קרקע נמצא שלענין הקמה יש לו קרקע בהכרח לכל הקמה כיון דבכל חטה אין מקום פנוי בלא זכות בעלים דהקרקע ונתחייבה בהכרח בפאה וממילא חייב גם המקבל ליתן פאה כיון שהקמה חייבת ולכן אסור לזכות בהפאה. ול"ד לבכורים שהחיוב הוא רק על האנשים שאת האיש שיש לו קרקע חייבתו תורה להביא בכורים מפירות השדה אף שזכה בהם כשהן תלושין ואף בלקח הקרקע אחר שקנה פירות התלושין כדאיתא ברמב"ם פ"ב מבכורים הי"ד משום דהחיוב ותנאי הקרקע הם רק על האיש ולכן המקבל שאין לו קרקע אין עליו חיוב בכורים. אלא אף אם נימא דמי שאין לו קרקע פטור בכל אופן אף בלקח אחר שכבר התחיל לקצור הוא רק מחמת שסובר שלא נתחייבה כל הקמה עדין בפאה בהחלט דהא חזינן שיכול גם לחלק שדהו לכמה חלקים שירצה ויתן מכל חלק פאה אחרת כמו שעשו אנשי בית נמר בפ"ד מ"ה. ולכן סובר שיכול להתחלק גם לקולא רק כ"ז שהוא תחת ידו לא נתחלק אבל כשמכר הרי נתחלק בהכרח ונמצא שלא נתחייב עדין בקצירתו חציה הראשונה כיון דנתחלק. וזה שנפטרין בפאה אחת בשייר משל המוכר הוא מחמת שהוא כהתנה שמכר לו עוד כסך הפאה שצריך או שהוא כהתנה שלא יתחלק לזה. ובלא שייר שהוא משל הלוקח הוא מחמת דהוי כהתנה שלא מכר לו חלק הפאה והוי חלק הפאה שהשאיר שדה אחת עם מה שקצר אבל החצי שמכר ושייך ללוקח ודאי נתחלק והוי החיוב על הלוקח אם מכר לו קרקע. וא"כ כשמכר קמה לבד שפטור מפאה פטור הלוקח מליתן פאה על חצי הקמה שלקח כיון שאחר שמכר שנתחלקה מחצי של המוכר אגלאי דלא נתחייבה עדין בפאה. וא"כ לא שייך זה אלא בלוקח אבל במקבל שהבעלים שיש להם קרקע הם שותפים עמו מתחלה ועד סוף בכל חטה וחטה ודאי נמצא שיש לו קרקע בהכרח לכל הקמה כיון שאין מקום פנוי בלא זכות בעלים דהקרקע ונתחייבה בפאה בהכרח חייב ממילא גם המקבל ליתן פאה כיון שהקמה חייבת ולכן אסור לזכות לכו"ע ול"ק כלום ול"ד לבכורים כדבארתי.
 
<b>והנה</b> יש מקום לומר שבשותפין מתחלה ואחד אין לו קרקע כמו אריס שהוא שותף עם בעה"ב עוד מהחרישה וזריעה אין שייך סברא זו שלענין הקמה יש לו קרקע בהכרח מחמת חלק הבעלים שבכל חטה, אם נימא שנידון בשותפין ככולו לזה וכולו לזה דא"כ לגבי חלק האריס נחשב כל הקמה כאין לו בעלים דהקרקע. ואף שגם בעת שדנין אודות חלק האריס לא נכחיש חלק הבעלים וא"כ יש להו בעלים דקרקע להקמה מ"מ כיון שגם חלק האריס הוא בכולו לא נבטל להחשיבו כיש לו קרקע לגבי זכות האריס משום דמתחלה לא נעשה עליו שם הבעלים יותר משם האריס. ורק בשכל העת היה של הבעלים לבדם ורק קודם הקצירה נשתתף עמו אז ודאי שייך סברא זו דאין יכול חלק המקבל שנעשה רק עתה אף שהוא ג"כ בכולו להפקיע שם הבעלים שנעשה כבר על הקמה וישנו גם עתה בכולו דרק ניתוסף בהקמה עוד זכות להמקבל אבל זכות הבעלים במקומה עומדת ולכן אף עתה שם הבעלים הוא על כל הקמה שיש לו קרקע ומחוייבת בפאה בהכרח וממילא חייב גם המקבל ליתן פאה.
 
<b>ויהיה</b> ניחא לפ"ז מה שלכאורה קשה מה שנקט המקבל שדה לקצור ולא סתם מקבל או אריס ובפרט ששינה הלשון מרישא סמוך לזה שנקט לשון אריסות סתמא. ואין לומר מחמת שבלקצור שייך חלוק ר' יהודה בין קבל סתם לאמר לו שליש מה שאתה קוצר דהא ודאי חלוק ר' יהודה שייך בכל אריס אף שעבד כל העבודות אם התנה עמו שבעד שכרו נותן לו שליש או מחצה ממה שיקצור שלשון זה הוא לכשיקצור ויהיו תלושין יזכה בהם נמי מותר דמ"ש כיון שנתן לו רק בתלוש. אך אולי לרבותא נקט דבסתמא אף רק בלקצור זכה חלקו במחובר אבל הוא דוחק. ובתפא"י אות כ"ב מפרש שבלקצור ג"כ כוונתו אריס פשוט שעושה כל העבודות גם חרישה וזריעה. ואינו נכון כלל דא"כ למה נקט כאן לקצור ולא הסתפק בלשון המקבל סתמא.
 
<b>אבל</b> לפ"ז ניחא משום שבאריס סתמא שהוא שותף בכל העת מתחלת הזריעה אין חיוב פאה על האריס משום שאין לו קרקע והיה מותר לזכות בהפאה ולכן נקט מקבל לקצור דוקא שכל העת היה של הבעלים אז אסור גם בפאה. ואף שלפ"מ שכתבתי חייב בלקט ושכחה אף מי שאין לו קרקע נקט מקבל לקצור בשביל לאוסרו גם בפאה.
 
<b>וכן</b> ניחא גם מה שברישא בשנים שקבלו שדה באריסות נקט רק מ"ע שזה נותן לזה חלקו מ"ע וזה נותן לזה חלקו מ"ע ולא נקט גם לקט שכחה ופאה והתי"ט נדחק בזה ומה שתירץ במשנה ראשונה משום שבלשו"פ אין בהם נתינה עדין קשה דהו"ל למינקט שיכול לזכות כל אחד בשל חלק חברו בלשו"פ =בלקט שכחה ופאה=. אך יש לתרץ כהתפא"י שליכא חדוש בהו אלא במ"ע דמקיימין מצות נתינה ולא הוו כמחליפים וכמוכרים שאין מקיימין. והטעם נראה דכיון שלא התנו ורשאי השני שלא ליתן לו הויא נתינה אף שתרוייהו מתכוונין לזה אבל בלשו"פ אין שום חדוש דיכול ליקח בעצמו ככל עניים. אבל הוא תירוץ נכון רק בלקט ושכחה ולא בפאה דיש חדוש דאף שהוא שדה אחת ויכול להניח פאה אחת שהאריסין מסתבר שאין מחלקין השדה כיון שהוא של בעה"ב אחד וא"כ יחשב לענין פאה שכולה היא על של שניהן ויהיו אסורין לזכות אף כשהניחו בב' מקומות ואשמועינן דמ"מ מותר כ"א בחלק חברו מטעם שרשאין גם לחלק השדה כמו של בית נמר ולכן אם הניחו בב' מקומות מותר כ"א בשל חברו. ואם נימא מטעם שגם אריסין מחלקין ודאי הוא חדוש. וכיון שהמפרשים סברי דמותר גם בפאה של חברו ודאי הי"ל זה לאשמועינן ונשארה הקושיא על פאה.
 
<b>אבל</b> לפ"ז ניחא שכיון שאיירי באריסות שהוא מתחלה א"כ אין חייבין בפאה ויכולין לזכות בפאה אף בחלקם משום שהפאה הוא רק מצד בעה"ב. ובלקט ושכחה שחייבין ואסורין בחלקם לא נקט להו שיהיו מותרין כ"א בחלק חברו משום שאין בזה חדוש כתירוץ התפא"י. ומדוקדק לפ"ז מה שנקט ברישא באריסות ורק מ"ע ובסיפא נקט לקצור וכן נקט גם הרמב"ם בפ"ו הי"ד ט"ו בטעם נכון. וא"כ לא רק שאין תיובתא מכאן על הסוברין דבעי קרקע לפאה אלא אדרבה סייעתא גדולה לשיטה זו כפ"מ שבארתי.
 
<b>ענף</b> ו והנה קשה טובא על ר' מנא שאמר שזה שלא אר"ע קמה כ"ש חייבת בפאה בגין דתני בכורים מה יתרץ על ר"א דלא אמר אלא פאה לבד ומ"מ אמר קרקע בית רובע ולא קמה ומשמע שבעי ר"א קרקע לר' מנא שמדייק מזה וא"כ מנא ליה שלר"ע א"צ שיהיה לו קרקע.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דר"א ור' יהושע פליגי נמי אם בעי קרקע לפאה דלר"א שנותן שעור במדת הקרקע בין עושה מעט או הרבה סובר דבעי קרקע והשעור שיליף מכלאים הוא מדין בית רובע שהוא הפסק בין שדה לשדה כפי' ראשון דר"ש אלמא דבית רובע הוא שדה בפני עצמה ולכן חשוב להפסיק בין השדות ועיין בשנות אליהו פ"ב מכלאים מ"י מפורש טעם זה. והוא סובר שכיון דכתיב שדך בעי לפאה שיהיה לו קרקע בשם שדה דהוא בית רובע. (ופלא גדול על פי' ב' דהר"ש דיליף מרובע ממין אחר בסאה ימעט שאין מובן השייכות לכאן). וכן ר' טרפון שנותן שעור במדת קרקע ששה על ששה טפחים נמי סובר דבעי קרקע ויליף ג"כ מכלאים אך מדין ערוגה שחזינן שיש לו חשיבות להתיר חמשה זרעונין ולא נאסר מצד ערבוב דסובר ר"ט דדין ערוגה הוא דרשא מקרא כדסובר כן הירושלמי כדאיתא בר"ש רפ"ג דכלאים ולכן סובר מדיש לו חשיבות לזה הוא בשם שדה דגם הוא סובר דבעי שיהיה קרקע בשם שדה. ור"א דלא יליף מערוגה סובר דדין ערוגה אינו מדרשא גמורה מקרא רק מסברא בעלמא ולא שייך למילף לכאן שהוא בשם שדה ולכן יליף מדין בית רובע. אבל בזה שוין תרוייהו שבעי שיהיה קרקע וגם בשעור שם שדה.
 
<b>אבל</b> ר' יהושע שנותן שעור לתבואה שיהיה סאתים ולא למדת הקרקע דלא איכפת ליה אם יהיו הסאתים בקרקע מועטת או בקרקע גדולה סובר שלא בעי שיהיה לו קרקע לפאה ולכן אין שייך ליתן מדה לקרקע דהחיוב הוא רק לקמה ושייך ליתן שעור רק בהקמה ושם שדך סובר ששייך גם על קמה מחוברת אף בלא קרקע. ויליף זה וגם השעור משכחה דשכחה לכו"ע הוא תלוי רק בקמה כדבארתי ומ"מ כתיב שם שדך וחזינן שם דסאתים אינו שכחה אף בקמה אף דאין שייך ב' הטעמים שבשכחת תלוש דטעם עומר ולא גדיש לא שייך בקמה דילפינן מבשדה שלא שייך למעט מכאן גדיש כדאיתא במשנה ראשונה פ"ו מ"ז וטעם אין יכול להגביהו ג"כ אינו שייך דעדין לא בא לכלל הגבהה ואין שכחתו מלהגביה וליטול אלא מלקצור שבכל אופן אין זה בבת אחת. (ותימה על המש"ר דכתב דטעם אינו יכול להגביהו שייך אף בקמה ולכאורה אין שייך כלל). ולכן צריך לומר בקמה טעם אחר שקמה שיש בה סאתים הוא חשוב להקרא שדה ובקרא כתיב שישכח בשדה ולא שדה. וזה נראה לפרש בטעם ר' יונה בירושלמי פ"ו על הא דקמה שיש בה סאתים שיליף מבשדה שקמה שיש בה סאתים אינה שכחה שפירושו דצריך לשכח בשדה ולא שדה. וזה שא"ר יונה גם הא דעומר שיש בו סאתים אינו שכחה שמשמע כפי' הר"ש דמקיש שכחת קמה לשכחת עומרין הוא מחמת דבלא היקש לעומרין לא היינו יודעין כמה קמה הוא חשוב בשם שדה אבל עצם הדין לא ילפינן מההיקש כיון דאין שם הטעמים שבעומרין. ובע"כ מוכרחין לומר כן דהא מצינו חלוק גדול לדינא בין סאתים דעומר לסאתים דקמה דבעומר בעינן סאתים ממש שלא יהיה שכחה ובקמה סגי בראויה לעשות סאתים שרואין אפי' שדופות כמלאות כמפורש בתוספתא פ"ג הי"ב לגירסת הגר"א וכן איתא במלאכת שלמה בשם הרש"ש במ"ח, ואם עיקר הדין ילפינן מקמה איך אפשר להיות משונה בדינו כדהוכיח מזה בתוס' אנשי שם בשם ש"ל ששוין ויקשה להתוספתא לגירסת הגר"א. ולכן צריך לומר כדבארתי שעיקר הדין אין למילף מההיקש כיון שאין שם הטעמים שבעומר אלא עיקר הדין והטעם ילפינן מקרא דבשדה ולא שישכח שדה ומעומר ילפינן בהיקשא רק שהשעור הוא סאתים. ומאחר שהוא מטעם אחר מחמת חשיבות שדה מסתבר למתני' דהחשיבות בקמה הוא רק בשטח קמה שיהיה ראויה לעשות סאתים אף שמחמת שהן שדופות לא יהיו סאתים אבל בתלוש שהוא מטעם גדיש או מטעם שאין יכול להגביהו אינו שייך רק כשיהיה ממש סאתים דרק אז הוא גדיש וזהו טעם ברור ומוכרח להתוספתא.
 
<b>וכן</b> סובר ר' יהושע ולכן יליף מזה שקמה בשם סאתים הוא בשם שדה דמחייב הקרא בפאה שתלוי ג"כ בקמה ולא בקרקע כשכחה. ומסתבר שגם בפאה יחייב ר' יהושע אף רק בראויה לעשות סאתים כמו בשכחה דיליף משם. וא"כ סובר ר' יהושע דלא בעי שיהיה לו קרקע לפאה. וכן מסתבר שגם ר"י בן בתירא שסובר כדי לקצור ולשנות שהוא נמי שעור בקמה לא בקרקע נמי סובר שא"צ שיהיה לו קרקע אף שאין הכרח לדבריו. וכן סובר ר' מנא ולכן לא בעי כלום אליבא דר"א משום שברור לו שר"א דוקא אמר קרקע ור' יהושע לא מצריך קרקע. אבל בדר"ע יש להסתפק כיון דלא יליף משום דבר דלכן סובר כל שהו איך סובר בדין קרקע אם צריך כדסברי ר"א ור"ט או לא צריך כדסברי ר' יהושע וריב"ב אם מפרש שדך קרקע דוקא או גם קמה לבד. וזה בעי ר' מנא אם מזה שלא אמר ר"ע קמה כ"ש מוכח שסובר דבעי קרקע ודחה דאין להוכיח מזה דאמר קרקע דהוא בגין דתני בכורים ונשאר בספק דלהחליט מנא ליה כיון שאיכא תנאי ר"א ור"ט דסברי דבעי שיהיה לו קרקע ולכן ודאי שרק נשאר בספק. זהו מה שנראה ומוכרח לפרש בדברי ר' מנא כדי שלא יקשה עליו מר"א ונסתלקה קושית הרש"ש על הרשב"ם ורע"ב דסברי דבעי שיהיה לו קרקע מר' מנא בירושלמי שמפורש שלא בעי קרקע דהא בהכרח הוא רק מסתפק ולכן הכריעו לפרש כפשטות הלשון דב"ב דף ק"נ דמשמע שמצריך שיהיה לו קרקע.
 
<b>ענף</b> ז אבל הר"ש לכאורה סובר שלא בעי שיהיה לו קרקע דהא פי' בקלחי אילן בפ"ג מ"ה דלא מכר לו הקרקע ובא לעוקרן. וטעמו צריך לומר כדאיתא בתוס' א"ש דכיון שמפרש באילן לא היה מפסיק קרקע של המוכר אם היה קונה קרקע אף רק מה שתחת האילן ואף רק לזמן דאפילו דרך הרבים אינו מפסיק והיה יכול ליתן מאחד על הכל ולכן פי' דלא קנה הקרקע וצריך לעוקרן דלכן אף אילנות לא מצטרפות משום דקביעותן אינו קביעות. וא"כ חזינן שאף בלא קנה קרקע מחייב בפאה. אבל א"כ יקשה על הרע"ב שסובר במ"ז דבעי שיהיה לו קרקע כדכתב בשמו הרש"ש ובקלחי אילן פי' ג"כ שלא מכר לו הקרקע והוא ג"כ מטעמא שכתבתי דבקנה גם הקרקע היה נותן מאחד על הכל ומ"מ צריך ליתן פאה וסותר דברי עצמו. אך אולי צריך לומר כדכתב התפא"י בהג"ה שבקנה שאתא לידו מיד החייב חייב בפאה מטעם דלא מכר לו הפאה שחייב מאילן זה כמו במכור לי במ"ע של פרה זו דנותן לכהן ואין מנכה לו מן הדמים. אך שתמוה דא"כ הפאה הוא מצד המוכר מ"ט מפסיק הא לגבי המוכר שהקרקע שלו הם שדה אחת. ועוד מ"ט בשייר המוכר לעצמו נמי נותן הלוקח בלא התחיל לקצור לגמ' דחולין הא כיון שהלוקח מצד עצמו פטור רק מחמת המוכר א"כ כששייר המוכר הא יכול המוכר ליתן ממה ששייר.
 
<b>אבל</b> הא יש להקשות יותר הא בלא התחיל לקצור שעדין לא נתחייב בפאה איך אמר התפא"י שלא מכר לו הפאה שחייב מהאילן הא עדין לא נתחייב. וצריך לומר דסובר דמ"מ אין אדם רוצה להפקיע חיוב מצוה לעניים שיתחייב ולכן אף שעדין לא נתחייב לא מכר לו הפאה כדי שלא יפקיע זכות העניים. ולכן ניחא הכל דאף בשייר לעצמו צריך הלוקח ליתן בלא התחיל לקצור דאם לא ישייר בהאילן את הפאה לא יתחייב המוכר ולא יוכל ליתן משלו כלום על של האילן שמכר וימצא שנפקע במכירתו זכות העניים לכן אמרינן שאף בשייר אם לא התחיל לקצור שלא נתחייב עדין חייב הלוקח משום שלא מכר לו הפאה כדי שלא להפקיע זכות העניים. וכן הוא בהכרח הפסק כל אילן בפ"ע בלא התחיל כיון שהמוכר לא נתחייב ולא יתחייב שוב בשום אופן על מה שמכר אין שייכין להצטרף לכן אף שצריך ליתן פאה מחמת שלא מכר כסך הפאה הוכרח לשייר בכל אילן ואילן בפ"ע מחמת שאין להאילנות שום צרוף אחרי שמכרם. זהו מה שצריך לומר בכוונת התפא"י וכן מוכרחין לומר להרע"ב שלא יסתור מה שסובר במ"ז דבעי שיהיה לו קרקע לפאה.
 
<b>ומה</b> שדחה התאפ"י /התפא"י/ סברא זו באות כ"ג מקצרוה ליסטים שפטור אף שהניחו התבואה לבעל השדה אינו מובן דודאי אין חיוב על המוכר ע"מ שמכר קודם שהתחיל לקצור רק שמ"מ כיון שמכר בידים אמרינן דאין רוצה להפקיע זכות העניים ושייר כדי הפאה וא"כ ל"ק כלום מקצרוה ליסטים ואולי מחמת זה חזר בו בהג"ה. ומאחר שלהרע"ב צריך לומר כן אפשר גם להר"ש לומר כן וא"כ גם הר"ש יכול לסבור דבעי שיהיה לו קרקע לפאה.
 
<b>אך</b> שיש קצת לדקדק דכיון שאין כאן חיוב פאה איך מועיל מה שהמוכר לא מכר כדי סך הפאה דעכ"פ איך נעשה ע"ז שם פאה כיון דפטור ומ"ש מפאה לירק שאינו חל. וצריך לומר שיסברו דאף שאינו חייב בקמה בלא קרקע מ"מ רשות איכא ושייך שם פאה אם יתן ולכן כשלא מכר לו חלק הפאה מחוייב ליתן. ולפ"ז יהיה עוד תירוץ ע"ז דמכר לבד ששניהם אסורין דאיירי בהפריש פאה אף שאינו חייב דיש עליו כל דיני פאה ואסורין לזכות. והרמב"ם צריך לומר שפליג גם בזה דכיון שמכר קודם שנתחייב לא אמרינן ששייר. או שסובר שלא שייך שייר דאין סברא שיהיה רשות ליתן פאה כשפטור. ולכן מפרש בפ"ג הי"ח במכר לאנשים הרבה אף שהוא דחוק לפרש כן במשנה משום שא"א לפרש בדרך אחר דהא בלא קרקע פטור וא"כ צריך לפרש שקנה גם קרקע ולא היה מפסיק בלוקח אחד והיה נותן מאחד על הכל לכן הוכרח לפרש שמכר לאנשים הרבה שאף בלא הפסק צריך כל אחד ואחד ליתן פאה אחרת. ומכיון שלפ"ז אין חלוק בין אילן לזרעים לכן פי' בזרעים וכן דייק המשנה ראשונה במ"ו מרמב"ם זה שפי' באופן דחוק שסובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה ויהיה ראיה שאין סובר גם חלוק התפא"י.
 
<b>והנה</b> אף שמר"ש דקלחי אילן אין ראיה שסובר דלא בעי שיהיה לו קרקע דאפשר שסובר כסברת התפא"י כדלעיל מ"מ לכאורה מצינו שסובר שלא בעי שיהיה לו קרקע אף בזוכה מהפקר בפ"א מ"ו בסופו שסובר דבהחזיק בשל גר בקמה לבד חייב בפאה דגריס כן בתוספתא פ"ב שהוא כגירסת הגר"א וכדהקשה ידידי מתוספתא זו לגירסא זו על התפא"י. אבל א"כ נצטרך לומר שסובר במפקיר כרמו ולשחר עמד ובצרו שחייב בפאה שלאו דוקא נקט ובצרו הוא עצמו שאין חלוק בין עצמו לאחר דאף אם אחר בצרו נמי חייב וכן איתא בתוס' א"ש פ"א מ"ד אליבא דהר"ש. ויפלוג ארש"י חולין דף קל"ד ועל הר"ן נדרים דף מ"ד דמפרשי דדוקא קתני דזכה הוא עצמו. והוא דחוק דהלשון משמע כפירושם דדוקא הוא עצמו.
 
<b>ולכן</b> מסתבר לע"ד שהר"ש סובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה משום דכתיב פאת שדך ורק בזכה בנכסי הגר שנתכוין לזכות רק הקמה לבד סובר שחייב כדאיתא בתוספתא שהביא לגירסתו לפי הירוש' דקידושין משום שכיון שגם השדה אין לה בעלים ואם היה מכוין לקנות סתם כשהחזיק היה קונה גם השדה לכן אף שלא רצה לקנות השדה רק את הקמה לבד נחשב שדך לענין פאה מאחר שבידו היה שיהיה שדהו. והוא טעם נכון בעצם וגם אפשר ילפינן גם זה מתעזוב יתירא. וזה שפטור ממעשרות הוא משום שנאמר תבואת זרעך כדכתב הפ"מ בקידושין פ"א ה"ה ד"ה המחזיק בקמה ואין שייך לומר תבואת זרעך כשאינו בקרקע שלו. ולהר"ש צריך לפרש עוד יותר דתבואת זרעך מיקרי רק כשהקרקע גרמה שתהיה לו התבואה ולא סגי במה שהקרקע שלו אם התבואה לא היתה שלו מחמת זה דהא כתב לתרץ הא דבתוספתא תניא דהמחזיק בקרקע חייב בכל אף במעשרות ובמפקיר כרמו ועמד ובצרו פטור מן המעשר משום דבמפקיר כרמו לא זכה בקרקע מן ההפקר ודמי למחזיק בקמה, ופירוש דבריו דהתם איירי שלא הפקיר אלא האילנות לבד ולא הקרקע ולכן כשזכה דמי למחזיק בקמה ואף שממילא נמצא דהכל שלו דהא איירי שם בזכה בעל הכרם בעצמו מ"מ פטור ממעשר דהא הפטור בזכה רק בקמה הוא מחמת תבואת זרעך שפירושו שהקרקע גרמה שיהיה לו התבואה כמו בזריעה ממש ואף שודאי זריעה ממש לאו דוקא אלא שדבר בהוה אבל עכ"פ כוונת הקרא שיהיה כמו זריעה שמצד הקרקע תהיה התבואה שלו שה"ה בזכה בקרקע של הגר שמצד זה יש לו גם התבואה, ולא בהפקיר האילנות ובצרו אח"כ דנהי שגם הקרקע שלו אבל לא מחמת זה יש לו התבואה דאם לא זכה בהתבואה לא היה לו התבואה אף שהקרקע היה שלו אלא מחמת שזכה הקמה גופה מהפקר כמו אחר שהיה זוכה בהקמה לכן לא קרינן תבואת זרעך. וא"כ גם בנכסי הגר שזכה רק בקמה ולא בקרקע לא גרמה הקרקע ולא הוי תבואת זרעך אף שהיה בידו לזכות גם הקרקע. אבל בפאה שכתיב רק פאת שדך יש לומר שפיר שכיון שבידו היה לזכות גם בהשדה מיקרי פאת שדך. וא"כ לא שייך זה אלא בגר שגם הקרקע היה הפקר אבל במפקיר כרמו שאיירי שרק האילנות הפקיר ולא הקרקע כמפורש בר"ש כדפירשתי א"כ כשיזכה אחר שלא היה בידו לזכות גם בקרקע לא הוי פאת שדך ופטור גם מפאה ולכן אמר דוקא שעמד בעצמו ובצרו חייב בפאה אבל בזכה אחר פטור והוי אף לדידיה חלוק בין הוא עצמו לאחר כלשון הגמ' וכרש"י ור"ן דלא כתוס' א"ש אליביה.
 
<b>ענף</b> ח וא"כ נמצא שהר"ש אף שגורס בתוספתא כגירסת הגר"א מ"מ סובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה וכן יפרשו כל הסוברין דבעי שיהיה לו קרקע. וא"כ לא רק שלא קשה קושית ידידי מתוספתא זו אלא אדרבה ראיה גדולה יש כדי שלא יקשה מהא דמפקיר כרמו שמצריך דוקא שיזכה הוא עצמו כדפירשתי להר"ש. וכל שכן לגירסתנו בתוספתא שפטור בפאה וחייב במעשרות שהיא ראי' גדולה. דהא לכאורה תימה גדולה כדהקשה הר"ש מ"ט הוא איפכא ממפקיר כרמו ונהי שלא קשה מפאה משום דיש חלוק בין זכה עצמו לאחר משום דבעינן שיהיה לו קרקע לפאה כדפירשתי ואף בשל גר שהיה בידו לזכות יסבור דלא הוי פאת שדך (ועיין בשט"מ ב"ק דף צ"ד שתירץ כן בשם הר' שמחה אך כתב טעם אחר דלא איתרבי מתעזוב יתירא שחייב בהיה הפקר רק בזכה הוא עצמו ולא אחר ואינו מובן חלוק בזה אם לא מחמת דבעי שיהיה לו קרקע וצ"ע בכוונתו) אבל מעשר קשה מ"ט חייב ומ"ש ממפקיר כרמו שפטור ממעשרות. ובתירוץ השט"מ בשם הר' שמחה משום דבעת החיוב דהוא המרוח לא היה הפקר לא נתיישב עדין מ"ט פטור במפקיר כרמו וזכה הוא עצמו ממעשר. ואף שודאי צריך לפרש כוונתו דמרוח לאו דוקא דהא בתלוש אמר שפטור מן הכל ואם היה מרוח דוקא יתחייב אף בתלוש כ"ז שלא נתמרח, אלא ודאי דגם הר' שמחה סובר כתוס' ב"מ דף כ"א דאף דבזכה מהפקר קודם מרוח פטור ממעשר וכוונתו לא מרוח ממש אלא שיזכה קודם שנתלש שהתלישה שעושה בו דין מעשרות דאם יפריש תו"מ קודם גמר מלאכה בעודן בשבלין נמי הן תו"מ, היה אז ברשותו (ומש"כ עד שימרח ודאי א"א ליישבו וברור שהוא ט"ס וצריך לומר שאין שייכותו אלא עד שיתלשו הרי ברשותו בא לכלל חיוב) וא"כ מתרץ שבמפקיר כרמו שתניא עמד ובצרו סובר שלא זכה במחובר אלא בכל פרי אחר שנבצר שהוא בתלוש ולכן פטור ממעשרות. וכן הוא כמפורש בדבריו שכתב הכא בשעה שהחזיק בהם שתלשן הרי כבר נתחייבו והפקר פוטרן משמע משום דהזכיה היא אחר התלישה.
 
<b>(וכדמפרש</b> כן גם ידידי. אך מש"כ ידידי כיון דהזכיה היתה יחד עם הבצירה שהיא התלישה מיקרי זה כמו שזכה בתלוש אינו מובן לע"ד דהוא ממש זכיה אחר התלישה דהבצירה לבד אינו קנין כלל רק באם לקח בידו אחר בצירתו כמפורש בגיטין דף ס"א דעני המנקף בראש הזית לא קנה ואינו גזל מדינא רק אם לקט ונתן ביד. וא"כ אם הקנין היה ע"י הבצירה הוא דוקא בנתן ביד שהוא ממש אחר התלישה. וכן מש"כ ידידי כי שינוי הלשון ברמב"ם וזכה בו לעצמו ובצרו השמיענו בדבריו אלו את החדוש כי הזכיה היתה בגוף הכרם לא רק בהענבים אבל הזכיה היתה ע"י הבצירה אינו נכון כי הבצירה אינה קנין בהפקר דאכילת פירות אינו קנין בנכסי הגר כמפורש בב"ב דף נ"ד).
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה מ"ט חייב בפאה כיון שזכה בתלוש הא בעת החיוב היה הפקר. ואין לומר כלל דתעזוב יתירא מרבה אף שזכה בתלוש. וא"כ ודאי צריך לומר דאיירי בזכה במחובר וא"כ מ"ט פטור ממעשרות להתוספתא שמחייב במעשרות בזכה בקמה. וגם עצם פירושו דבמחובר לקרקע איירי כשלא הגיע לעונת חיוב דהוא כשלא הביא שליש ובקמה איירי שהגיע לעונת החיוב הוא דחוק מאד דהיכן ניכר חלוק זה בלשון מחובר וקמה. ולכן דברי השט"מ בשם הר' שמחה תמוהין וצע"ג בכוונתו.
 
<b>ולכן</b> נלע"ד שמש"כ הר"ש א"נ במחזיק בקמה קודם הבאת שליש שתמוה כוונתו בזה שדחוק לפרש שכוונתו לתירוץ זה דהחזיק אף בקרקע דמי למפקיר כרמו שפטור מן המעשר אך שהתוספתא אין פירושו שהחזיק בקרקע אלא בקמה קודם הבאת שליש כפי' השט"מ, דהא כיון שגורס כהירושלמי קידושין החזיק בקרקע אין שייך לפרש שהחזיק בקמה אלא לאוקמי שאיירי שהקמה שהיתה בקרקע שזכה לא הביאה שליש. ולכן אמינא שהא"נ קאי ליישב גירסת התוספתא שבפאה פטור ובמעשר חייב שמתרץ שאיירי בהחזיק בקמה קודם הבאת שליש ולכן חייב במעשרות מאחר שבעת שהגיע לעונת המעשרות לא היה הפקר ואף שאין השדה שלו לא איכפת במעשר דלא כתיב תבואת שדך אלא תבואת זרעך שהוא לאו דוקא וקאי רק למעט לוקח דלא כדפי' לגירסת הירושלמי, ובפאה פטור משום דבעינן פאת שדך ואף בשל גר אינו בשם שדך. ובמפקיר כרמו איירי בהביא שליש דהא קתני ולשחר עמד ובצרו ולכן פטור ממעשרות כיון דבעת עונת המעשרות היה פטור ובפאה חייב משום דהוא פאת שדך דהא השדה היא שלו, ומצד שהיה הפקר ילפינן מתעזוב יתירא שחייב ובזכה אחר יפטר דאינו פאת שדך. ויהיה לפ"ז בדבר אחד חמור מעשר מפאה. וברישא יגרוס גם לגירסא זו המחזיק בקרקע או אף אם יגרוס במחובר יפרש כאורחא דמלתא שזכה ע"י זה גם בהקרקע וג"כ איירי כמו בסיפא שהקמה שבו לא הביאה שליש ולכן חייב בכל. ואף שבפאה היה חייב גם אחר שהיבא שליש מצד קרא דתעזוב יתירא כשזכה גם בהקרקע דהוא פאת שדך, מ"מ צריך לאוקמי בלא הביאה שליש משום מעשר דהיה פטור בהביאה שליש.
 
<b>אך</b> שיש לדקדק אבבא דתלוש מן הקרקע פטור מכל למה נקט תלוש הא אף בזכה כשהן במחובר כמו בתלוש שהוא בהקמה לבד והביאה שליש נמי היה פטור מכל, מפאה משום דבעינן פאת שדך וממעשר משום שהביאה שליש כשהיתה הפקר. וצריך לומר או דאה"נ דאיירי גם בזכה בקמה כשהביאה שליש וקורא לזה תלוש מחמת שקרובים להתלש. או דבבא דתלוש איירי ג"כ כרישא שהוא אורחא דמלתא שזכה גם הקרקע ולכן אם היתה התבואה מחוברת אף כשהביאה שליש היה חייב בפאה מקרא דתעזוב יתירא כיון שזכה גם הקרקע שהוא פאת שדך ולא היה יכול למצא אופן שפטור מכל כשזכה גם בקרקע רק כשהיתה התבואה תלושה. וזה שלא נקט נמי בבא רביעית דזכה בקרקע כשהקמה הביאה שליש שחייב בפאה ופטור ממעשר, יש לומר שסמך על הברייתא דמפקיר כרמו שמשם שמעינן דין זה. זהו מה שנראה לכאורה בכוונת האי נמי שבר"ש והוא פירוש נכון בתוספתא לגירסתנו. ויש ראי' גדולה שבעינן שיהיה לו קרקע לפאה, דהא איירי בזכה קודם הבאת שליש ומ"מ פטור אף שלא שייך לפטור מטעם הפקר אף לתירוץ ידידי וא"כ הוא רק מחמת שבעינן קרקע מטעם פאת שדך.
 
<b>אך</b> שקשה לפ"מ שבארתי שבלקט ושכחה חייב אף באין לו קרקע א"כ לגירסתנו מ"ט פוטר גם מלקט ושכחה. ואולי תסבור תוספתא זו שגם ללקט ושכחה בעינן שיהיה לו קרקע. אבל יותר נראה לגירסא זו למחוק לקט ושכחה ולגרוס רק פטור מפאה וחייב במעשרות. וקצת זכר לדבר מתוספתות הקודמות לזו שלא הוזכר רק פאה לבד ומסתמא גם בתוספתא זו יש לגרוס כן ובפרט שבתוספתא זו אין הגירסא ברורה שבר"ש איתא לקט ושכחה ופאה ובשט"מ איתא פרט ועוללות ושכחה ופאה חזינן מפורש שיש כאן טעותים לכן אין לחוש מלגרוס שלא כתרוייהו אלא כדמסתבר וכתוספתות הקודמות לגרוס רק פאה לבד.
 
<b>ענף</b> ט והנה נלע"ד שאף להר"ש לגירסת הירושלמי שהמחזיק בקמה פטור מן המעשרות עד שיזכה גם בקרקע משום דבעינן תבואת זרעך, מ"מ הוא דוקא כשזכה אחר שהביאה שליש אבל בזכה קודם שהביאה שליש לא בעינן שיזכה גם בקרקע, דהא לפי מה שבארתי להר"ש לא הוי פירוש תבואת זרעך שיהיה הקרקע שלו אלא שהקרקע תגרום שתהיה לו התבואה כמו זריעה, וא"כ כשזכה קודם הבאת שליש שעדין לא היה בשם תבואה נמצא שהקרקע אף שלא זכה בה גרמה שתהיה לו התבואה דהא בעת שזכה לא היתה עדין תבואה וקרקע ההפקר גדלה עבורו התבואה דכיון שזכה בהקמה גדלה הקרקע את הקמה להעשות בשם תבואה רק עבורו. ודמי זה לזרע בשדה הפקר ולא נתכוין לזכות בהקרקע שבפירוש א"ר זעירא ר' יסא בש"ר לעזר בירושלמי ריש מעשרות שחייב במעשרות ואיפסק כן ברמב"ם פ"ב מתרומות הי"א. ומה שפי' הפ"מ התם מחמת שזכה בכך לא נכון כלל דפשיטא דכשקנה שדה הפקר וזרעה שחייב במעשרות ואם לאשמועינן דזריעה הוא קנין אין שייך כאן אלא בדיני קנין וגם זריעה בלא חרישה אינו קנין כמפורש בב"ב דף נ"ד וזה לא הוזכר כאן איך זרע אם גם חרש וכיסה או מצא חרושה ולא כיסה וא"כ אדרבה יכולין לטעות מדבריו בדין קנין ולא השמיענו כלום. וגם מה שחרישה הוא קנין הוא מלתא דפשיטא. ולכן ברור דאשמועינן דכשזרע באופן שלא קנה הקרקע כגון בלא חרישה או שלא נתכוין לקנות נמי חייב במעשרות מטעם דבארתי דגם זה הוא תבואה זרעך שכיון שזרע גדלה הקרקע רק עבורו ואף שהקרקע היא של הפקר ולא בעינן במעשרות שתהיה הקרקע שלו רק שיהיה לו התבואה מצד הקרקע שתגדל עבורו וכיון שזרע שהקמה שלו הרי בהכרח גדלה עבורו.
 
<b>וא"כ</b> אף שלא זרע אבל זכה בקמה קודם שהביאה שליש שעדין אינה בשם תבואה אלא בשם שחת נמצא אף שהקרקע הוא של הפקר גדלה ועשתה השחת לתבואה רק עבורו והויא תבואת זרעך. ורק בזכה אחר שהביאה שליש שכבר היא בשם תבואה שהרי הגיעו מחמת זה לעונת המעשרות לא הויא תבואת זרעך אם לא זכה בקרקע כיון דלא מצד הקרקע יש לו התבואה דאף שניתוסף מחמת הקרקע מ"מ בשם תבואה שזה נוגע למעשרות לא עשאתו עבורו כלום דהא כשזכה היתה ג"כ בשם תבואה רק שהושבח מה שהי"ל שלא ע"י הקרקע לכן לא קרינן תבואת זרעך ופטור אבל בזכה בקרקע שהזכיה בהקמה הוא מחמת שזכה הקרקע, אף אחר שהביאה שליש ואף בתבואה גמורה נמי הויא תבואת זרעך כיון שהקרקע גרמה שיהיה לו התבואה והוי מה שזכה עתה כמו שזרע וצמח עבורו.
 
<b>נמצא</b> שרק אחר שהביאו שליש צריך שיזכה בקרקע אבל קודם שהביאו שליש חייב במעשרות אף בזכה בקמה לבד ואחר שהביאו שליש נמי חייב כשזכה בקרקע, דזה שהיה הפקר כשהגיע עונת המעשרות אינו פוטר ממעשרות רק כשזכה בקמה לבד משום דאף שהעונת מעשרות אינו פוטר מ"מ העונת מעשרות מוכיח שכבר היא בשם תבואה ואין חשוב הגדול דאח"כ להקרא תבואת זרעך.
 
<b>וניחא</b> בזה מה שאר"ח בירושלמי ריש מעשרות הפקיר קמה וחזר וזכה בה ועבר והפריש ממנה תרומה הרי זה תרומה ובהפקיר שבלין תלושין אף בדיעבד אינה תרומה אף שזכה קודם מרוח, ונתן טעם קמה עד שלא הפקירה עבר והפריש ממנה תרומה אינה תרומה, פי' דלכן גם אינו פוטר כשהיה אז של הפקר דפטור הפקר לא עדיף מפטור שעושה התרומה והמעשר עצמן, דהא פטור הפקר ילפינן מאין לו חלק ונחלה עמך יצא הפקר שידך וידו שוין והוי כהפריש תו"מ כיון שעשה שיהיה כאן יד הלוי כידו, א"כ לא עדיף מתו"מ ממש שאינו פוטר במחובר וכ"כ לא יפטור הפקר במחובר, רק בשבלין שאף אם עדין לא נמרח ולא נתחייב מ"מ כיון שאם הפריש תו"מ הן תרומה ומעשר ונפטרו השבלין כ"כ נפטרו אז בהפקר שיש שם יש הלוי כמו בתו"מ. אך אף שאין הפקר פוטר במעשרות במחובר מ"מ פטור מטעם אחר דבעינן תבואת זרעך שהקרקע תגרום שתהיה לו התבואה ולכן יועיל זה רק כשזכה בקרקע שיתחייב במעשרות אף שהקמה הביאה שליש מחמת שהקרקע גרמה לו והיא תבואת זרעך ומחמת הפקר לא נפטרה במחובר, משא"כ בשבלין אף אם יזכה בקרקע וע"י זה גם בשבלין ונימא שנחשב גם בתלוש שהקרקע גרמה לו והיא תבואת זרעך מ"מ פטור מטעם שהפרק פוטר. אבל כשזכה רק בקמה נהי שמצד הפקר אין לפוטרו מ"מ אין לחייבו משום שאינה תבואת זרעך כיון שהביאה שליש וזכה בקמה שלא ע"י הקרקע וממילא פטור אף שלא נעשה בה פטור.
 
<b>וחידש</b> ר' חסדא שיש עוד חלוק בזכו הבעלים עצמן לענין דיעבד דאף שגם הבעלים עצמן פטורין דכיון שלא הפקירו השדה וזכו בהקמה שהפקירו שלא ע"י הקרקע וא"כ לא הקרקע גרמה להם כדכתב הר"ש וכדבארתי דמה שגדלה הקרקע עד שהפקיר בשבילו והיתה תבואת זרעך כבר נבטל בההפקר ונסתלק שמו מהן ומה שזכה עתה הוא כאחר שזכה שאינה תבואת זרעך, מ"מ הוא רק לחיובא אבל בעבר והפריש ה"ז תרומה משום דעכ"פ כיון שלא הפקיר הקרקע עומדת הקמה עבורו יותר מלאחרים דלאו כו"ע ידעי שהפקיר וגם הוא מצוי שם יותר וגם כיון שלבסוף זכה הוא עצמו ניכר הדבר שלא ידעו מזה או שהיה דעתו לראות אם אפשר לאחד לזכות יקדים הוא ויזכה. נמצא שאף שלדינא ודאי נסתלק שם תבואת זרעך בהפקרו כיון שהיה רשאי כל אדם לזכות אם היה יכול להקדים מ"מ כיון שעמד עבורו יותר מלאחרים לא נסתלק שם תבואת זרעך לגמרי ומועיל זה לענין דיעבד שאם הפריש תרומתו תרומה כיון שפטור מצד הפקר לא היה כאן אלא הסתלקות שם תבואת זרעך שלא נסתלק לגמרי, משא"כ בהפקיר שבלים אף שג"כ עמד עבורו יותר מ"מ פטור דבתלוש פוטר ההפקר כמו הפרשת תו"מ ולכן אף בדיעבד אינה תרומה כמו תורם מן החולין.
 
<b>ויותר</b> מסתבר דאם באמת היתה כוונתו שלא ידעו בנ"א מהפקרו ולהשגיח שלא יספיקו אחרים לזכות אלא הוא יחזור ויזכה לא נסתלק כלל שם תבואת זרעך כיון שבעצם עמד עבורו אף שמדינא היו יכולין גם אחרים לזכות דשם תבואת זרעך תלוי בעצם הדבר בפועל ולכן כיון שבמחובר אין הפקר פוטר יש לחייבו מדינא. ואם הוא לא מתכוין לזה דהפקיר באמת שלא חש מלגלות ולא השגיח להקדים ולזכות רק שאירע שאח"כ נשתנה דעתו וחזר וזכה קודם שהספיקו אחרים לזכות ואף קודם שנודעו אחרים מהפקרו, נסתלק שם תבואת זרעך שהרי גם בעצם הדבר בפועל לא עמד עבורו יותר כיון שבעת שהפקיר לא חשב לחזור ולזכות כלל ורק בטעות חשבו בנ"א שעומד עבורו ולכן הוא כאחר הזוכה שפטור. ולכן לחייבו אין יכולים דיכול לומר שהפקיר באמת ולא חשב כלל לחזור ולזכות והוא גם נאמן דע"א נאמן באיסורין אבל אם הפריש מעצמו ה"ז תרומה שתלינן שיודע שנתכוין לחזור ולזכות וצריך להפריש מדינא.
 
<b>וטעם</b> זה נכון מאד דהא לא מצינו דבר שפטור ובדיעבד יהיה תרומה כמפורש ברמב"ם פ"ב מתרומות הי"ב אחר שהביא דין זה שרק בדין זה יש חלוק בין דיעבד לכתחלה אבל בשאר דברים המפריש מדבר שאינו חייב אינה תרומה וא"כ מ"ש דין זה וליכא למימר שהוא מדרבנן שגם בדרבנן לא מצינו חלוק זה דבדבר שחייבו אף לכתחלה מחוייב ובדבר שלא חייבו לכתחלה גם בדיעבד אינה תרומה. ולכן מסתבר כדבארתי שתלוי זה בכוונתו שאי אפשר לן לידע ולכן לא נוכל לחייבו אבל כשמפריש אמרינן שכוונתו היתה לחזור ולזכות ולראות שלא יספיקו אחרים לזכות שאז חייב והפריש כדין לכן הוי תרומה. וא"כ נמצא שלא טעה כ"כ התפא"י שכתב בפ"ד אות ל"ח שבחזר וזכה קמה חייב בתו"מ שאולי כוונתו שיש אופן שחייב דאל"כ לא היה תרומה אף בדיעבד דמ"ש משאר דברים שפטורים. וזהו מה שציין להרמב"ם ונסתלקה תמיהת ידידי מעליו. ולטעם ראשון צריך לומר שהוא מדרבנן אך לא החמירו לחייבו לכתחלה אלא שיהיה שם תרומה בדיעבד מחמת שקצת שם תבואת זרעך עליו אבל יותר נראה כטעם ב' שמדינא תרומתו תרומה.
 
<b>וגם</b> יש אולי לומר טעם אחר דכיון דקודם שהפקיר היתה כבר תבואת זרעך שהרי הביאה שליש והיה עליו אז דין שאם יקצור יתחייב בתו"מ וההפקר לא פטר במחובר רק שכיון שהפקירו לא יקצור וממילא לא יתחייב אבל אם היה מציאות שיקצור היה חייב ולכן בחזר וזכה אף שודאי אין לחייבו משום דקצירתו הוא כאחר הזוכה דהם שלו רק מצד זכיה השניה שאינה מצד הקרקע ולא מצד גידול הראשון שהיתה עבורו ולא הויא תבואת זרעך מ"מ אם רוצה לקיים המצוה שהיתה עליו קודם שהפקיר יכול להחשיב שקוצר תבואת זרעו שהיה לו אז כיון שההפקר לא עשה פטור בתבואה ולא סלוק מצוה מעליו רק שסילק היכולת וא"כ כשבא לידו עוד הפעם אף שהוא מצד זכיה חדשה שאין לחייבו מחמתה מ"מ יכול להחשיב שקוצר תבואה שהיה לו אז ויש לו רשות להפריש בכאן אף שאינו מחוייב ול"ד לשאר פטורים שאינו יכול להפריש דהוא משום שנפטרו בעצם. וכן בהפקיר שבלין שפטרן ההפקר אינו יכול להפריש שוב כמו שאינו יכול להפריש מחולין אבל הכא שעצם התבואה ודינה במקומה עומדת והפטור הוא רק משום שלא יקצור ואף שיקצור הוא סתמא מצד זכיה הב' יכול כשירצה להחשיב כשקוצר שקוצר התבואה שהיתה לו אז כשהיתה תבואת זרעו ויצטרך להפריש תרומה ולכן תרומתו תרומה. וטעם זה אפשר לפרש בכוונת הפ"מ שכתב במלתא קמייתא קיימא עיי"ש דלכאורה אין בדבריו שום טעם. וגם בכוונת הראב"ד מסתבר יותר לפרש כטעם זה.
 
<b>(ולפ"ז</b> יהיה דוקא כשהפקיר אחר שכבר הביאה שליש שהיתה כבר בשם תבואת זרעך אבל קודם הבאת שליש שעדין לא היתה בשם תבואה אלא שחת וחזר וזכה אחר שהביאה שליש לא יהיה תרומתו תרומה אף בדיעבד שהרי מעולם לא היתה בשם תבואת זרעך. ואף לטעמים הראשונים יש להסתפק אולי כיון ששם תבואה נעשה כשהיה הפקר לא יועיל זה שעמד עבורו יותר מלאחרים להחשיבו בשם תבואת זרעך כיון דעכ"פ לא היה אז שלו ורק בהיה כבר בשם תבואת זרעך קודם שהפקיר מועיל זה שלא לסלק מעליו שם תבואת זרעך שנעשה עליו).
 
<b>זהו</b> מה שנראה לפרש בדברי ר' חסדא שבירוש' ריש מעשרות התמוה מאד ואיירי דוקא בזכה הוא עצמו כפשטות לשונו.
 
<b>ענף</b> י וניחא לפ"מ שבארתי החלוק בין הקדש להפקר שכתבו התוס' ב"מ דף כ"א ומפורש שם בירושלמי אחר דברי ר' חסדא שבהפקר פטור כשזכה קודם ובהקדש חייב, דהפקר שהוא מחמת שיש להלוי חלק עמך הוי הפטור כמו הפרשת תרומה שפוטר כשעבר והפריש אבל הקדש שהפטור הוא רק מחמת שלהקדש לא חייבה תורה א"כ כ"ז שלא נתמרח ברשות הקדש אין כאן שום פטור כיון דבעת המרוח שהוא עת החיוב היה ביד הדיוט ורק כשנתמרח ברשות הקדש שבעת חובתה היתה פטורה פטור לכו"ע משום דמרוח הקדש פוטר כדאיתא בפאה פ"ד מ"ח ובמנחות דף ס"ו.
 
<b>וזהו</b> כמפורש בירושלמי אחר דברי ר' חסדא דרצה ר' חיננא לומר דגם בהקדש כן כמו הפקר משום דהיה סבור דגם פטור הקדש הוא מטעם שיכול כל אחד לפדות והוי כיש ללוי חלק עמך כמו בהפקר ופוטר ממילא מטעם זה גם קודם מרוח. ומסיק שמיליהון דרבנן פליגין דבהפקר א"ר יוחנן בשר"י טעם זה דיש לו חלק עמך לפטור הפקר ואר"י שבחבורה הקשה מ"ש הקדש ותירצו שבהקדש ליכא פטור זה דאין ידך וידו שוין בו כמו בהפקר שידך וידו שוין בו. ופי' ר' אילא שקושיתם לא היתה כשנתמרחו ברשות הקדש דהתם שוין הפקר והקדש שיש לפטור מטעם אחר דגנך ולא של הבקר /הפקר/ דגנך ולא של הקדש דמרוח הקדש והפקר פוטר ופטור לכו"ע משום דבשעת חובתה היתה פטורה אלא כי אנן קיימין בהפקיר שבלין וחזר וזכה בהן קודם מרוח שבהפקר פטור מטעם יש לו חלק עמך ובהקדש חייב. ע"ז הקשו מ"ש הקדש הא ג"כ יש לו חלק עמך דיכול כל אחד לפדות וע"ז תירץ דהא בהקדש לא יצא ידי הגזבר דהא צריך ליתן דמים ולכן אף שהוא כמו הבעלים מ"מ הרי שניהן אין להם חלק בו כיון שצריכין ליתן דמים לגזבר ולכן אין שייך לומר שיש לו חלק עמך כמו בהפקר שיכול לזכות בלא דמים. ולכן אין בהקדש פטור זה רק כשהיה המרוח ביד הקדש פטור מטעם אחר מחמת שבשעת חובתה היתה פטורה. ובא ר' אבין והוסיף עוד שאפי' אם נימא כר' חיננא דנחשב גם בהקדש יש לו חלק עמך מה שיכול לפדות אף שצריך ליתן דמים כיון שא"צ רצון הגזבר מ"מ הא הבעלים קודמין וא"כ תלוי בדעת הבעלים ואין לו חלק עמך בכל אופן ואין בהקדש פטור זה רק במרוח ולכן כשזכה קודם מרוח חייב. והפ"מ ג"כ פי' כעין זה אך בלא טעם ולכן דחק באיזה דברים לבאר אבל מה שפירשתי נכון ומדוייק בירושלמי ויש הוכחה למה שבארתי בטעם דברי ר' חסדא דפטור יש לו עמך הוא כפטור הפרשת תו"מ.
 
<b>והנה</b> למה שנתבאר שאף שבקמה ליכא פטור דהפקר מ"מ יש פטור כשזכה בקמה שלא ע"י הקרקע מטעם דאינו תבואת זרעך א"כ גם בהקדש שייך טעם זה ולכן בהקדיש כשלא הביא שליש ופדה אחר שהביא שליש שהבאת שליש היה ביד הקדש צריך להיות פטור מטעם דאינו תבואת זרעך דהא שלא ע"י הקרקע יש לו התבואה. ורק בהקדיש אחר הבאת שליש ופדה אז אף שבהפקר פטור מדינא משום שנתבטל בהפקרו שם תבואת זרעך מ"מ בהקדש חייב, דהא חזינן שבלוקח קמת חברו חייב אף שאינה תבואת זרעו וא"כ צריך לומר שבחלוף הבעלים לא נסתלק שם תבואת זרעך שנעשה עליהם כדאיתא בתוס' ב"מ דף פ"ח ד"ה תבואת ובלקח קמה גם הר"י בר' מרדכי יודה. והטעם צריך לומר שכיון שפירוש תבואת זרעך אינו שיהיה לו קרקע רק שהקרקע תגרום שיהיה לו כמו זריעה א"כ אף לבעלים השני שיש לו מחמת הראשון שמכר ונתן לו וכן לשלישי שמכר ונתן לו השני שלקח מהראשון נמצא שגרמה בעלות הקרקע שעל ידה היה לראשון וממנו יש להם דהא אין יכולין בעצמן ליקח בלא נתינת הבעלים להם שימסור להם כח בעלותו שהי' מהקרקע לכן גם להם הוא בשם תבואת זרעך. וא"כ גם בהקדש אם הקדיש כשכבר הביאה שליש שהיתה בשם תבואת זרעך שבא להקדש מיד הבעלים בשם תבואת זרעך הוי אף להפודים אף אם הם אחרים בשם תבואת זרעך דג"כ אין יכולין ליקח מעצמן אלא בפדיונם נמסר להם הבעלות שהיה לה להקדש שבא מהבעלים שהיה מהקרקע. ול"ד להפקר שיכולין ליקח בעצמן בלא שום הקנאה ומסירת בעלות מהבעלים משום דאין שום בעלות בהפקר אלא לוקחין בעלותם בעצמן עתה אחרי שכבר הוא בשם תבואה וא"כ לא גרמה הקרקע להם שום בעלות ולכן אינו להם בשם תבואת זרעך ופטורה.
 
<b>אבל</b> אם הבאת שליש שעושה בשם תבואה היה ביד הקדש ולא בא כלל ליד הקדש תבואה מהבעלים דהא הקדיש שחת אלא דלהקדש עשתה התבואה והיא בשם תבואת הקדש וא"כ פדה רק תבואת הקדש שאינו שייך לתו"מ ומצד הפדיה עצמה לא נעשה בשם תבואת זרעך דלא מצד הקרקע באה לו התבואה לכן יש לפטור אף את הפודה מטעם דאינו תבואת זרעך. וזהו טעם הרמב"ם שכתב שני דינים במקדיש ופדה חדא בקמה וחדא בתלושין בספ"ב ממעשר כתב שאם הקדיש כשהן מחוברין קודם שבאו לעונת המעשרות ובאו ביד הגזבר לעונת המעשרות ואח"כ פדאן פטורין נמצא שסובר שנפטרו כשהביאה שליש ביד הקדש. ובספ"ג ממעשר כתב בתלושין שאם הקדיש קודם גמר מלאכה שהוא מרוח ונגמרה מלאכתן ביד הקדש שמרחן הגזבר פטורין נמצא שסובר שנפטרו דוקא במרוח ביד הקדש וסתרי לכאורה אהדדי. אבל למה שבארתי ניחא ששני הדינים אמת דכשהיו במחובר בעת הבאת שליש ביד הקדש פטורין אף שהגמר מלאכה היה ביד הפודה מטעם דאינו תבואת זרעך. ובהקדיש תלושין או אף במחובר אחר שהביאה שליש שכבר היתה תבואת זרעך לא נפטר אלא כשהיה המרוח ביד הקדש מטעם דמרוח הקדש פוטר.
 
<b>ענף</b> יא ומפורש כן בירושלמי פאה פ"ד ה"ה ובחלה פ"ג ה"ג שמקשה למה תנינן תרי זימנין בפאה ובחלה ומשני ר' חייא ר"י בן לוי בשר"פ אחת למרוח ואחת לשליש שבהקדיש מחוברין פוטר הבאת שליש ובתלושין פוטר מרוח כדפי' הפ"מ והשנות אליהו. וזהו מקור הרמב"ם כדאיתא בגליון הש"ס אך לא פירשו שום טעם ולמה שבארתי ניחא. וה"ה בהקדיש מחוברין אחר הבאת שליש פוטר דוקא מרוח. ואף שבירושלמי שם מסיק שתלוי במחלוקת ר"ע ורבנן בלקח ישראל מעכו"ם אחר שהביא שליש שלרבנן שמחייבין התוספת שביד ישראל גם הכא חייב התוספת וא"כ להרמב"ם שפוסק בפ"א מתרומות הי"ב כחכמים מקשה המשנה ראשונה בפ"ד מ"ח איך פסק בבאו לעונת המעשרות ביד הגזבר ואח"כ פדאן פטורין דהו"ל למימר חייבין לפי חשבון שנגמרו בידו. לענ"ד אינו כלום דהא רק אם נסבור שפירות שגדלו ברשות עכו"ם פטורין יש לדמות שאם התוספת שגדל ביד ישראל חייב אף שהעונת מעשרות היתה ביד העכו"ם יש לחייב כ"כ התוספת שגדל ביד הפודה מהקדש כדמיון הירושלמי אבל להרמב"ם שפוסק אין קנין שם בה"י א"כ הוי לוקח מעכו"ם כלוקח מישראל שמיקרי תבואת זרעך כדבארתי וחייב בהמעשרות לכן אף שיש חלוק לענין נתינת המעשרות ותרומת מעשר שבקונה מעכו"ם א"צ ליתנם לכהן וללוי משום דאמר אתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיה כדאיתא בבכורות דף י"א וברמב"ם שם הי"א הוא שייך רק על מה שהיה כבר ביד העכו"ם שהעכו"ם לא היה נותן מהם אף שנתחייבו גם בידו אבל על מה שניתוסף ביד הישראל לא שייך זה כיון דרק בידו נתהוו ונתחייבו והוא גברא דמצי לאשתעויי דינא בהדיה ולכן צריך ליתן המעשר ותמ"ע מחשבון סך הנוסף ברשותו לכהן ולוי בחנם לכו"ע וזה פשוט וברור למה שבארתי. ולכן אף שהרמב"ם פוסק בפודה מהקדש אחר הבאת שליש שפטור אף התוספת מ"מ בלוקח מעכו"ם שהוא רק לענין חיוב הנתינה פסק שפיר שצריך ליתן כפי התוספת ולא קשה כלום קושית משנה ראשונה.
 
<b>ובפירוש</b> מצינו בסוריא שיש קנין לעכו"ם פוסק הרמב"ם בהט"ז שאם הגיעו לעונת המעשרות ביד העכו"ם פטורין דפסק כת"ק ורשב"ג דמתני' פ"ה דמעשרות מ"ה דלא כרבי, והוא כמו שפוסק בהקדש שאם הגיעו לעונת המעשרות ביד הקדש פטור. וכ"כ ודאי היה סובר גם בקונה מן העכו"ם בא"י אם היה סובר יש קנין וא"כ מה שפוסק בהי"ב שלפי חשבון הוא מחמת שסובר אין קנין כדבארתי. ותימה גדולה על הכ"מ בהי"ב שכתב שהרמב"ם פוסק כרבי משום שסובר כחכמים דר"ע דסברי שהתוספת חייב או דע"כ לא פליגי אלא בסוריא אבל בא"י הכל לפי חשבון עיי"ש שתמוה מאד שתירוצו הראשון שפוסק כרבי ודאי אינו דבפירוש פסק בהט"ז דלא כרבי. וגם מה שכתב בטעם שפסק כרבי משום שסובר כחכמים הנה בחולין דף קל"ו שהוא בבבלי שהוא עיקר איתא מחלוקת ר"ע וחכמים להיפוך שר"ע מחייב בתוספת וחכמים פוטרין וא"כ הוי אדרבה רבי דלא כחכמים. ותירוצו הב' דבא"י לכו"ע הכל לפי חשבון ג"כ תמוה דמנא ליה בלא ראיה מפורשת לחלק בזה בין סוריא לא"י. ועוד כיון שהכ"מ מביא רק ר"ע וחכמים דירושלמי הלא פליגי גם בא"י דלא הוזכר בדבריהם סוריא ורק בגמרא דחולין איתא במחלקותם סוריא אבל בירושלמי בכל ד' המקומות שהובא מחלקותם לא הוזכר סוריא וא"כ איירי בא"י ופליג ר"ע. אך בזה יש לומר כיון שבחולין איתא סוריא סובר הכ"מ דגם בירושלמי צריך לגרוס סוריא אבל תמוה דהיה לו להזכיר זה. וגם הא בהקדש דאיירי במתני' מדאורייתא היא ומכל מקום פטור גם התוספת ולכן דברי הכ"מ צע"ג. ודברי הרמב"ם העיקר כדבארתי שהוא ברור ונכון. ולמ"ד יש קנין אין שום חלוק רק למ"ד אין קנין שהוא רק לענין נתינה הוא לפי חשבון לכו"ע כדבארתי. ואם נימא שגם בירושלמי מחלוקת ר"ע וחכמים הוא בסוריא כמו בגמ' דחולין ג"כ ניחא מה דמביא מסוריא דרבנן להא דהקדש דמדאורייתא משום דאין סברא לחלק בזה והא פליגי בא"י משום דסברי אין קנין כדאיתא ברש"י חולין שם וא"כ מעשר על הכל ולכן בהקדש שפוטר ודאי יפלגו. והרמב"ם פסק כסתם מתני' דהוא כחכמים לגמ' דחולין. ועוד יותר מצינו שבפ"ה מתרומות הט"ו פסק הרמב"ם שנקב העציץ אחר הבאת שליש פטור אלמא דאף בדאורייתא נמי אזלינן אף לקולא בתר הבאת שליש דלא כתירוץ ב' דכ"מ אלא ברור דאין חלוק. (ועיין בפ"מ סוף ה"ד בפ"ה דמעשרות שמפרש עכשיו נקב להיפוך שהוא חייב ופלא שפי' דלא כרמב"ם).
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי שקודם שליש מיקרי תבואת זרעך אף בקמה לבד וכשזכה גם בקרקע הויא תבואת זרעך אף אחר הבאת שליש אם כן אף לגירסתנו בתוספתא יש לומר כן והוי ברישא המחזיק במחובר שפירושו שזכה ע"י הקרקע כאורחא דמלתא או שהגירסא היא בקרקע, בכל אופן אף כשהביאה שליש חייב בכל משום דהוא פאת שדך לפאה ותבואת זרעך למעשר כיון שזכה ע"י הקרקע ול"ד למפקיר כרמו שאיירי שלא הפקיר הקרקע אלא האילנות לבד ודמי למחזיק בקמה שלא הקרקע גרמה לו כתירוץ הר"ש לגירסת הירושלמי. ובתלוש פטור אף שזכה גם בקרקע משום דאין שייכים לקרקע ואין שייך שוב למיקרי תבואת זרעך וגם בע"כ הם קנין בפני עצמה כיון שהם תלושין ואינם דבר אחד עם הקרקע אלא הקרקע בחזקה והתבואה בחצר. ובקמה שפטור מפאה וחייב במעשרות איירי קודם שהביא שליש כדאוקים הר"ש שהוי תבואת זרעך דהקרקע גדלה עבורו לענין מעשרות ואינו פאת שדך לענין פאה כיון דאין לו קרקע אף שהיה בידו ובזה פליג על גירסת הירושלמי. ובזכה בקמה אחר הבאת שליש יהיה פטור מכל. וזה שלא נקטה לבבא רביעית אולי הוא בכלל תלוש. והוי מחלוקת ב' הגירסאות רק בשל גר שהיה בידו לזכות גם בקרקע וזכה רק בקמה אם נחשב זה פאת שדך לענין פאה אבל במעשר לא פליגי.
 
<b>והנה</b> מסתבר שזה שזכה גם בקרקע עושה שיחשב תבואת זרעך אף בהביא שליש הוא רק בהפקר אבל בהקדש אף בפדה גם הקרקע נמי יהיה פטור משום דכיון דצריך ליתן יותר דמים כשפודה גם הקמה עם הקרקע מפודה קרקע לבד, לא הוי זכותו מצד הקרקע אלא מצד עצמו מחמת הדמים שנתן בעד הקמה. וא"כ יהיה פטור בהקדש בכל אופן כשהביא שליש ביד הקדש. וכן למ"ד יש קנין לעכו"ם יהיה פטור אף אם יקנה גם הקרקע אם היתה הבאת שליש ביד העכו"ם. ולכן פסק הרמב"ם בפ"א מתרומות הט"ז בסוריא שאיירי בקנה גם הקרקע מהעכו"ם דרק אז חייב בסוריא במעשרות כרשב"ג, מ"מ בהביא שליש ביד העכו"ם פטור משום דכיון דנותן דמים יותר לא נחשב שהקרקע גרמה ולא הוי תבואת זרעך ופטור. ול"ד להפקר שחייב בזכה גם הקרקע אף בהביא שליש כדבארתי. וכן מוכרח לומר להר"ש שלא יקשה לו מהא דרשב"ג דמעשרות פ"ה מ"ה ודוחק לומר שג"ז הוא מקולי סוריא אלא מטעם דבארתי שהוא נכון. וכ"כ יהיה גם בפודה מהקדש אחר הבאת שליש שיפטר אף בפדה גם הקרקע ולכן לא נמצא חלוק זה בהקדש.
 
<b>ענף</b> יב והנה לכאורה לא מובן מה שמתרץ בירושלמי שמתני' דפדאן אחר הבאת שליש פטורין אפשר לומר גם כחכמים דהתוספת חייב ואיירי בקוצר מיד, שפי' הפ"מ אינו מובן לע"ד. ולפרש כפשוטו דאיירי בקצר מיד שליכא תוספת הוא דוחק דהלשון שבמשנה משמע שתלוי בהבאת שליש.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דחכמים ג"כ סברי דבעי שתהיה תבואת זרעך אך שסוברים דאף שנעשה שם תבואה בהבאת שליש מ"מ הנוסף לא נבטל לשליש הראשון והוי עליו שם תבואה מצ"ע =מצד עצמו= על כל מה שניתוסף רק שקודם שליש אינה תבואה כלל ומשליש ואילך נחשב תבואה ולכן אם אז גדלה הקרקע עבורו הוי הנוסף תבואת זרעך. וא"כ לא שייך זה אלא בקנה גם הקרקע כדתניא במחלקותם שדה שהביאה שליש לפני גוי ולקחה ממנו ישראל שמשמע שלקח השדה שבזה עומד עבורו, או גם בלקח רק הקמה אבל התנה שיעמוד בהקרקע עד שיגדלו כל צרכן שאז יש לו זכות בהקרקע שיגדל עבורו, והויא תבואת זרעך. אבל בלקח הקמה באופן שצריך לקצור מיד מדינא אף שהניח שם עד שניתוסף לא הויא תבואת זרעך כיון דאין לו שום זכות בהקרקע שיגדל עבורו. וא"כ יש קצת לפרש שאוקים למתני' אליבא דרבנן באופן שצריך לקצור מיד מצד פדיתו כגון שפדה אחר שאין לו זכות לפודה להחזיק קמתו בשדה המקדיש לכן אף שהיה שם עד שניתוסף פטור. והוי פי' בקוצר מיד לא שקצר ממש תיכף אלא שצריך לקצור מיד אף שלא קצר עד שניתוסף נמי פטור. אך שקשה דא"כ אף בפדה קודם שהביא שליש נמי לא יהיה תבואת זרעך ויפטר אם צריך לקצור תיכף אלא ודאי דפדה כל זכות ההקדש ובודאי היה להקדש זכות שיגדלו בהקרקע וזכות זה יש גם להפודה א"כ אף בהביא שליש מסתבר שהיה להקדש זכות שיגדלו בקרקע כל צורכן עד זמן שדרך רוב בנ"א קוצרין א"כ יש גם לפודה זכות זה וא"צ לקצור מיד.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהנה במנחות דף ע' שבעי רבה בשבולין שהביאו שליש ועקרן ועישרן ושתלינהו והוסיפו אולי לא בעי עשורי כלל ואולי תוספת בעי עשורי ולא עיקר ואולי גם עיקר בעי עשורי וכן פסק הרמב"ם בפ"ו ממעשר ה"ה שהוא ספק אף שפסק בפ"ה מתרומות בעציץ שאינו נקוב שנקבו אחר הבאת שליש שאזלינן בתר השליש ופטור אף התוספת והוא מטעם החלוק שמחלק בגמ' שם בבעית ר' חנינא בר מניומי בעציץ שנקבו דשתי זריעות שאני ויפרש דעציץ שהוא חדא זריעה אזלינן בתר שליש וכמו קונה מן העכו"ם אחר שהביא שליש כשיש קנין כגון בסוריא שפטור לחכמים דר"ע בחולין שהלכה כותייהו אבל בשתלה אחר שהביא שליש שהיא זריעה חדשה אפשר לא נבטלו לגבי השליש שיפטר והוא דלא כרש"י התם לכאורה.
 
<b>אבל</b> באמת אף לרש"י מוכרחין לומר שהבעיא היא מחמת שהיא זריעה חדשה ולכן לא פשיט מהא דר"ע וחכמים דלחכמים פטור אף התוספת ולר"ע חייב רק התוספת לבד דמשום שהיא זריעה חדשה אפשר לא בטיל לגבי השליש דזריעה ראשונה משום דהוא דבר חדש ואולי עוד מבטל העיקר דמזריעה ראשונה כמו בבצלים שהחבור לקרקע מבטל מה שהיה בתלוש. אבל זריעה אחת ממש ודאי לא שייך שהתוספת יבטל השליש הראשון דהוא העיקר שעשאה בשם תבואה ולכן אין שם מ"ד כלל לחייב גם מה שגדל ברשות העכו"ם וחכמים סברי שגם התוספת פטור כיון דשליש הראשון שעשאו לתבואה הוא העיקר מזריעה זו נבטל לו התוספת שלא חידש כלום בזריעה זו. ורק בעציץ שנקבו אחר שליש בעי אולי הנקיבה הוא כזורע עתה. אך בפירוש הגמ' מסתבר לרש"י יותר לפרש בדרך אחר דבעציץ הוא חדא זריעה פירושו שעתה הוא זריעתו גם על העיקר וכמבואר יותר בשט"מ שמשעת זריעה עד שעת נקיבה היא חדא זריעה שעתה נתחברו השרשים ונגמרה הזריעה ולכן חייב אף העיקר אף אם נימא בבעיא דרבא בשבולת ששתלה שרק התוספת חייב ולא העיקר דכיון שהעיקר והתוספת הן משתי זריעות אין שייכין זה לזה. ולא רצה לפרש דכוונת הגמ' היא שבעציץ הוא חדא זריעה בעת שזרע כשהיה אינו נקוב ולכן פטור אף התוספת כמו בשל עכו"ם לרבנן אף שבבעיא דרבא נימא שחייב התוספת וגם העיקר משום שהן שתי זריעות וחלוק זה הא מוכרח בודאי לחלקו מלקח מעכו"ם וא"כ גם בגמ' הי"ל לפרש כן, משום דלרש"י שעיקר הבעיא היא על העיקר באם תמצי לומר שהתוספת חייב כמו בבעיא דרבא שעיקרו הוא על העיקר באם תמצא לומר כמפורש בדבריו, וכ"כ היא בעיא דר' חנינא וגם י"ג א"ל היינו הך דרבא כדאיתא בגליון ולגבי העיקר אם התוספת חייב א"א לומר דחדא זריעה היא משעת זריעתו באינו נקוב דא"כ הוא דלא כחכמים דר"ע שהלכה כותייהו. ולכן הוצרך לפרש שחדא זריעה היא בעת שנקב וגם לשון איחבורי הוא דקא מיחברא ועולה יותר משמע כן. אבל ודאי מוכרחין לומר גם חלוק שבארתי וכן סובר הרמב"ם להלכה דעציץ שנקב פטור משום דאיפשיטא בירושלמי כדכתב הכ"מ והוא כדבארתי מטעם שחדא זריעה היא מעת שזרע והוי כמו לקח מעכו"ם שפטור גם התוספת. ובשבולת שהיא זריעה חדשה פוסק שהוא ספק דלמא חייב התוספת ואולי גם העיקר.
 
<b>וא"כ</b> יש לומר שהסובר בלקח מעכו"ם שחייב התוספת הוא משום שסובר דלגבי התוספת הוי הקונה כזורע עתה השבלין שקנה דנהי שלא הוי כזרע גם מה שגדל כבר כיון שלא ע"י הקרקע זכה בם דהא היה צריך ליתן בעדם דמים והוי כקנה הקמה לבד, מ"מ הוי כקנה שבלין וזרען דעל מה שיגדלו בהקרקע הרי השיג עתה בקנייתו שהוא כזרע לגבי שם תבואת זרעך, ובזריעה חדשה יסבור כהאת"ל שלא אזלינן בתר עיקר. ולכן אף בלקח מעכו"ם שהוא זריעתו חייב בתוספת אף העיקר אין שייך שיתבטל, דהא מה שרוצה לומר שיתחייב גם העיקר הוא משום שהחבור לקרקע מבטל מה שהיה בתלוש כמו בבצלים והכא אין שייך זה דהא מחובר הוא. אבל בתוספת שייך לחייב מטעם דקניית השבלים הוי כזרען בהקרקע שקנה, ולכן לא הוי זה בקנה הקמה לבד בסתם שאף שודאי יש לו רשות להניח שם עד שדרך רוב בנ"א קוצרין מ"מ אם היה קוצרם או תולשן אף תיכף ודאי לא היה לו יותר שום זכות בהקרקע ולא היה יכול לשותלן עוד הפעם דזכותו הוא רק עד שיקצור אך היה רשאי שלא לקצור עד שיגדלו כל צורכן, וא"כ אין יכולין להחשיב כזרען מחדש דהא אין לו רשות לזה רק להניח שם מה שנזרע כבר שכבר הם בשם תבואת זרעך של הגוי, לכן א"א להעשות עליהם שם תבואת זרעך חדש של הישראל רק בקנה גם הקרקע או שהתנה בפירוש שעד שיגדלו יש לו זכות בקרקע אף לשותלם כשיעקרו. ולכן מוקים מתני' דהקדש פוטר בהבאת שליש בפדה אחר לא בעל הקרקע דאין לו רשות לשותלם אחר שיתלשם רק להניח שם מה שנזרע מכבר שהם בשם תבואת הקדש וא"א להעשות עליהם שם תבואת זרעך חדש של ההדיוט אבל פדה קודם הבאת שליש חייב דתבואת זרעך ממש היא כיון דיש לו רשות להניח שם עד שיגדלו ברשותו נעשה עליו שם תבואה. והוי פירוש בקוצר מיד שאיירי בפודה כזה שבכל עת שקוצר נחשב כקוצר מיד דהוא אחר הפודה שא"א להעשות עליו שם חדש עבורו כיון שאין לו שום זכות אחר שיקצור כדבארתי.
 
<b>ענף</b> יג והנה מלשון הרמב"ם ספ"ה ממתנות עניים משמע שפוסק דאף במפקיר כרמו שהוא הקרקע והאילנות וזכה אחר אף גם בקרקע פטור אף מפאה ובזכה הוא עצמו חייב בפאה ופטור ממעשרות וכן איכא בתוס' א"ש פ"א מ"ד לדעת הרמב"ם. והטעם צריך לומר שסובר דלא הוי תצואת /תבואת/ זרעך למעשר אף בזכה ע"י הקרקע כיון שהביאו שליש כשהיה הפקר והיו כבר בשם תבואה כמו בהקדש ובלקח מעכו"ם ולא מחלק הפקר מהם. ולכן אף שמצד פטור הפקר לא נפטרו כשהן מחוברין כדמוכרח לומר מהא דר' חסדא ריש מעשרות שפסקה הרמב"ם כדבארתי מ"מ נפטרו מטעם ששוב אינה תבואת זרעך. ואף שבעת הבאת שליש היתה שלו ואח"כ הפקיר מ"מ נסתלק שמו מהם ושוב לא נעשה בשם תבואת זרעך אף שזכה בקרקע דלא כר"ש. ובפאה סובר שהפקר פוטר אם היה שעה אחת הפקר אחר הבאת שליש שאם היה קוצר אז היה פטור, אף אם בעת הקצירה זכה גם בקרקע והוא פאת שדך דמ"מ נפטר בההפקר ומטעם זה פטור גם מלקט ושכחה אף שלא בעי שדך דילפינן זה מתעזוב ולא שכבר עזוב כדאיתא בפירושו וברע"ב. ואם הוא הפקר בעת הקצירה א"צ קרא דהא אינו פאת שדך ולא קצירך ואף אם זכה אח"כ איך יתחייב למפרע. (ופלא על התפא"י שכתב שע"ז בעי קרא) ולכן סובר דהפקר פוטר באם היה הפקר בעת שייכות החיוב אם היה קוצר אז דהוא אחר שהביא שליש. והוא כעין אותו הטעם עצמו שהפקר פוטר למעשרות אחר התלישה משום דהוא כהפריש תו"מ שבהפקרו יהיה ללוי חלק עמו, ורק בקמה אינו שייך משום דאף תו"מ ליכא במחובר ואינו שייך ליפטר במחובר מתו"מ. אבל בפאה שהוא רק בקמה ואף לקט ושכחה שהוא בקציר מ"מ מהפאה שהניח ליכא לקט ושכחה דהא כולו לעניים ונמצא שאף בקמה יכול לפטור מלקט ושכחה וא"כ בהפקרו שהוא כבר עזוב הוי זה מעין הפרשת פאה. ואף שהיה הפקר גם לעשירים חדשה תורה דעכ"פ כיון שהוא עזוב פטור מפאה כעזיבה דפאה ועזיבה זו היא בכל הדשה והוא כמו פאה בכל השדה דליכא שוב לקט ושכחה ולכן פטור בהפקיר אחר הבאת שליש ששייך עתה חיוב פאה אם היה קוצר, מפאה וגם מלקט ושכחה. ואף שחיוב פאה נעשה רק כשהתחיל לקצור מ"מ פטור דהפקר שייך אף קודם והוא פשוט.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא סובר הרמב"ם שהפקר פוטר מפאה משעת הבאת שליש. ואם כן נצטרך לפרש התוספתא לדידיה דהמחזיק בקרקע חייב בכל הוא דוקא שהחזיק קודם הבאת שליש דהויא תבואת זרעך לענין מעשר ופאת שדך לענין פאה ופטור הפקר לא הוי עדין ואחר הבאת שליש פטור מכל לדידיה. והחזיק בקמה לבד לגירסת התוספתא ניחא ואיירי נמי קודם הבאת שליש כדאוקים הר"ש דלענין פאה לא הוי פאת שדך דהרמב"ם סובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה כדהוכיח המשנה ראשונה וכדבארתי ולענין מעשר הוי תבואת זרעך אף שאין הקרקע שלו כיון דגדל עבורו כדבארתי לעיל. וגירסת הירוש' א"א לגרוס להרמב"ם דאם קודם שליש הניחא פאה שחייב משום דנימא שהוי פאת שדך מחמת שיכול לזכות בהקרקע כדבארתי להר"ש אבל הא צריך להיות חייב גם במעשרות דתבואת זרעך הוא ואיך פוטר ממעשרות. ולאחר שליש הא פטור לדידיה מכל אף בזכה גם בקרקע. ולכן צריך לגרוס להרמב"ם כגירסת התוספתא. ובתלוש פירושו להרמב"ם אף בזכה בקמה אחר שליש שקרובין להתלש ואף בזכה גם בקרקע שג"כ פטור מכל וא"כ לא קשה כלום מהתוספתא גם על הרמב"ם ויגרוס גם בירושלמי כמו בתוספתא.
 
<b>ויותר</b> נראה לפרש גם ברמב"ם שאיירי בהפקיר רק האילנות כפי' הר"ש ואף שסתם דבריו משום דלשון כרמו משמע רק האילנות. וכן משמע מהר"ש שלא הזכיר בתירוצו של"ד למפקיר כרמו משום שמוקים לברייתא דמפקיר כרמו באוקימתא שלא הפקיר הקרקע אלא האילנות אף שבלא זה אין שייך תירוצו כלל אלא סתמא כתב דבההיא לא זכה בקרקע מן ההפקר משמע מזה שסתם לשון מפקיר כרמו הוא רק הפקר האילנות ולכן גם הרמב"ם כתב סתמא כרמו דלשון זה גופיה הוא כמפורש שהפקיר רק את האילנות. וכן מה שכתב אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים אין כוונתו שזכה בשדה של אחרים אלא שזכה בקמת הפקר שגדל בשדה של אחרים שהשדה לא הפקיר. וא"כ יכול לסבור כהר"ש דבזכיה גם בקרקע יהיה חייב במעשרות אף אחר שהביא שליש וגם בפאה מחמת דהוא פאת שדך ואין הפקר פוטרו כיון שזכה קודם קצירה. וא"כ יש לפרש התוספתא כשתי הגירסאות גם אליביה כמו שפירשתי להר"ש.
 
<b>ועיין</b> בתפא"י שכתב בפשיטות דבזכה גם הקרקע חייב אף אחר וא"כ ודאי מפרש ברמב"ם דהפקיר רק הקמה, שלא היה כותב בפשיטות נגד דעת הרמב"ם והוא דלא כתוס' א"ש. אך א"כ יהיה משמע מרמב"ם דבעי שדך גם ללקט ושכחה דהא בזכה אחר כתב שפטור מכל. וצריך לומר שסובר הרמב"ם דהפקר פוטר מלקט ושכחה כדבארתי אך הוא רק בזכה בקמה לבד אבל בזכה גם בקרקע גם בפאה ולקט ושכחה יהיה חייב כדאשכחן דנחשב בזה תבואת זרעך דבמה שע"י הקרקע יש לו הקמה הוי זה זריעתו. ויש למילף מזה גם לפאה ולקט ושכחה שלא נפטר בההפקר כיון דנחשב כזרע עתה. ובזכה בעצמו אף שהוא רק בקמה חייב בלקט ושכחה ופאה מרבוי דתעזוב יתירא. וא"כ לענין פאה אין שייך פטור הפקר דבלא זכה בקרקע פטור משום שאינו פאת שדך, ובזכה בקרקע ליכא פטור הפקר וכן בזכה בעצמו אם לא הפקיר הקרקע אבל לענין לקט ושכחה שייך פטור הפקר בזכה אחר רק בקמה דע"ז לא איתרבי מתעזוב יתירא. וזה מסתבר בשיטת הרמב"ם.
 
<b>אך</b> א"כ גם לפ"ז נצטרך לומר להרמב"ם שגורס כגירסת התוספתא דלגירסת הירושלמי מ"ט חייב בפאה נהי שהוי פאת שדך משום שבידו לזכות בהקרקע מ"מ לא נסתלק פטור הפקר מחמת זה כיון שלא זכה בקרקע כמו שלא הוי תבואת זרעך לענין מעשר. ומזה מוכח דהר"ש א"א לו לסבור שיש פטור הפקר בקמה ללקט ושכחה ופאה כיון שמפרש כגירסת הירושלמי. אבל ברמב"ם יש לפרש כן ויגרוס כגירסת התוספתא.
 
<b>ענף</b> יד ונשאר לנו רק משה"ק ידידי מהא דבתוספתא פ"ב איתא נכרי שמכר קמתו לישראל לקצור חייב בפאה אף שלא קנה הקרקע. ועיין בחסדי דוד שגורס נכרי שמסר קמתו לישראל ליקצר פטור וא"כ הוא ענין אחר דאשמועינן דלא אזלינן בתר הקוצרים אלא בתר הבעלים ולא קשה כלום. ואין להקשות דהא באופן זה אף אם ניזיל בתר הקוצרים היה פטור משום דאין לו קרקע, דיש לומר דנקיט לה בשביל סיפא דישראל שמסר קמתו לנכרי חייב שאשמועינן דלא אזלינן נמי בתר הקוצרים שהוא עכו"ם ויפטר. וגם אם הדין היה דאזלינן בתר הקוצרים ודאי לא היה שייך כלל להצריך שיהיה לו קרקע אך אחרי שהשמיענו שאזלינן בתר הבעלים והוא מטעם דכתיב פאת שדך אפשר דבעי גם שיהיה לו קרקע. אבל גירסא זו דחוקה למחוק כל הספרים ולהחליף מפטור לחייב ומחייב לפטור וגירסא האמיתית היא כבתוספתא וכהגר"א שמכר קמתו לישראל לקצור חייב בפאה ומ"מ לא קשה כ"כ לפ"מ שבארתי דפליגי תנאי בזה ור' יהושע סובר דלא בעי שיהיה לו קרקע דנוקים תוספתא זו אליבא דר' יהושע.
 
<b>אך</b> באמת נלע"ד לתרץ דתוספתא זו אפשר ג"כ סוברת דבעי שיהיה לו קרקע לפאה אבל סוברת כשיטת רש"י גיטין דף מ"ז ד"ה מדאורייתא שלמ"ד אין קנין לעכו"ם הויא לענין קדושתה ברשות ישראל כאלו משכנה ומחוייב מדאורייתא ליקח ממנו פירות להביא בכורים. וא"כ ודאי גם לענין פאה הויא שדך דישראל כמו שהוא לענין בכורים אף דודאי בעי לבכורים שיהיה לו קרקע לכן אף שליקח ולהניח פאה אין לחייבו משום דאינה מצוה דרמיא עליה כבכורים אלא תליא בקצירה וכיון שאינו קוצר אין עליו שום חיוב אבל אם יקנה הקמה מהעכו"ם שלקח ממנו שעתה הוא הקוצר יתחייב אף שבעי שיהיה לו קרקע דהא פאת שדך הוא לענין קדושת המצות ונוקים התוספתא שמכר הקמה לישראל שמכר לו.
 
<b>ויהי'</b> ניחא לפ"ז אם נגרוס לשון שמסר כבתוספתא דידן דכיון שהמכירה הוא להמוכר לו שעדין הוא בעלים על השדה ופירותי' לענין קדושת המצות לא בעי מכירה גמורה שיצטרך להקנות לו אלא סגי רק בסלוק רשות הנכרי עבורו היינו שיתן לו רשות לקצור לעצמו אף שמצד דיני קנין יכול הנכרי לחזור בו ואינה עדין קמתו דישראל, כיון דלענין קדושת המצות הוא שדה וקמה של הישראל ומחמת זה יש חיוב מעשר על הפירות וחיוב בכורים עליו וכן שייך בהם חיוב פאה רק שלא עדיף משדה שבידו שלא מכרה כלל שאינו מחוייב כשאינו קוצר וכיון שמכר השדה לעכו"ם הרי לא יקצור הוא אלא העכו"ם ולכן אינו מחוייב (ועיין בריטב"א גיטין שם שעמד בזה והוא פשוט כדבארתי ואולי גם כוונת הריטב"א שתלוי בקצירה) לכן אם אך נתן לישראל שמכר לו, רשות לקצור לעצמו אף שלא הקנה לו בקנין ויכול לחזור בו מ"מ כ"ז שמניחו לקצור הוי הישראל קוצר קמתו משדהו וחייב, דמה שיש להנכרי רשות שלא להניחו לקצור הוא רק כמו אריה דרביעא עליה שאין מניחו לקצור ולכן בעי רק שיניחנו לקצור. וא"כ מוכח מלשון שמסר שאיירי לישראל שמכר לו דאם לאחר אף אם נימא שסובר דלא בעי שיהיה לו קרקע לפאה מ"מ אם לא מכר לו בקנין גמור ויכול לחזור אין זה גם קמתו דנמצא שקנייתו הוא רק אחר שיתלשם כשיקחם לביתו ומ"ט חייב דהא לכו"ע בעי לכה"פ שיקנה במחובר וא"כ היה לו לומר שמכר לכן מוכרח מלשון שמסר דאיירי לישראל שמכר לו. וניחא מה שחייב אף בלא הקנה לו בקנין גמור כדבארתי. ונמצא שגם תוספתא זו יכולה לסבור שבעינן שיהיה לו קרקע לפאה דהכא הוא גם פאת שדך.
 
<b>ובסיפא</b> שנקט ישראל שמסר קמתו לנכרי פטור נמי הוא משום דפוטר אף בלא הקנה בקנין גמור שיכול לחזור בו דמ"מ כיון שקצר הנכרי לעצמו ולא עבור הישראל פטור כמו בקצרוהו ליסטים ולא נחשבה הקצירה עבורו אף שמדינא הוא עדין שלו כיון שעכ"פ לא היתה עבורו. וזה נראה לפרש במה שנקט במתני' פ"ב מ"ז קצרוה כותים קצרוה ליסטים שאם בגזלה כפי' תפא"י תמוה טובא למה נקט תרתי ותירוצו שחדא בליסטים עכו"ם וחדא בליסטים ישראל דחוק דסתם ליסטים היה משמע תרוייהו. ובשלמא אם היה חלוק בינייהו לדינא כדרצה לומר כן בשנות אליהו בקצר מס"ד דירושלמי היה ניחא שלא היה יכול לכוללם בסתם ליסטים אבל למסקנת הירושלמי שדינם שוה קשה. ואם קצרו מחמת שהקנה להם הקמה כדפי' כן במשנה ראשונה ותוס' א"ש ובשנו"א במכירה או במתנה וקנו במחובר דחוק לשון קצרוה כותים דלמה נקט לשון שיטעו בו.
 
<b>אבל</b> לפ"ז ניחא דאף שלא הקנה בקנין רק שנתן לו רשות לקצור ויכול לחזור בו והוי מדינא כ"ז שהוא במחובר שלו וא"כ היה מקום לומר שנחשב קציר שלו וחייב היינו שאסור לו להניחם לקצור הכל אלא שיניחו לפאה כמו בקצרו פועלי נכרים עבורו שחייב אשמועינן מתני' שכיון שעכ"פ קצרוה כותים לעצמן לא הוי זה קצירו ופטור כמו בקצרוה ליסטים. וא"צ לאוקמי דהוא לענין אם קנה אח"כ בחזרה מהם העומרים דאף בלא קנה בחזרה אשמועינן שאין מחוייב שלא להניחם לקצור הכל כדבארתי. ואולי זהו כוונת השנו"א בקצר דלא כתב שנתן לו במתנה וקנה במחובר כמו שכתב בארוך אלא כתב דמיירי בנכרים שנתן להם רשות לקצור לעצמן משמע בנתינת רשות לבדו בלא קנין נמי פטור.
 
<b>ובמסר</b> לישראל כה"ג משמע דחייב וכן איתא בשנו"א בקצר שם שליסטים דוקא, שלא נתן להם רשות דמפרש שליסטים איירי בישראל כדאמר לעיל מזה ולכן בעינן דוקא שלא נתן להם רשות דאל"כ קשה כיון דאף בנתן רשות פטור כ"ש בלא נתן רשות שפטור ולכן פי' שליסטים איירי בישראל לכן דוקא בגזלה פטור דבנתינת רשות חייב. ואף להפוטרים באין לו קרקע מכל מקום הכא שמדינא שייך הקציר להבעלים כיון דלא קנה במחובר עד שיקחם לביתו שרק אז יקנם הוי כשקוצר רק כעושה שליחותו לקצור עבורו ולוקח אח"כ במתנה כשהוא תלוש והוא כקוצר בעצמו ליתנם לאחרים שחייב ששלוחו של אדם כמותו. דרק בעכו"ם שליכא דין שליחות לכן נהי שאם קצר עבור הבעלים הוי זה מעשיו ממש דהא אין פירוש ובקצרכם שיעשה מעשה קצירה שיצטרך דין שליחות על מעשה הקצירה, דפירושו הוא שהקצירה תהיה עבורו בכל אופן שהוא ולכן אף בפועלי עכו"ם הויא קצירה שלו ואף כשבעצמם קצרו עבור הבעלים אף בלא ידיעתו הוא קצירתו ממש וחייב (ועיין בתורעק"א בשם הפר"ח) והוא פשוט וברור לענ"ד דלא כמשנה ראשונה דפוטר מדאורייתא בפועלי עכו"ם מטעם אין שליחות לעכו"ם אלא דהוא ממש קצירה שלו בלא דין שליחות, מ"מ בקצרו לעצמן לא הויא קצירה שלו כיון דאינה עבורו ולא הוא הקוצר אף שמדינא שייך לו כמו שלא הויא קצירה שלו בקצרוהו ליסטים אף שג"כ מדינא הוא שלו וברשותו כ"ז שהם בשדהו, ורק מצד נתינת רשותו להם שיקצרו לעצמן ועשו על פיו רוצים אנו להחשיבו כקוצר בעצמו ליתן להם שהיה חייב משום שבקצירת עצמו ודאי הוא קצירו ע"ז ודאי צריך לדין שליחות שהוא רק בישראל ולא בעכו"ם ולא נחשב כקוצר בעצמו אלא הוא רק קצירת נכרים לעצמן שפטור אבל ישראל שעושה על פיו לקצור לעצמו נחשב מדין שליחות כקוצר בעה"ב בעצמו ליתן לו שחייב. וזהו טעם נכון על מה שדוקא קצרו כותים פטור אף ברשותו. ולא ישראל ברשותו כדאיתא בתוספתא ובמתני' למה שבארתי וכדאיתא בשנו"א בקצר, אף להסוברין דבעי שיהיה לו קרקע לפאה. וא"כ מסתבר שצריך לגרוס בתוספתא כגירסתנו שמסר בין ברישא בין בסיפא וממילא מוכרח לפרש ברישא שאיירי שמסר לישראל שמכר לו שסובר כרש"י דגיטין. וא"כ יכול לסבור שבעי שיהיה לו קרקע לפאה.
 
<b>ומצינו</b> גם בירושלמי מאן דאמר שסובר כרש"י ועוד יותר בפ"ד ה"ו על הא דלשו"פ של נכרי חייב במעשר אא"כ הפקיר שר' ירמיה ר' חזקיה בש"ר יוחנן כמ"ד יש קנין ברם כמ"ד אין קנין לגוי בא"י לפוטרו מן המעשרות אפילו הפקרו חייב פי' דאין יכול להפקירו כיון שאין קנין דהוא כמפקיר מה שאינו שלו כדפי' הפ"מ ובשנו"א שהוא תמוה לכאורה איך ס"ד לומר כן הא ודאי מצד דיני ממון הוא שלו כדשאל ר"א ואין לו קנין נכסים. אלא ודאי שסובר כרש"י דלענין קדושת המצות הוי ברשות ישראל שמכר לו כאלו משכנה ולכן סובר שאין יכול גם להפקירו לפטור ממעשרות כיון שלחיובו הוא מטעם שלמצות הם ברשות הישראל ואינו שלו. אך שמ"מ שאל ר"א דכיון דעכ"פ קנין נכסים יש לו ויכול להפקירם מצד דיני ממון פטור דטעם פטור הפקר הוא מזה שיש לו חלק עמך וזה ישנו גם בהפקר של העכו"ם דעכ"פ יש לו חלק עמך. ור' ירמיה ר' חזקיה בש"ר יוחנן סברי שפטור הפקר הוא ממעוטא דקרא זרעך המיוחד לך כדאיתא בפי' הרמב"ם ריש מעשרות והוא מירושלמי שם לכן יש לומר דכיון דלענין קדושת המצות נחשב מיוחד לישראל שמכר לו אין מועיל הפקר העכו"ם לפטור. עכ"פ איך שנימא צריך מ"ד זה לסבור כרש"י וא"כ אף ר"א שפוטר בהפקרו יכול לסבור כרש"י שלא יפלוג ע"ז כדבארתי. ואפשר שגם הרמב"ם שאינו סובר כרש"י לא פליג בעצם סברא דרש"י ואף אם נימא שפליג מ"מ כיון שאיכא מ"ד כן בירוש' אפשר שסובר כן גם התוספתא. והוא דרך נכון.
 
<b>זהו</b> מה שנראה לע"ד בסוגיא זו לתרץ דברי רבותינו הסוברים דבעי שיהיה לו קרקע לפאה וכמה הוכחות לדבריהם ונתיישבו כמה סוגיות קשים בדרך נכון שעזרני השי"ת בימי צרה ומצוקה בעוה"ר. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ריט</h3>
 
<b>במי</b> שרוצה לקיים מצות מתנות וראשית הגז בא"י ע"י שליח ר"ח ניסן תש"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ר' יצחק דוד אתרוג שליט"א הגאב"ד יוטיקא.
 
<b>הנה</b> דברי הכרתי ופלתי סי' ס"א דליתן לשליח מעות לקנות בהמה בא"י ולהפריש מתנות שכתב דכיון דרחוק הדרך ממנו נחשב איהו לא מצי עביד ודאי תמוהין טובא בסברא. אך קושית כתר"ה מ"ש משולח גט למדינת הים לא קשה דהתם יכול לקיים השליחות גם בפה שעושהו שליח ליתן הגט בכ"מ שימצאנה ולכן אף שצריך לילך אחריה למדה"י מחמת שלא ימצאנה בפה אין זה כלום מאחר דכבר נעשה שלוחו. ואף בשליח שלא בפניו כמו שליח שני שנוהגין כשהאשה במדה"י נמי השליחות עכ"פ עושה שיתן לה הגט בכל מקום אף במקום שגם הבעל נמצא שיכול לגרש גם בעצמו. ואף אם יעשהו שליח לגרשה דוקא במקום פלוני הרחוק עכ"פ עצם מעשה השליחות הא היה אפשר לעשות גם בפה אם היו כאן ולכן נחשב מצי עביד ומה שאמר לו דוקא במקום פלוני הוא רק כתנאי בעלמא. אבל במתנות שצריך דוקא בא"י ובמקום שנמצא המשלח א"א בשום אופן לקיימה מחשיבו הכו"פ ללא מצי עביד.
 
<b>וכן</b> לא קשה מיבמות דף צ"ג שכתבו התוס' בד"ה מייתי דאם היו הפירות של ר' ינאי לא חשוב דבר שלא בא לעולם אפילו הן מחוברין כיון שבידו לתלוש אפילו היה רחוק מהם דאין נראה לחלק בין קרוב בין רחוק א"כ גם לענין שליחות יש להחשיב מצי עביד אף שהוא רחוק. דאולי התם הוא משום דודאי יתלשם ועומדים לזה. וגם דהתם בידו לומר לאחד הנמצא שם לתולשם דא"צ דוקא שיוכל ר' ינאי לתולשם ביד עצמו דאף ביכול ע"י אחרים נמי יש להחשיב בידו לענין שלא יחשב לא בא לעולם ויוכל ר' ינאי לתרום עליהם אבל לענין שליחות שצריך שיהיה מצי עביד ממש בעצמו אולי לא נחשב מצי עביד כשהוא ברחוק.
 
<b>אך</b> בעצם יש קושיא גדולה על הכו"פ אף לשיטתו שלא מצי עביד ואינו יכול לעשות שליח וכי להפריש מתנות צריך דין שליחות הא א"צ לקרא עליהם שם אלא ליתנם לכהן שזה ודאי א"צ שליח דאף כששולח ע"י קטן יוצא ידי נתינה מאחר שעכ"פ בא ליד כהן. כמפורש ברש"י בחולין דף קל"ג שהתינוקות היו מוליכין המתנות לכהן. וגם מה"ת יצטרך שליח לנתינת המתנות לכהן הא א"צ הקנאה אלא להניחו ליקח וזה ודאי יש מכל ענין רשות ליקח אף שלא מדין שליחות. אך אולי כוונת הכו"פ הוא על ראשית הגז שג"כ הזכיר שם דאינו מופרש ותלוי בידו להפריש לראשית הגז כמה שירצה, ולכן מצריך לדין שליחות. אבל גם ברה"ג לא ניחא כ"כ להצריך דין שליחות דהא הפרשה דרה"ג אינו כלום אלא כשיתן ונמצא דעדין אין כאן אלא מעשה נתינה וכיון שנתן לו רשות אף בלא שליחות ליתן כמו שרוצה מ"ט לא יוכל ליתן כ"ז שאינו חוזר ויקיים בזה מצות נתינה.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה על קושית האו"מ הוא נכון ומה שביאר בב"מ בהא דכל היכא דאיהו לא מצי חצרו נמי לא מצי זכיא נמי הוא נכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכ</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ובדין נתינה דכהן קטן י"ז בתמוז תשי"ג. תענית י"ז בתמוז תש"ג להרב הנ"ל.
 
<b>מה</b> שרצה כתר"ה לחלק דמה שבקטנים יוצא ידי נתינה לכהן הוא כדאמר במעילה דף כ"א עשאוהו כנתנו ע"ג הפיל והקוף דעירוב וכמעטן של זיתים דהכשר ואין שייך זה רק התם שהבעלים גרמו הנתינה ע"י שנתנו המתנות להקטנים משא"כ באנשי חו"ל שלא עשו שם מעשה נתינה צריך לדין שליחות. איני רואה בזה שום חלוק דהגרמא של הבעלים ודאי אינו כלום בדבר הצריך שליחות דמעשה הנתינה הא הוא רק במה שבא ליד כהן שזה עשה הקטן. וגם אם גרם נחשב מעשה מ"ט לא יועיל בגירושין וכדומה. אלא ע"כ התם שמועיל הוא משום דכל קנין סגי רק בניחא לו למקנה בלבד וכששלח ע"י קטן ליתן המעות להחנוני הרי היה ניחא ליה שיקנה החנוני המעות ויש כל המעשה מהבעלים. וזהו כוונת התוס' שם דכיון שנעשה השינוי רשות על ידו כמו ע"י בר דעת חייב עיי"ש ובהגהות הב"ח והארכתי בבאור הסוגיא בחדושי [וכעת נדפס בספרי דברות משה על ב"ק סימן מ"ט ענף ב' וג']. וא"כ ודאי ניחא מה שע"י קטן יכול לשלח המתנות דגם במתנות כיון שצריך רק שיבא ליד כהן סגי בניחא ליה לבד ולא צריך לדין שליחות. אבל א"כ גם באנשי חו"ל יש כאן ניחא ליה וא"צ לשליחות דהא לא חזר בו כשקנה הבהמה ונתן המתנות ויש כאן ניחא ליה מהבעלים ממש. ואף שלא ידעו מתי קנה הבהמה ומתי שחט אינו כלום דהא גם בקטן לא ידע ברגע ביאת המתנות לכהן וגם לא ידע איזה כהן ובודאי מהני אף שלא יודיענו הקטן שנתן ולמי נתן עד אחר שאכלן הכהן שלא נוכל לומר שתהיה הנתינה בניחא ליה דאח"כ וע"ז פירשתי שהוי הוכחה ממעטן. ולכן גם באנשי חו"ל נחשב ניחא ליה דידהו אף שלא ידעו גם משעת קניית הבהמה ושחיטתה. וגם אף לדברי כתר"ה שהוא מטעם גרמת הבעלים בנתינתם להקטן מדוע לא נחשב נתינת המעות לקנות הבהמה גרם של הבעלים כמו שנחשב נתינתו וציויו להקטן.
 
<b>אך</b> למה שפירשתי בחדושי שם לחלק בין קטן לגדול דע"י גדול צריך במעילה דוקא לדין שליחות משום דגדול אדעתא דנפשיה עבד ונחשב מעשיו של העושה לבד ומסלק שם מעשה המשלח ממנו וכמפורש בכל מקום שצריך שליחות במעילה, מ"מ הוא רק בדבר שיכול השליח לעשות לעצמו כגון התם שנמצא שהמעות לא היו של המשלח אלא של הקדש אבל בבהמתו של המשלח שאין יכול לעשות השליח לעצמו בשום אופן דבע"כ ניתנו מתנות של המשלח להכהן לכן גם בגדול נעשה בהכרח מעשה המשלח וכיון שניחא לו סגי וא"צ לדין שליחות ורק שהיה מקום לומר שצריך מעשה נתינה ממש וממילא לא סגי בניחא ליה כמו שלא סגי בגיטין ובכ"ד ע"ז יש ראיה גדולה ממה שמשלח ע"י קטן שא"צ מעשה נתינה אלא סגי בניחא ליה לבד.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון שאף לכהן קטן יכול ליתן משום דהתורה זכתה לו לכן יכול לשלוח גם ע"י קטן כיון דא"צ זכיה מצד המקבל רק נתינת הבעלים ולא באנשי חו"ל שליכא נתינה. אינו מובן הא עכ"פ נתינת הבעלים צריך ויצטרך לדין שליחות שמה שנתן להחש"ו שיוליך ודאי אינה התחלת נתינה עדין אלא ודאי שא"צ שום מעשה מהבעלים רק ניחא ליה לבד.
 
<b>ובעצם</b> הדין בנתינה לכהן קטן נלע"ד דאם גם ע"י דעת אחרות /אחרת/ מקנה לא יקנה קטן או להקצה"ח בסי' רמ"ג סק"ד שבמתנות לא שייך דעת אחרת מקנה כיון דטוה"נ אינה ממון ולא יעשה ממון הקטן רק מפני ד"ש וגם מצד האיסור לחזור דהוא מתנה מועטת כדאיתא בב"מ דף מ"ט, מ"מ מצות נתינה יקיים עכ"פ אף שלא נעשה ממון הקטן משום דלמצות נתינה סגי במה שבמציאות נתנם ליד הכהן ויכול לעשות בו מה שרוצה אף שמדינא לא קנה עדין. ועיין בקצה"ח שם שהביא מס' מים חיים לבעל פר"ח דרק מחמת שקטן קונה בדעת אחרת מקנה יוצא ידי נתינה כשנותן לקטן והקצה"ח פליג עליו שלא שייך דעת אחרת במתנות ומסיק שיוצא ידי נתינה משום דהתורה זכתה גם לכהן והוא כמו ירושה דאיתא נמי לקטן. וזה דחוק כיון דבלא נתינה לא זכי דטוה"נ הוא לבעלים ל"ד כלל לירושה שבאה מאליה ואף שעצם הזכות הוא כבא מאליה אבל הוא רק כשיתן לו שהוא כשיקנה לדידהו והוא אין לו קנין לדידיה ומה שמדמה למה שקונה הקטן בשכירות שמגיעין לו אף אם אין קונה גם בדעת אחרת לתוס' ר"פ בן סורר לכאורה ל"ד להכא שאין מיוחד החיוב לו דנפטר גם כשיתן כולו לכהן אחר. אבל הא מסתבר שאף שלא קנה הקטן יוצא במצות נתינה כיון שיכול ע"י זה לעשות מה שרוצה ושום אדם אפי' כהן לא יכול ליטול ממנו אף מדאורייתא משום דטוה"נ של הבעלים והבעלים לא נתנו לו שמוציאין מהכהן שלקח בעצמו כדאיתא בחולין דף קל"א בתוד"ה יש עיי"ש. ומנא להו להפר"ח וקצוה"ח שצריך דוקא שיקנו. אך אולי כוונת הפר"ח הוא דוקא בפדה"ב ולא לענין מצות נתינה אלא לענין שנפטר מהאחריות כשנאבד ביד כהן הקטן דאם לא קנה שמדאורייתא עדין הם ברשות האב היה חייב באחריותו ויתחייב לפדות עוד פעם דבמפריש הדמים לפדה"ב חייב באחריותו כדאיתא בבכורות דף נ"א מקרא דיהיה לך ופדה תפדה ופרש"י כשיהיה לך הפדיון אז יהיה פדוי וכשלא קנה אף שהיו בידו עדין אין להחשיב כ"כ שהיה לו אף שאחרים אין יכולין ליקח ממנו והבעלים אסורין לחזור מאחר שאינו קנוי לו וכשיחטוף ממנו האב אף שיעבור על האיסור לא יוציאו ממנו. ולכן הוצרך רק לזה שקונה הקטן בדעת אחרת ולכן נפטר מהאחריות כמו בנתן לגדול. אבל א"כ אין שום ראיה מהא דמשגרין תרומה לכהן קטן הא בתרומה אינו חייב באחריות ולכן משמע שסובר שלא היה יוצא מצות נתינה אם לא היה קונה וזה לכאורה מנא ליה.
 
<b>ועיין</b> בנה"מ סק"ח שכתב שלא יצא ידי נתינה לכהן קטן כיון שלא קנה דהרי כל כהן יכול לתקוף מידו כדמוכח בתוס' ב"מ דף ו' שהקשו אמאי אין מוציאין בתקפו כהן לספק בכור הלא הבעלים יאמרו ליתן לכהן אחר ותירצו דאינו יכול לתובעו רק טוה"נ עיי"ש משמע שמפרש נה"מ שתוס' דב"מ חולק על תוס' חולין ומודה דלתוס' חולין שמוציאין מהלוקח שלא ברצון הבעלים יקיים מצות ניתנה /נתינה/ גם לקטן כדבארתי אבל לתוס' ב"מ סובר שלא יצא ואולי גם הפר"ח הוא אליבא דתוספות ב"מ ולכן הוכרח לומר שקנה הקטן משום שנחשב דעת אחרת. אבל לע"ד לא מסתבר כלל לומר שהתוס' דחולין ודב"מ פליגי אהדדי. וגם הא ודאי א"א לומר כלל דכהן החוטף שלא ברצון הבעלים והדבר הוא בעין יפטר בתשלומין דמי טוה"נ דמ"ש מגוזל חפץ אחר שלא נפטר בתשלומין דממון אף אם ירצה לשלם עוד יותר משויו הרבה אלא מוכרח להחזיר החפץ דוקא כשהוא בעין וא"כ כיון שטוה"נ ממון אף ששוה מעט מ"מ כיון שרוצה בהחפץ דוקא ולהשתמש בו במה שזכתה לו תורה שהוא ליתנו למי שרוצה איך יפטר בממון. ואף למ"ד טוה"נ אינה ממון מסתבר שמוציאין מהלוקח בעצמו דהתוס' בחולין לא כתבו שהוא רק למ"ד ממון אלא דאף דאינו בדין ממון מ"מ הא זכתה לו התורה זכות זה ואיך יוכל שום אדם ליקח ממנו בע"כ. וכן מפורש ברמב"ם בפ"ב מגנבה ה"ה שכתב גנב תרומה מבעליה הישראלים שהפרישוה אינו משלם תשלומי כפל שאין להם בה אלא טוה"נ וטוה"נ אינה ממון אלמא דאף דסובר אינה ממון מ"מ לא נפטר אלא מכפל דהקרן כיון שהוא בעין מחוייב להחזירו. ואין לומר דהוא מצד הקנס שפוסק כרבי בקידושין נ"ח דקנסוהו לגנב בגונב טבלו של חברו ואכלו בה"ד ומטעם זה מחייב בגונב תרומה לשלם הקרן חדא דא"כ הי"ל למיכתב העיקר בחדושו שחייב הקרן כיון שמדינא פטור והוא כתב לחדוש רק זה שאינו משלם כפל משום דטוה"נ אינה ממון משמע שרק זה הוא החדוש אבל זה שחייב הקרן אינו חדוש כלל ועוד אם הוא מצד קנס לא הי"ל לחייב רק דמי טוה"נ דהא בגונב טבלו של חברו ואכלו משלם לו רק דמי טבלו שהוא בעד התו"מ שבו רק כדי טוה"נ כמפורש בר"ן בנדרים סוף דף פ"ד וכן פי' להטעם שקנסו בדף פ"ה ומוכרח כן משום שרק זה הוי שיוי דמי טבלו משום שהקנס הוא רק שישלם מה שהפסיד להנגנב ולא כל מה ששוה לו א"כ גם בגונב תרומה לא הי"ל לשלם יותר מדמי טוה"נ מצד הקנס דרבי. לכן מוכרחין לפרש דמן הדין הוא דכיון דאיירי דהוא בעין דהא לא כתב שאכלה כדכתב בה"ד בגונב טבלו של חברו ואכלו לכן אף שטוה"נ אינה ממון מחוייב להחזירה כיון שעכ"פ הוא זכות של בעה"ב ורק מכפל נפטר כיון שאינה ממון שכפל לא חייבה תורה אלא על גנבת ממון מחברו.
 
<b>אבל</b> התוס' בב"מ הא איירי באינו רוצה ליתן כלל אלא להחזיק לעצמו דהא איירי בספק בכור שמדין המע"ה מחזיקו לעצמו שבאופן זה רשאי כל כהן ליקח בע"כ דאף למ"ד טוה"נ ממון אין לו אלא טוה"נ וכדאיתא בנדרים דף פ"ה ולכן תקפו כהן אין מוציאין ורק שהקשו התוס' דיאמרו הבעלים להתוקף בשלמא בודאי צריך ליתן לכהן אך שאינו רוצה שפיר יכול ליקח בע"כ דהרי לא גזל ממנו כלום אחרי דלא רוצה להשתמש בזכותו הרי נעשה אותו הזכות כהפקר ממילא אבל בספק שאם אך הוא בכור וצריך ליתנו לכהן הוא מוכן ליתנו לכהן שרוצה ורק מחמת שאפשר אינו בכור אינו נותנו לכהן אין כאן הפקר על זכות טוה"נ שיש לו באם האמת שהוא בכור מאחר דמה שאינו נותן הוא משום דחושב שיש לו יותר מטוה"נ אבל אם האמת שאין לו רק טוה"נ הוא רוצה גם בטוה"נ וא"כ יש לכהן התוקף שלו אומרים הבעלים שלא היו נותנין אף אם היה ודאי בכור, להחזיר בכל אופן וממילא כשיחזור להם יחזיקו לעצמם מדין המע"ה. וע"ז תירצו שפיר שכיון שבזכות שיש לו אם הוא בכור שהוא רק טוה"נ ליתן לכהן שירצה לא ישתמש כשיחזיר לו רק לעצמו שזכות זה אין לו לאחר שתקף שהמע"ה והוי כדין ודאי בכור בעת שהוא ביד התוקף שיש על הבעלים דין טוה"נ לנתינה ואינו רוצה שנעשה זכות זה כהפקר שיכול ליקח בע"כ אבל כיון שרק בתקיפתו בעוד שהוא בידו עושה זה דבעת שהיה ביד הבעלים לא היה אף זכות טוה"נ הפקר נמצא שהזיקו בתקיפתו השיוי ממון שהי"ל בזכות טוה"נ אף אם הוא ודאי בכור כמו שתלינן אחר התקיפה שחייב לשלם שיוי סך טוה"נ מדין מזיק ואין עליו דין גזלן להחזיר גוף הדבר. ולכן הוא רק אם טוה"נ הוא ממון דאם אינה ממון שאין ע"ז חיוב מזיק פטור לגמרי אבל במתנות שרוצה בזכותו דטוה"נ שזכתה לו תורה וחטף כהן בע"כ מוציאין ממנו כשהוא בעין אף למ"ד טוה"נ אינה ממון כתוס' חולין וכהרמב"ם אף לתוס' ב"מ.
 
<b>אך</b> שלפ"ז לא מובן מה שכתבו מפ' הזרוע דאמר בן לוי דחטף מתנתא פריצותא הוא משמע דאינו חייב לשלם אין ראיה והא התם איירי שחטף מתנות שרצו הבעלים ליתנם לכהן שאף לתוס' זה חייב להחזיר למה דבארתי ומוכרחין לאוקמי כשאכלו בכל אופן. אבל בעצם דברי תוס' תמוהין מאד הא שם איירי בהכרח שאחרי שהבעלים רואין שחטף רוצין ליתן לו בלב שלם כדפי' שם הר"ן דהא רצה לומר רב יוסף גם סברא שהוא מעלה דחבובי קא מחבב מצוה וכן עשה אביי מתחלה למעשה שחטף מתנתא מטעם דאמינא חבובי קא מחביבנא מצוה ואם היה בע"כ של הבעלים הרי עבר על איסור דאורייתא שטוה"נ לבעלים וגם איסור גזל וחיוב ממון ומה שנפטר אח"כ כשאכלן ודאי הוא עוד גרוע שלית ליה תקנתא ובודאי לא היה מקום לטעות לאביי להחשיב זה למעלה. וכיון שאיירי שם ברצון הבעלים מאי מקשו. וגם לשון זה ליכא כלל שם לא /חולין/ בדף קל"א ולא בדף קל"ג. ולכן מוכרחין לומר דהתוס' היה להם גירסא בדף קל"א במה שרב מספקא ליה בלוים אי איקרו עם אי לא איקרו עם ולכן לא שקלינן מינייהו דהמע"ה היו גורסין ואם חטף מבן לוי מתנתא פריצותא הוא ומשמע להו מלשון זה שאין מוציאין וכמפורש ברמב"ם בפ"ט מבכורים ה"ח שכתב לפיכך אין נוטלין מהם ואם נטל הכהן לא יחזיר וצריך לגרוס בתוס' ומפ' הזרוע דאמר מבן לוי דחטף מתנתא פריצותא הוא ופירושו כהן שחטף מבן לוי וסבור סוגיא דחולין כרב המנונא דתקפו כהן אין מוציאין מידו. שלגירסא זו הוא במחזיק לעצמו מדין ספק שלתוס' אינו חייב לשלם אף כשהוא בעין אלא מה ששוה טוה"נ ולמ"ד טוה"נ אינה ממון לא משלם כלום ויסבור ההיא סוגיא דטוה"נ אינה ממון ולכן הוא רק פריצותא ואינו משלם כלום ויש ראיה לתוס' לפ"מ שבארתי דבריהם ודחו דאין ראיה דשמא מיירי כשאכלו. ואף שהוא דוחק גדול מ"מ לכאורה אין דרך אחר בדברי תוס' המוקשים מאד.
 
<b>ומשמע</b> לי שגם רעק"א מפרש בתוס' שהוא רק מחמת שאינו רוצה ליתן לכהן א"צ להחזיר דהא כתב נראה שכן דעת רש"י בב"ק ס"ו ד"ה עד שצבעו שאיתא שם אבל קודם שצבעו מי שחטפו זכה בו והא כוונת רש"י ודאי הוא רק בבעה"ב שאין רוצה ליתן דבשביל זה צבעו כדי לקנותו בשינוי לעצמו דבלא נתכוין לצבוע לעצמו אלא עבור ליתנו לכהן פשוט שחייב אף בצבעו (ועיין בתוס' ב"ק דף צ"ה ד"ה בשבח בסופו) וא"כ יקשה אף בלא צבעו אם אינו רוצה ליתן לא יתן דהא טוה"נ לבעלים ולכן פי' דקודם שצבעו כיון שאינו רוצה ליתן לשום כהן יכול כל כהן לחטוף ומי שחטפו זכה בו. וגם א"צ לשלם כלום אף לא שיוי טוה"נ אף למ"ד טוה"נ ממון. ואם כוונת התוס' הוא אף ברוצה ליתן שאם חטף כהן אחד בע"כ אינו מחוייב לשלם אלא שיוי טוה"נ למ"ד ממון איזה שייכות הוא להא דרש"י דהא א"א לפרש בכוונת רש"י דגם ברוצה ליתן שלא איירי שם כתב דמי שחטפו זכה בו דלאיזה צורך יכתב זה התם מה שאינו נוגע לשם ואם בא לפרש עצם הדין דצריך לעשות בראשית הגז כדי שנדע ממה הוא פטור כשצבעו הי"ל לכתב דקודם שצבעו נותנו לכהן שזהו עיקר הדין ולא לכתב מי שחטפו זכה שהוא דבר האסור לעשות כן אף אם נימא שאינו משלם. ולכן ברור שכוונת רש"י הוא כדבארתי שמתרץ בזה מה שהוצרך לצבוע בשביל ליפטר הא בידו שלא ליתן דהוא משום דכיון שאינו רוצה ליתן מי שחטפו זכה בו. וכיון שרעק"א כתב על התוס' ב"מ שנראה שכן דעת רש"י משמע שגם בתוס' מפרש דוקא בכה"ג שאיירי התוס' דאינו רוצה ליתן וממילא ניחא מה שיש חלוק בין רש"י לתוס' לענין התשלומין שיוי טוה"נ למ"ד ממון מטעם דבארתי ולכן לא הזכיר רעק"א שעכ"פ הם חלוקים לענין התשלומין משום דאין חלוקים לדינא כלל.
 
<b>וכיון</b> שהתוס' ב"מ נמי סובר כתוספות חולין דמוציאין מיד כהן החוטף שלא ברצון הבעלים כשרוצין ליתן לאחר נמצא כשנתן לכהן קטן אף אם לא קנה לא יוכל שום אדם לחטוף ממנו אף באיסור שיוציאו ממנו שלפ"ז הרי היה מודה גם הנה"מ שהיה יוצא בנתינה לקטן אף שלא קנה כדבארתי. ומה שהביא כתר"ה ראיה שקונה במתנות גם בלא קנין מהא דמוליכין חלה ומתנות לכהן ביו"ט אף שאסור ליתן מתנה ביו"ט. אין ראיה משום דבמקום מצוה לא גזור ואף שלהקדיש גזרו אין לדמות גזירות חכמים זל"ז כ"כ וממילא אין ראיה משם גם לדידי שיוצא ידי נתינה גם בלא קנין משום שביו"ט קנה ג"כ.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מתוס' מעילה שם דמשמע דבתרומה צריך שליחות ע"י גדול דוקא ראיה שצריך שליחות בנתינת מתנות כהונה. הנה התוס' שם איירו בהפרשת תרומה דבזה הא כתיב בקרא דין השליחות אבל בנתינה לא איירו וא"צ כלל בהו דין שליחות. ובודאי צדק החת"ס שהביא כתר"ה שכתב שכשולח ע"י קטן וקוף מעות לכהן ויודיע לו שהוא לפדיון שיוצא ידי חובתו ול"ק כלום עליו מתוס' מעילה ומפורש ברש"י חולין דף קל"ג שהיו שולחין מתנות לכהן ע"י תינוקות עיי"ש. ומה שהביא כתר"ה מפר"ח סי' ס"א דיכול ליתן המתנות לשלוחו של כהן דחזינן דצריך שליחות בנתינת המתנות לכהן. תמיהני מאד איזה דמיון הוא קבלת הכהן לנתינת הבעלים דהא ודאי שצריך דוקא לכהן ואיך יוצא בזה שנתן לישראל אם לא קנה הכהן בזה לכן הוצרך לשליחות דהכהן יעשהו להישראל לשלוחו לקנות עבורו שאז זוכה הכהן בהו. וכן היה לן לומר דיועיל שיקנה הכהן ע"י זכיה אך נדרש מלו ולא לשלוחו שצריך ידיעתו דכהן דוקא והוא אולי מטעם דאפשר לא ניחא ליה לעשות ע"י שליח כסברת החת"ס שהביא כתר"ה. וכן הרדב"ז שהביא כתר"ה איירי בקבלת הכהן. וגם הרדב"ז הוא בכלל ענין אחר דמחדש דאין מועיל מחילה דכהן להטבח משום דבעי נתינה ואין שייך כלל לענין שליחות דודאי אינו זוכה משלו לחברו ואינה נתינה כשישאר אצלו אף ברשות הכהן.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דמה שרבא בסנהדרין דף ע"ב לא עכב בידו הדיכרי שהחזירו לו הגנבים מחמת שחשבו שחייבים בדיני אדם מדין תפיסה לרש"י שסובר דיכול לתפוס כשנפטר מצד קים ליה בדרבא מיניה בב"מ דף צ"א, מטעם שעכ"פ אסור לתפוס לא נכון כלל דאף אם בספק יש קצת טעם דיהיה אסור לתפוס מ"מ בקלב"מ אם מועיל תפיסה מדוע יאסר הא חייב לו בודאי. ולכן צריך לומר כתירוץ קצה"ח. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכא</h3>
 
<b>בענין</b> מה שקנס גאון שנפטר לאחד שלא יעלה לתורה אם יכולין קטנים ממנו להתיר מרחשון תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>בדבר</b> מה שקנס אבא מארי הגאון זצללה"ה את אחד שלא יקראוהו לתורה, הנה מסתבר שיכולין להתירו שאין לזה דין נדוי מאחר שלא הזכיר לשון נדוי. ואף שיכולין להקל בעת שמנדין שלא יהיה המנודה אסור אלא בדבר אחד עיין בחדושי רעק"א יו"ד סי' של"ד סעי' ו' וא"כ היה לנו מקום לומר שהוא נדוי רק לדין זה שלא לעלות לתורה, דהא גם שלא לעלות לתורה הוא מדיני נדוי כמו שלא להצטרף לעשרה ועוד כ"ש הוא. מ"מ מאחר שלא הזכיר לשון נדוי אינו נדוי והוי זה רק קנס בעלמא. ובקנס בעלמא לא מצינו שיצטרך המתיר להיות כהאוסר, דרק בנדוי מצד חומרתו נאמר זה ולא בקנסות בעלמא. ולכן אם חזר בו מהאיסור שעשה כגון שלא נשמע עליו יותר יכולין להתירו.
 
<b>וגם</b> הא אף בנדוי סובר הרמב"ם שיכולין שלשה להתירו אף שהם קטנים מהמנדה, ואף להראב"ד דמצריך שיהיו גדולים הוא דוקא תוך הזמן כדאיתא בש"ך שם /יו"ד סי' של"ד/ ס"ק מ"ג ומסתבר שכוונתו בנדוי סתם שאחר שלשים יום נחשב אחר הזמן ובעי היתר כבסעיף כ"ז. ועל זה ציין הש"ך לסעי' א' בשם הקונדרסים. ולכן אף אם בעי התרה סגי בג' אחרים ואף בקטנים מהאוסרין אף אם היה זה נדוי. וכ"ש בעובדא דידן שהוא רק קנס בעלמא. ובפרט לפי מה שכותב כתר"ה לא קנסו בפירוש רק שפקד על הרב ר' משה חיים שלא יקראהו לתורה ודאי שקיל יותר ואם לא נשמע עליו עוד החטא יכולין להתירו. אבל עכ"פ תחמירו להתירו דוקא בשלשה אנשים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכב</h3>
 
<b>בענין</b> בקור חולים גדול לקטן ח' סיון תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רבין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מטשעשענאוו.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה לתרץ קושית השלמי נדרים בהא דמחוייב בבקור חולים אפילו גדול אצל קטן הא אינה לפי כבודו שלא רק שיש לפוטרו אלא שיש עוד לאסור מצד זלזול בכבוד התורה, דהוא משום דבהליכה לבד לא שייך אינו לפי כבודו למהרש"א ב"מ דף ל' בח"א שכתב דבהליכתו שם בלחוד בלי שום מעשה מקיימה. לא מסתבר זה כלל כיון דעכ"פ אין זה לפי כבודו והוא זלזול התורה. דהא פשוט שאף שניכר שהולך לשם מחוייב דאם הוא באופן שלא יהיה ניכר כלל ולא יהיה זה זלזול פשוט שהיה חייב ולא היה צריך לאשמועינן, שאף באבדה היה חייב כה"ג כיון שליכא זלזול ולכן צריך לומר שהחדוש הוא אף באיכא זלזול. וכן תירוצו השני שכתב כתר"ה מחמת שבבקור חולים יודעין הרואין שמקיים בזה מצות ה' ולא שייך לומר אינו לפי כבודו אינו נכון. דהא זה שנוהגין גדולי תורה אף הממונים פרנסים על הצבור לעשות מלאכת מצוה גם בפני רבים, שכתר"ה כנראה מבקש מקור לזה והוכיח מקראי ממה שמשה רבנו שמש בהסעודה שעשה לכבוד יתרו. הנה ראיה זו אינה שמסתבר שהגדול אין לו שום מצוה לשמש את הקטן ממנו אף שהוא ג"כ ת"ח גדול וכל שכן לתלמידיו, אך שם הוא ענין אחר שכיון שמשה היה בעל הסעודה היה מותר לו לשמש לאורחיו אף שהם תלמידיו וכדהוכיח ר' צדוק בקידושין דף ל"ב ממה שהקב"ה משמש לברואיו עיי"ש ומטעם זה היה מותר אברהם אבינו לשמש להמלאכים אף שנדמו לו כערביים ורבן גמליאל היה מותר לשמש במשתה בנו להמסובין כמפורש שם. אבל הא מפורש בגמ' בקידו' דף ע' שרב נחמן עביד מעקה בפני רבים משום דהיא מלאכת מצוה ומזה יש למילף לכל מצות. אך מ"מ אין צריך להשיב אבדה משום שהוא חדוש התורה שלא עדיף ממון חברו מממון של עצמו ולכן תלוי זה בכל שבשלו אינו מחזיר כדאמר רבא בב"מ דף ל' דבלא קרא היינו אומרין שכיון שהיא מצוה חייבה תורה בכל אופן ככל מעשה מצוה שגם ת"ח חייב ונתחדש שלא חייבתו תורה שיהיה עדיף מממון של עצמו. ומטעם זה גם גבי עדות דממון ילפינן שפטור אם אינו לפי כבודו וכמפורש בשבועות דף ל'. ועיין בתוס' סנהדרין דף י"ח דהקושיא שם על כ"ג היא משום שמעיד משמע לכל דבר גם בממונא. ופשוט שכ"כ לכל דבר שבין אדם לחברו הוא כממון שלא עדיף מהיה זה אצלו ולכן בהא שרב שמואל ב"ר יצחק מרקד אתלת ור"ז אמר קא מכסיף לן סבא שפרש"י שמזלזל בכבוד ת"ח ונוהג קלות ראש בעצמו היה סבור ר' זירא דגם על חתונת בתו לא היה לו לזלזל בשמחה כזו דהא ליכא חיוב לעשות השמחה דוקא ברקוד אתלת שחשבו זה לזלזול. אבל ר' שמואל ב"ר יצחק היה יודע שעל חתונת בתו היה מזלזל בעצמו לרקוד אתלת וממילא היה מותר וגם מצוה לו לרקוד כן גם לפני כל כלתא.
 
<b>וא"כ</b> גם גבי בק"ח שג"כ הוא בין אדם לחברו היה לו לאמוד איך היה עושה בחולה שלו אם היה לו מדת הזלזול כזה שהולך לבקר הקטן. ויהיה קושית השלמי נדרים רק דאם האומדנא הוא שבחולה שלו לא היה מזלזל עצמו שאז מקשה שהי"ל ליפטר כמו בכל מצות שבין אדם לחברו שילפינן מאבדה דדרשינן מקרא דוהתעלמת שפטור ומשמע לו שאין חלוק משום דרק באופן זה הוצרך לאשמועינן.
 
<b>וגם</b> תירוץ כתר"ה דהוא משום פקוח נפש הוא דוחק דע"ז ודאי לא היה מקשה דודאי נדחה כבוד ת"ח מפני פ"נ ככל המצות שנדחו מפני פ"נ. ואין לטעות ממה שאר"ש בנדרים דף ס"ז ימותו כל בני אלמנה ואל יזוז שמעון ממקומו שהפירוש שם הוא שקלל את הבעל על החטא שזלזל בת"ח כדפי' הר"ן וגם לפי' הרא"ש צריך לפרש כן עיי"ש. ואף באופן שאין יכול לעשות המבקר כלום אלא להתפלל לבד יש לו ג"כ לדחות כמו תפלה בשבת וגם מנא ליה אפשר כשיבא שם יראה שצריך לשמשו כהא דר"ע בנדרים דף מ'. אך קושית השלמי נדרים הוא משום שמשמע שמצות בק"ח הוא אף בחולה שאין בו סכנה דאם היה רק באופן שיש פ"נ איך פסקו דנחום אבלים קודם לבק"ח. וכן עובדא דר"ע בנדרים שלא נכנסו חכמים לבקרו צריך לומר שהיה באופן שלא היה בזה פ"נ שלכן הקלו. ומחמת זה אולי הקשה בשאילת שלום שהביא כתר"ה איך זלזל ר"ע בעצמו דאם היה באופן שהיה פ"נ לא היה מקשה. ועיין בפי' הרא"ש שם שהיה זה בציוי ר"ע ואולי פי' זה ג"כ בשביל קושיא זאת של השאילת שלום וידעו זה ממה שלא נכנסו חכמים לבקרו. וזה שאיתא שם ובשביל שכיבדו וריבצו לפניו חיה פירושו נרפא ומה שדרש ר"ע על עובדא זו כל מי שאין מבקר חולים כאילו שופך דמים הוא שאם יקילו אפשר לבא לידי ש"ד שיקילו גם במקום סכנה.
 
<b>אך</b> יש לתרץ קושית השלמי נדרים דאף אם האמת כהאומדנא שלא היה מבקר אף בחולה שלו כשהיה זלזול בעצמו אינו כלום לפוטרו משום דהיה עושה זה שלא כהראוי לעשות שצער הגוף כחולי אף שאין בו סכנה יש להיות עדיף לאדם מזלזול כזה וכיון שהיה זה שלא כשורה אינו כלום מה שעכ"פ לא היה עושה זה בשלו דבטלה דעתו. ול"מ להסוברים במכובד בעלמא שאינו ת"ח אף שלא היה מחזיר בשלו מחוייב בשל חברו משום שלא היה רשאי להתגאות בזה שודאי כיון שלצער הגוף גם ת"ח לא היה רשאי להתגאות נמי מחוייב לבקר החולים אלא אף להסוברין דגם מכובד בעלמא נמי אינו מחוייב מאחר דעכ"פ לא עדיף מממון של עצמו מ"מ בצער הגוף בטלה דעתו כיון שאין הראוי להתגאות בזה. ומה שפי' הרא"ש שר"ע לע עשה בעצמו אלא בציוי לאחרים אינו מחמת שסובר שר"ע היה אסור לעשות בעצמו אלא משום שהיה יכול מתחלה ליקח עמו עוד אנשים כדרך ת"ח ואדם חשוב שאינו הולך לבדו ואף אם היה דרכו של ר"ע לילך גם בעצמו סובר שהי"ל ליקח עוד אנשים כשהלך לבקר החולה כדי שלא יצטרך לעשות בעצמו שמה שאפשר לקיים שניהם היה לו לקיים. איברא דאם היה חולי של פ"נ היה אפשר לומר דרצה לעשות בעצמו כמו שאין עושין בשבת ע"י נכרים אף אם אפשר לעשות מטעם שמא יתעצל שכתבו התוס' ביומא דף פ"ד ומטעם זימנין דליתנהו שכתב הרא"ש שם וא"כ ה"נ חשש ר"ע שמא יתעצלו כשלא יעשה בעצמו ויסמוך על האחרים אבל כיון שאיירי שלא היה פ"נ סובר הרא"ש שהי"ל לסמוך על האחרים והי"ל ליקח עמו אנשים אחרים לזה. ואולי השאילתות שכתב וכי אזיל לא אזיל לחודיה אלא בהדי אחריני נמי קאי את"ח כר"ע שאסור לעשות מלאכה שצריך ליקח עמו עוד אחד שאם לא יהיה באופן פ"נ לא יצטרך לזלזל בעצמו והוא כפי' הרא"ש נדרים ומסולק תמיהת כתר"ה עליו.
 
<h3>סימן רכג</h3>
 
בענין בקור חולים ע"י טעלעפאן /טלפון/
 
<b>ובדבר</b> בק"ח על ידי שאלה בטעלעפאן שכתב כתר"ה שאף שכל הענינים שחשבו הטור והב"י ביו"ד סי' של"ה בשם הרמב"ן אינו מקיים מ"מ יוצא ידי המצוה של בק"ח משום דגם בעשה אחת מכל אלה נמי יצא ידי חובתו. הנה פשוט לע"ד שאף שמקיים מצוה דבק"ח אבל אינו שייך לומר שיצא י"ח כיון שחסר בבקור זה ענינים האחרים שיש בבק"ח. ורק יצא מזה שאם א"א לו לקיים בהליכה לשם לא נפטר לגמרי אלא צריך לבקרו במה שאפשר לו לכה"פ ענין אחד או שנים שהוא גם ע"י הטעלעפאן. וזהו הדין דחלה בנו שואלו בשוק בנדרים דף ל"ט לא שיצא בזה כל ענין בק"ח אלא שאף שלא יצא בזה הא פטור משום שאינו יכול לקיים כיון דאדריה גם מן חיותיה דבנו אך השמיענו דמ"מ מחוייב לקיים במה שאפשר לו דהוא לשאול עליו בשוק ובחלה הוא שלא אדריה מן חיותיה מחוייב ליכנס ולראותו בעצמו כדי שיקיים בק"ח בכל הענינים ולא יצא בשאלה בשוק. וכן אינו כלום הראיה שהביא כתר"ה מסעי' ח' דבחולה שקשה לו הדבור אין מבקרין אותו בפניו אלא נכנסין בבית החיצון ושואלין אם צריכין לכבד ולרבץ ושומעין צערו ומבקשין רחמים אלמא שא"צ להיות נוכח החולה בכדי לקיים המצוה, דשם הא הוא חולה שא"א בפניו דיש לחוש שידבר שקשה לו זה אך עכ"פ לא נפטר לגמרי אלא צריך לבקרו ולשאול עליו בבית החיצון כדי לקיים מה שאפשר וזהו עיקר החדוש דשם אבל בחולה שאפשר לבקרו בפניו מחוייבין לבקרו בפניו בשביל הטעם שימצא נחת רוח בזה שאין שייך זה שלא בפניו. וגם מחמת שמהראיה מתרגש המבקר יותר ומבקש ביותר תחנונים וכדכתב גם כתר"ה וגם אולי מתקבלת שם התפלה ביותר משום דהשכינה מצויה שם עם החולה. ומש"כ כתר"ה דנראה דעיקר בק"ח היא התפלה שלזה גם בטעלעפאן הוא כראה יקשה א"כ למה צריך בכלל לילך לשם יסגי בשאלה מאחרים ויתפלל אלא צריך לומר שאם לתפלה יותר טוב כשיראה בעצמו מטעם שיותר מתרגש ומטעם שהתפלה יותר מקובלת כדלעיל. ואין ראיה ממה ששלח ר"ג אצל ר' חנינא בן דוסא להתפלל שם דהא לא היה רחב"ד במקום החולה ומה שלא הטריחו לבא לבקר לבית החולה משום שגם שם מועלת תפלתו של רחב"ד. וכן הא דאמר רבא פוקו אכריזו מאן דרחים ליבעי עלי רחמי אה"נ שהכוונה שמאן דרחים התפללו תיכף וגם באו לבקרו בפניו. וכיון שיש עדיפות בפניו ודאי יש למאן דאפשר לבקרו בפניו אך אם לא אפשר בין מצדו בין מצד החולה הוא מחוייב לקיים הבקור שאפשר לו וע"י טעלעפאן יש ג"כ קיום איזה ענינים.
 
<b>ובכלל</b> לע"ד אין שייך לומר שהעיקר הוא בשביל התפלה הא כל ענין הוא חשוב מצד עצמו והא גם כבוד ורבוץ הוזכר בגמ' ובש"ע וענין כאילו שופך דמים הוזכר על כבוד ורבוץ. אך יש חלוק בין תפלה לשאר ענינים שבשביל תפלה היא מצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים דאף שגם אחרים יתפללו מ"מ עדיף כשיש עוד מתפללים עליו ובשאר ענינים היא מצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים ונ"מ לדינא לענין הא דאמר במו"ק דף ט' עיי"ש.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מס' העיקרים בטעם שמשה לא שבר את הלוחות תיכף כשאמר לו ה' שעשו את העגל שהוא משום דראיה מעוררת יותר. הוא לע"ד דבר שח"ו לומר כן אצל משה ששמע מהקב"ה ששמיעה מה' ודאי לא גרע מראיה אף לענין התרגשות והטעם אולי הוא מחמת שהקב"ה לא אמר לו מהמחולות לכן היה עלול יותר שישובו בתשובה גמורה תיכף כשיראו את משה ולכן לא שברם אבל כשראה המחולות שהוא ענין הוללות שזה לא מניח לשוב בקלות שברם. וגם יש לומר משום שרצה לשברם לעיני כל ישראל כדי שיראו בעיניהם ההפסד הגדול שהפסידו בשביל חטא העגל וכמפורש בקרא ואשברם לעיניכם משמע שגם זה היה צריך למעשה השבירה שיהיה לעיניהם וביותר מפורש הוא בסוף החומש שעל שבירת הלוחות אמר לעיני כל ישראל ופרש"י שנשאו לבו לשבור הלוחות לעיניהם וא"כ לא היה אפשר שישברם תחלה קודם שירד והוכרח לחכות עד שירד ויראה בעיניו שאז תהיה השבירה לעיני כל ישראל. אבל לענין שמיעה מבנ"א ודאי הוא אמת שראיה עדיף להתרגשות וא"צ ע"ז ראיה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דבשביל מצות בקור חולים היה ישעיה הנביא יכול לשלוח שליח אצל חזקיה ולהודע ממצבו ולהתפלל בעדו. הנה הא ישעיה היה סבור שלא תועיל תפלה עבורו כמפורש שם מחמת שכבר נגזרה גזרה ובהכרח היה הבק"ח שלו בשביל ענינים האחרים לעשות איזה דבר ולהיות בצוותא שלו לנחת רוח שזה לא היה שייך ע"י שליח שצוותא דישעיה עדיף משל השליח. וראיתי אח"כ שגם כתר"ה הרגיש זה. וגם היה זה כפגיעה בכבוד המלך אם לא ילך בעצמו אלא ע"י שליח. ומה שהביא כתר"ה ממד"ר שעד חזקיה לא היה חולה שיתרפא הנה בגמ' דסנהדרין דף ק"ז וב"מ דף פ"ז איתא עד אלישע דאלישע חלה ואיתפח עיי"ש.
 
<b>ומה</b> שפלפל כתר"ה עם הגרמ"ב טאמאשאוו שליט"א שדעת כתר"ה ששייך שליחות בבק"ח, אף שמסכים לסברת הגרמ"ב שכהשליח נמי חייב אין שייך שליחות, באם השליח הוא שכיר יום עני שפטור והוא שכרו שילך לבקר את החולה. הנה פשוט שגם זה הוא קיום מצוה דהשליח והשכר שנתן לו הוא רק שכר בטלה שאחרי שהוא בטל הוא מחוייב בהמצוה והוא כמו פועל בטל דהשבת אבדה וכשכר בטלה דדיין. אך גם הוא יקיים מצוה ע"ז שהוציא ממונו לטובת החולה שהוא ג"כ פרט ממצות בק"ח דעשיית צרכיו אבל ההליכה לשם והעשיה גופה הוא מעשה מצוה דשליח גופיה אם אך נסכים לסברת הגרמ"ב. אך בעצם סברתו צריך לעיין.
 
<b>והא</b> דמפרש כתר"ה הא דמחוייב לאגורי אנשים ולהציל חברו דסנהדרין דף ע"ג איירי כשהמציל הוא עני שאינו מחוייב להציל בלא שכר. פשוט לע"ד שלהציל מקרא דלא תעמוד מחוייב להציל בכל ממונו שרק ע"ז הא צריך הקרא דאם באגורי הוא רק עד חומש מנכסיו א"צ קרא דמ"ש מצדקה שחייב עד חומש, דהא דנפטר אף בפרוטה הוא בעיר שיש עוד אנשים אבל במדבר שרק הוא בעצמו יש שם וצריך להאכיל לעני ודאי מחוייב ליתן להעני בעצמו כל הצריך לו עד חומש מנכסיו ככל המצות כיון שעתה היא מצוה שמוטלת רק עליו וא"כ כשהוא רואה שטובע בנהר ויש שם עכו"ם שאין רוצה להציל בלא שכר ודאי שהיה מחוייב אף בלא קרא ליתן עד חומש מנכסיו להצילו שהרי ליכא כאן עוד אנשים עמו אך הקרא דלא תעמוד השמיענו עוד יותר דמחוייב ליתן כל אשר לו להציל ויליף זה ממשמעות הקרא דלא תעמוד משמע חזור על כל צדדין כדפרש"י. ולולי פרש"י אפשר לומר דא"צ לזה שמשמע כן מהקרא אלא דכיון שנקט בלאו דלא תעמוד ועל לאו הא מחוייב ליתן כל אשר לו ולא לעבור על לאו כדאיתא ברמ"א ס"ס תרנ"ו. וצ"ע ע"מ שהוצרך רש"י לדייק מלשון הקרא. ואולי סובר רש"י דכיון שהוא לאו בשב ואל תעשה לא היה מחוייב אלא כדין עשה עד חומש וראיה קצת שגם בצדקה הא איכא לאו דלא תקפוץ ועוד לאו דלא תאמץ עיין בתוס' כתובות דף מ"ט ד"ה אכפייה ומ"מ הוא רק עד חומש. וכיון שבהצלה חייב ליתן כל ממונו ודאי גם עני מחוייב לבטל עבודתו ולהציל. ומה שצריך לאגורי צריך לפרש בהיה נכרי או אף ישראל שלא רצה להציל בלא שכר.
 
<b>ומה</b> שנזכר בדברי כתר"ה חתוך פריעה ומציצה שהם ג' מעשים שאין אחד בלא חברו כלום כמצות ד' מינים. חושב אני שהוא רק פליטת הקולמוס שפשוט שמציצה אינו עכוב בהמצוה דהוא רק משום רפואה. ואולי כוונת כתר"ה להטפת דם ברית שהוא ודאי חלק מהמצוה. אבל לדינא מסופקני אם הוא עכוב כשיעשה חתוך ופריעה ולא יצא דם שיותר משמע שאינו שוב בדין ערל אף שהוא ג"כ עיקר בהמצוה. אבל אולי יצטרך אח"כ גם להטפת דם וצ"ע. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכד</h3>
 
<b>בענין</b> קטן שהגיע לחינוך לענין קריעה ואבלות מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר טוביה גאלדשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אם יש חיוב לחנך קטן שהגיע לחינוך בקריעה שהרא"ש והנ"י מו"ק דף כ"ו הביאו מהרי"צ גיאות שחייבין לחנכו והביאו גם הטור בסי' ש"מ ומשמע שפסקו כן וכן הוא ברדב"ז פ"ח מאבל ה"ד ומשמע מרדב"ז שכן אפשר לומר גם בדעת הרמב"ם דהא אמר זה על הרמב"ם דאיירי בלא הגיע לחינוך, ומה שלא נקט הרמב"ם דין הגיע לחינוך לא הוקשה לו לרדב"ז משום דהרדב"ז סובר שאין מקום לחלק מצות קריעה משאר מצות ולכן לא הוצרך הרמב"ם למינקט דין זה. ולכן מש"כ כתר"ה שפשטות לשון הרמב"ם משמע דליכא חיוב חינוך בקריעה והוא משום דלא חילק אינה משמעות ברורה דלהרדב"ז סובר הרמב"ם דאיכא חיוב חינוך בפשיטות כ"כ עד שלא הוצרך למינקט כלל. וממילא גם מלשון הר"ח ליכא ראיה דמש"כ שהוא בקטן שהוא אבל על אביו ואמו, הוא משום דאיירי בקטן שלא הגיע לחינוך דהקריעה היא רק משום עגמת נפש שזה לא שייך אלא על אביו ואמו.
 
<b>ורק</b> לשון המאירי שהביא כתר"ה שנקט גם הא דלא הוי בן חיוב לשום אבלות משמע שאיירי גם בהגיע לחינוך דמ"מ לענין קריעה ואבלות אין מחנכין כדכתב כתר"ה דהא לאבלות סברי כמעט כל הפוסקים דאף בהגיע לחינוך פטור. וגם אין לומר דסובר כהדרישה והט"ז דגם לאבלות מחנכין וכוונת המאירי הוא שאינו בר קריעה ולא בן חיוב אבלות משום שלא הגיע לחינוך, דא"כ לאיזה צורך נקט גם הא דלא הוי בן חיוב לשום אבלות דאין בזה שום חדוש ולא צורך לכאן והי"ל רק לומר מה שנוגע לכאן דאע"פ שאינו בר קריעה מ"מ מקרעין מפני עגמ"נ אלא צריך לומר דמחדש שאיירי אף בהגיע לחינוך שאינו בר קריעה כמו שאינו בן חיוב לשום אבלות.
 
<b>וכן</b> לכאורה שפיר הוכיח כתר"ה מהמחבר שהשמיט הא דהרי"צ גיאות וכתב סתם שקטן מקרעין לו משמע שאף בהגיע לחינוך הוא שוה ללא הגיע שהוא רק מדין דעגמ"נ, דהרי הטור הביא שיטה זו דהרי"צ גיאות לחדוש דין וכן שם בב"י וא"כ אין לומר שסובר המחבר שבהגיע לחינוך ליכא חדוש כלל אלא משמע שסובר דלא כהרי"צ גיאות אלא דגם בהגיע לחינוך פטור מצד דין חינוך.
 
<b>אבל</b> היותר נראה לע"ד דהמחבר סובר כהרי"צ גיאות דבהגיע לחינוך מקרעין לו מדין חינוך דהא בב"י מפורש שלחדוש הרי"צ גיאות אפילו היכא דמת לו מת דליכא למיחש ביה לעגמ"נ אם הגיע לחינוך מקרעין עיי"ש חזינן שעגמ"נ אינו שייך בכל מת אלא רק באביו ואמו ומצד דינא דהרי"צ גיאות מקרעין בכל מת וא"כ בדבריו בש"ע שכתב קטן שמת לו מת מקרעין לו שמשמע בכל מת אף שאינו אביו ואמו מקרעין הוא מצד מצות החינוך ואיירי המחבר בהגיע לחינוך. ומה שלא נקט דין דקטן שלא הגיע לחינוך שעל אביו ואמו מקרעין מפני עגמ"נ, אולי סובר שאין זה לחיוב אלא להיתר שכיון שהוא משום עגמ"נ שירבו עי"ז לבכות לכבוד המת ליכא בזה משום בל תשחית. ועיין בספר האשכול משמע כן שכתב מקרעין לקטן מפני עגמ"נ אף שאינו מחוייב בדבר כל שהוא לתקון לית ביה משום בל תשחית, אלמא דלא מפרש שהוא חיוב אלא שהוא היתר ולכן המחבר שאיירי בחיובי קריעה לא נקט דין זה. אבל מהב"י לא משמע כן דלפ"ז היה לו לכתוב והענין לומר דאם הגיע לחינוך הוא חיוב לקרוע אלמא דמשום עגמ"נ נמי הוא חיוב, וגם משמע דסובר הב"י דמשום עגמ"נ נמי צריך שיעור טפח דלא כהב"ח והפרישה שסברי דמשום עגמ"נ סגי בקריעה כל דהו.
 
<b>ולכן</b> נראה דהש"ע סובר דכיון דאיכא טעם בקריעה לחייב אף בלא הגיע לחינוך משום עגמ"נ השוו לדין קריעה כל קטן כמו בהגיע לחינוך וליכא חלוק לדינא ביניהם, אף שלפי הטעמים היה לן לחלק לומר דבלא הגיע לחינוך יהיה רק על אביו ואמו וגם בכל שהו, אלא חייבו אף בלא הגיע לחינוך כיון שיש עכ"פ טעם לחייב בעצם דין קריעה כמו בהגיע לחינוך לקרוע שיעור טפח וגם לכל מת. ובעצם הא חזינן מהר"ח דף כ"ו והובא בשמו בלשון זה גם באו"ז שמקרעין גם על שאר מתים דהא כתב ומקרעין לקטן פי' על אביו שמת או על אמו וכיוצא בהן מפני עגמ"נ עיי"ש וכוונתו בוכיוצא בהן שהוא גם בשאר מתים מקרוביו אם הוא להקטן כמו אביו ואמו כגון שנתגדל אצל אחיו ואחותו מקרעין, דאין לפרש דכוונתו בוכיוצא בהן ממש בכל מת מקרוביו דא"כ לא הי"ל לפרש כלום דבפשוטו הוא כסתם קריעה שהוא על כל מת שחייבין גדולים לקרוע עליו. ואם בא לפרש שלא נימא בשביל הטעם שהוא רק על אביו ואמו לא הי"ל להזכיר אביו ואמו אלא לכתוב פי' על כל מת מהשבעה, אלא ודאי בא למעוטי שאין מקרעין על שאר המתים אלא במקום ששייך עגמ"נ שהוא על אביו שמת או על אמו וגם אף על מת אחר אם הוא לו כיוצא בהן היינו שגדלו אותו. ולכן מאחר שלפעמים שייך טעם עגמ"נ גם בשאר מתים סובר המחבר שחייבו בשביל זה בכל אופן אף שליכא הטעם ולא לחלק בין הקטנים. ומפרש הא דהרי"צ גיאות רק לתרץ למה נקט מפני עגמ"נ שהוא לחייב גם בלא הגיע לחינוך דבהגיע לחינוך א"צ לטעם זה, וגם שהוא טעם על מה שחייבו בכל אופן דמאחר שיש קטנים ששייך לחייבם ככל דין קריעה ויש טעם לחייב במקצת גם בלא הגיע לחינוך לא חלקו ביניהם וחייבו אף כשליכא הטעם. ואף שבב"י משמע שיש חלוק ביניהם לדינא לענין שאר המתים לא פסק כן בש"ע ולכן סתם מקרעין לקטן שהוא בכל קטן בין הגיע לחינוך בין לא הגיע וכסתם דין קריעה שהוא לכל המתים וכשיעור ולא כתב טעם דעגמ"נ משום שאין חלוק לדינא.
 
<b>ונמצא</b> שרוב הראשונים וגם המחבר סוברין שיש חיוב חינוך בקריעה לבד המאירי שהוא סובר שליכא חיוב חינוך בקריעה, וממילא היה לנו בעצם להחמיר כי אף שספק אבלות הוא להקל אפילו כיחיד נגד רבים דהלכה כדברי המיקל באבל אבל בקריעה לא אזלינן בתר המיקל כשהוא יחיד נגד רבים כמפורש במו"ק דף כ"ו וכדסברי כן גם רוב האחרונים ותמוה לכאורה מה שהבית הלל והברכי יוסף והגר"ש קלוגער פסקו דליכא חיוב חינוך גם בקריעה. ואולי כיון שהוא רק לענין חינוך שהוו תרי דרבנן הקלו לסמוך על המקילין אף שהם המיעוט. וגם מסתבר שסברי שגם הרמב"ם לא מחייב מדין חינוך מאחר דלא הזכיר דין זה שלא מסתבר להו לומר שהיה זה מלתא דפשיטא להרמב"ם שיש בזה דין חינוך ככל מצות, שיש כמה טעמים לחלק ובפרט שבאבלות ליכא דין חינוך שיש ודאי לומר שאולי כן הוא גם לענין קריעה דלא כדכתבתי להרדב"ז, וא"כ גם להרמב"ם ליכא חיוב חינוך בקריעה. וזה מסתבר יותר דהא לרוב טעמים שיש באבלות במה שליכא חיוב חינוך ישנו גם בקריעה דלטעם הבית הלל שהאבלות הוא מדין תשובה משום שכל בני החבורה ערבים זה בעד זה ואין שייך זה בקטן שלא היה בר עונשין שייך גם בקריעה. וגם לטעם כתר"ה מזה שחיוב אבלות הוא דוקא כשיודע שהוא משום שאז יש לו להצטער שאין שייך זה בקטן דאין לו דעת להצטער נמי שייך גם בקריעה. וגם יש טעם גדול אצלי ומצאתי שבנחל אשכול כתב טעם זה שבמצות הבאות ע"י מקרה ואפשר שלא יבואו כלל לא חייבו בחינוך והוא ג"כ שייך בקריעה כמו באבלות. וא"כ ודאי שהי"ל להרמב"ם לכתוב בפירוש אם סובר שבקריעה יש חיוב חינוך אף שבאבלות אין חינוך מטעם הדגמ"ר או מטעמים אחרים, דכשהגיע לחינוך חייב מדין חינוך אלא משמע דהרמב"ם סובר דליכא דין חינוך גם בקריעה.
 
<b>אבל</b> אפשר שהרמב"ם סובר שליכא חלוק לדינא דאף משום עגמ"נ נמי מקרעין כשיעור טפח ולכל מת ולכן לא נקט טעם חינוך בהגיע לחינוך משום שאינו נוגע לדינא וכדכתבתי כן להמחבר. ומטעם זה אולי פסק כן המחבר משום שסובר כן בדעת הרמב"ם. ואפשר שהרמב"ם סובר כהדרישה והט"ז שיש חיוב חינוך גם בדיני אבלות ואינו סובר כל הטעמים שאין להם מקור ברור ולכן לא נקט דין חינוך באבלות ובקריעה מאחר שלא שאני משאר מצות. ומשמע שהרדב"ז סובר כן שגם באבלות איכא מצות חינוך ולכן הוקשה לו בקריעה משום שלא מצינו חלוק בין המצות. וא"כ לא ברור דעת הרמב"ם בזה.
 
<b>והנה</b> איכא מחלוקת בהא דאר"ז דלא ליקני אינש הושענא לינוקא ביו"ט קמא בסוכה דף מ"ו, שהמג"א סי' תרנ"ח סק"ח סובר דלא יצא הקטן וכוונתו דלכן לא יצא האב מצות חינוך ויצטרך לקנות להקטן לולב אחר כשלא יוכל להקנות לו אחר שיצא משום שצריך לו למחר שיהיה שלו מצד ספקא דיומא וזה נראה ברור במה שכתב המחבר בסי' תרנ"ז חייב לקנות לו ועיין בט"ז שדחק בזה, והמ"ב בס"ק כ"ח הביא שיש אחרונים שסוברין דמצות חינוך מתקיים גם בשאול ושכן משמע במרדכי בשם ראב"ן עיי"ש. ומסתבר לע"ד שטעם המחלוקת הוא בעצם מצות חינוך אם עיקר המצוה הוא בשביל להרגילו במצות כדי שיקיימם כשיגדל שלכן סגי גם בשאול דעכ"פ מתרגל בזה כיון דעשה מעשה המצוה עכ"פ אף שליכא קיום מצוה בזה. או שהחינוך להתרגל בהמצות הוא רק טעם החיוב אבל עצם החיוב הוא שחייבו להאב שיראה שיקיים גם הקטן המצוה, דהמג"א ודעימיה סברי דהוא רק טעם להחיוב אבל עצם החיוב הוא קיום המצוה להקטן ולכן צריך דוקא באופן שיש קיום מצוה דהוא דוקא כשיקנהו בקנין גמור להקטן והסוברין דא"צ להקנות סברי שהחינוך להתרגל הוא עצם החיוב שלכן אף שליכא בזה קיום מצוה כיון שעכ"פ איכא מזה חינוך להתרגלות בהמצוה יצא האב ידי חובתו בחינוך. (ופלא ראיתי בחכמת שלמה להגרש"ק שכתב דא"צ להקנות לו משום דכיון דחיובו מדרבנן סגי בשאול כמו ביו"ט שני, דכמדומני דביו"ט שני אף במקדש שהוא דאורייתא כשר בשאול דברמב"ם סתם שרק ביום ראשון אין יוצאין בשאול בפ"ח מלולב ה"י אף שהוא כתב גם דין לולב שבמקדש. ואף לתוס' סוכה סוף דף כ"ט שמשמע שמחמת שיום שני דרבנן לא תקון אלא עיקר הלקיחה עיי"ש נמי ל"ד הדרבנן דחינוך שצריך לחנכו כדין, להדרבנן דיו"ט שני שאין בו ענין חיוב כלל אלא זכר למקדש שע"ז סגי בעיקר הלקיחה שאיכא כבר זכר למקדש בזה אף כשלא תקנו פרטי הדינים. ולכן דייקו התוס' ונקטו ושאר יומי דרבנן זכר למקדש, ולא סגי להו בזה שהוא דרבנן לבד. ולכן לא נכון טעמו כלל אלא טעם החולקין שלא מצרכי להקנות הוא כדבארתי).
 
<b>ועיין</b> בחגיגה דף ו' שמסיק אבי /אביי/ בקטן סומא אף שיכול להתפתח קודם שיגדיל דפטור דכל היכא דגדול פטור מדאורייתא קטן נמי פטור מרדבנן ויקשה לכאו' על הסוברין דההתרגלות הוא עיקר המצוה דהא שייך להצריך להרגילו כיון שיתחייב כשיגדיל ומה לנו אם הוא פטור רק מצד קטנות לבד או גם מצד שהוא סומא. בשלמא להמג"א כיון שקיום המצוה הוא החיוב אף שהטעם לחייבו איכא גם בקטן סומא שיתפתח קודם שיגדיל מ"מ לא שייך לחייבו יותר מכעין דאורייתא אבל להסוברין דהתרגלות הוא עצם המצוה היה לן לחייבו כיון שיש צורך להרגילו. וצריך לומר דסברי דמ"מ אין מקום לחייב בקטן מה שבגדול כה"ג היה פטור דהוי כיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ואף שבאיכא טעם לא משגחינן על מה שנמצא הקל חמור כדאשכחן בעירובין דף ט' וביומא דף מ"ז, התם לפי הטעם אין בזה חומר דבפתוח לכרמלית הרי מצא מין את מינו ולא נחלק מהכרמלית להחשב רשות אחר דמקום פטור מה שאין זה בפתוח לרה"ר דאין שייך שיצטרף לרה"ר. וכן ביומא לפי הטעם דזו מרובה וזו מועטת וזו חמה וזו צוננת אין הנתינה דמחתה בימין מצד יותר חשיבות אבל הכא שאף לפי הטעם שיש להחמיר בקטן עכ"פ הוא חמור בקטן מבגדול ונמצא שיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וזה אי אפשר לתקן.
 
<b>ועיין</b> בברכות דף כ' שקטן מוציא בברכת המזון כשאכל הגדול שיעורא דרבנן שלכאורה תמוה כדכתב הרמב"ן שהביא הר"ן במגילה דף י"ט לרבנן דסבירא להו שאינו בדין שהקטן אע"פ שהגיע לחינוך יוציא גדולים ידי חובתן דלאו מצוה דידיה אלא דאבוה דאיהו לא מיחייב במצות כל עיקר, אבל אם נימא דהחינוך להתרגל הוא רק טעם לתקנת החיוב אבל עצם החיוב הוא קיום המצוה של הקטן ל"ק כ"כ דנהי שהחיוב בא מצד האב אבל הא יוצא מזה חיוב קיום מצוה לקטן כעין החיוב של הגדול שג"כ שייך להוציא כיון שמעשה החיוב הוא על הקטן. ורק אם נימא שכל החיוב הוא רק התרגלות בהמעשה בלא ענין קיום מצוה שיש בזה שנמצא שהוא ענין אחר מחיוב שעל הגדול דחיוב הגדול הוא לקיום מצוה ומעשה הקטן הוא רק לומר דברים בעלמא להתרגלות קשה טובא איך יוציא את הגדול ואף שעל האב עכ"פ הוא מחיוב קיום מצוה דהא רק בשביל זה הוא החיוב להרגיל את הקטן מ"מ חיוב זה הוא רק על האב ולא על הקטן שאינו מחוייב במצות כל עיקר. ויסברו התוס' ורש"י דעצם החיוב הוא שהקטן יקיים המצוה והוא כהמג"א למה דבארתי. והרמב"ן יותר ניחא אם יסבור דההתרגלות הוא החיוב כהסוברים דא"צ שיהיה קיום מצוה. אך אפשר שגם אם קיום המצוה של הקטן הוא החיוב מקשה דמ"מ אין לו להוציא אף שהוא המקיים מעשה החיוב כיון דעכ"פ אין עצם החיוב עליו.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שגם אם איכא חיוב חינוך באבלות וקריעה, תליא בזה דאם נימא שהחינוך להתרגל הוא רק טעם למה שחייבו אבל עצם החיוב הוא שהקטן יקיים המצוה כמו הגדול, אין טעם לחלק שבאבלות וקריעה לא יתחייב דאף אם הטעם לחייבו להרגילו ליכא במצוה זו משום דהוא רק מצוה הבאה ע"י מקרה ואפשר שלא יבא לו כלל מ"מ אין לחלק כיון דחייבוהו לקיום מצות כגדול. ואף לטעם הבית הלל משום שאין לחייבו בתשובה שאינו בר עונשין או לטעם כתר"ה שאין לו דעת להצטער נמי יש לחייב, דל"ד להא דקטן סומא שיתפתח דבחגיגה דפטור דהכא ליכא מציאות בגדול לפטור וכיון שחייבוהו בקיום מצות כגדול גם אלו יש להיות בכלל. ואם נימא דעצם החיוב הוא ההתרגלות ולא קיום מצוה אין לחייבו באבלות וקריעה דלטעם זה אין כל המצות בכלל תקנה אחת שיקיים גם הקטן כגדול מאחר שאין ענין חיובו כחיוב הגדול אלא הוא על ההתרגלות דכל מצוה ולכן הוא רק בדבר שיש ענין התרגלות ולא באבלות וקריעה שליכא ענין התרגלות משום שהן מצות הבאות ע"י מקרה שאפשר שלא יבואו כלל. וגם שייך טעם הבית הלל וטעם כתר"ה משום דאם ההתרגלות הוא החיוב לא הוו כל המצות בכלל תקנה אחת מאחר דאינו על הקיום אלא הוא תקנה בכל מצוה ביחוד שצריך להרגילו ולכן כיון שיש חלוק במצוה זו, דההתרגלות לא יהיה לאופן שחייב הגדול דהוא לתשובה או להרגשת הצער לא חייבוהו.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שלהמג"א ודעימיה יש לחייב בעצם מדין חינוך כשהגיע לחינוך גם באבלות וקריעה וכן הוא למה שבארתי לתוס' ורש"י שג"כ סברי כהמג"א, ואם יסברו כמהר"מ מרונטבורג /מרוטנבורג/ והרא"ש שליכא דין חינוך באבלות נצטרך לומר דהוא רק באבלות והוא מטעם שמצינו שבאבלות הקלו עוד כמה קולות או מטעם הדגמ"ר משום שמתוך זה אתה מבטלו מתלמוד תורה ולא בקריעה שלא הקלו בו יותר משאר חיובים דרבנן וליכא בטול תורה וכדסברי כן הש"כ בנקה"כ והרבה אחרונים. ולהחולקים על המג"א שהוא גם המרדכי בשם ראב"ן ואולי גם להרמב"ן אין לחייב מדין חינוך לא באבלות ולא בקריעה. וא"כ הרמב"ם שסובר בפ"ה דברכות הט"ז כרש"י ותוס' שקטן מוציא גדולים שאכלו ולא שבעו נמי סובר כהמג"א שחיוב החינוך הוא קיום המצות כגדול ויש לחייב בעצם גם באבלות ולכן כשלא הזכיר כלום מסתבר שסובר דאיכא דין חינוך בין בקריעה בין באבלות כבכל המצות כהדרישה והט"ז וכן סובר הרדב"ז.
 
<b>ולכן</b> להלכה באבלות שהלכה כדברי המיקל אין לחייב לקטן אף אם גם הרמב"ם והרדב"ז סברי כהדרישה והט"ז משום דמהר"מ מרוטנברג והרא"ש והש"ע סברי שפטור. ובקריעה היה יותר ראוי להחמיר כהרי"צ גיאות ודעימיה לחייב לקרוע לקטן שהגיע לחינוך אבל אלו המקילין גם בקריעה שלא לחייב בחינוך יש להם ג"כ על מי לסמוך ובפרט למה שמשמע בשער הציון שמכריע כהחולקין על המג"א שלדידהו בארתי שליכא דין חינוך גם בקריעה יש אולי גם להורות כן למעשה. ואף שהוא אולי משום דלא נחית למה שבארתי דרש"י ותוס' והרמב"ם והמחבר סברי כהמג"א מ"מ יש אולי לסמוך עלייהו להקל כיון שהוא מלתא דרבנן.
 
<b>ובאבלות</b> דתשעה באב ודיני בין המצרים שהעלה כתר"ה דכיון שאין אבלות לקטן לקרוביו כ"ש שאין חיוב לחנכו באבלות דתשעה באב דהיא אבלות ישנה שקיל כדאיתא ביבמות דף מ"ג ותמה על המג"א סי' תקנ"א שכתב דבאבלות דרבים מחמירים טפי, הנה בתוס' שם מפורש שלא לכל הדברים אבלות ישנה קילא אלא לענין אירוסין אבל לענין משא ומתן וכבוס באבלות דרבים יש להחמיר יותר וכן הזכירו גם תספורת שיש להחמיר באבלות דרבים עיי"ש ולכן גם לגבי חינוך החמירו באבלות דרבים. ומדויק זה למה שבארתי להמג"א שהחינוך הוא לקיום מצוה לקטן כהגדול שלכן יש בעצם לחייב לקטן שהגיע לחינוך גם באבלות ומה שלא חייבו הוא מצד שהקלו באבלות כדמצינו כמה קולות שלכן כתב דבאבלות דרבים החמירו והחומרא הוא שאוקמוהו אדינא ולא הקלו בו. והרי משמע שלא אמרו הלכה כדברי המיקל באבלות דתשעה באב, דהא הרמב"ן שהביא הרא"ש בתענית דף ל' פסק כת"ק דאסור לרחוץ ולסוך משהתחיל לאכול בערב תשעה באב אחר חצות סעודה המפסקת כת"ק אף שר' ישמעאל בר' יוסי בשם אביו מתיר וכן פסק הנ"י משום דהלכה כרבים אף שבאבלות כה"ג הלכה כדברי המיקל אף כיחיד נגד רבים. והרי"ף שסובר שמותר הוא מטעם שסובר שמתני' שלא הזכיר האיסור דרחיצה וסיכה פליג אברייתא והרא"ש שפוסק להיתר משום דמפרש פירוש אחר דאיירי מחלקותם אחר שהפסיק מלאכול כפי' הראב"ד וג"כ היה פוסק לאיסור כת"ק אחר שהפסיק ונאסר לאכול שאסור גם ברחיצה אך פסק להיתר משום שפסק הר' יצחק שאף אחר שהפסיק מותר לאכול וממילא מותר לרחוץ עיי"ש וא"כ חזינן שלא הקלו באבלות דרבים לכן גם לענין חינוך שסובר המג"א שהוא מצד שהקלו באבלות יש להחמיר באבלות דרבים דלא אשכחן שהקלו בה יותר משאר איסור דרבנן.
 
<b>ולהטעם</b> שכתב הנחל אשכול שבמצות הבאות ע"י מקרה לא חייבו בחינוך ודאי באבלות דת"ב ודיני בין המצרים שהוא דבר קבוע משנה לשנה עד ביאת הגואל שיהפוך השי"ת לששון ולשמחה יש לחייב לחנך התינוקות אף אם נימא דאבלות ישנה ודרבים קילא, משום דלא תלוי זה בחומרא וקולא אלא דדבר שהוא קבוע יש לחייב אף שהוא קיל ודבר שאינו קבוע לא חייבו אף שהוא חמור. ואף לטעם הבית הלל הא אבלות ישנה הוא על החורבן דביה"מ שלא היה בימינו שגם אבלות הגדולים אינו על חטאיהם, ואף שכל שלא נבנה ביהמ"ק בימיו כאילו נחרב בימיו מ"מ לא בשביל זה חייבו האבלות והתענית אלא על החורבן ממש שלא היה בזמננו וא"כ שייך זה גם בקטנים, דאף שכתב הרמב"ם ברפ"ה דתעניות שהוא כדי לעורר הלבבות לפתוח דרכי התשובה שבזכרון דברים אלו נשוב להיטיב נמי שייך זה גם בקטנים כמו שמחוייבים לחנכם בתענית יו"כ ובאמירת הוידוים שהוא לתשובה. ורק טעם כתר"ה אולי שייך גם באבלות דת"ב דאין יודע הקטן להצטער. אבל יותר מסתבר שהחיוב דת"ב ובין המצרים הוא העיקר לכבוד ביהמ"ק ועל מה שאיננו יכולים לקיים כל המצות התלויות במקדש שזה שייך אף לתינוקות שאין יודעין להצטער. ורק טעם הדגמ"ר משום שאין לבטלם מד"ת הוא שייך גם בכאן לענין ת"ב גופיה ולא לדיני בין המצרים ושבוע שחל ת"ב בתוכו. אבל משמע בסימן תקנ"ד שהדגמ"ר נמי היה סובר שאסורין גם התינוקות בלמוד חומש וגמרות אלא בדברים הרעים אי לאו דאין להם שמחה דהא כתב וכדעת הט"ז שהוא רק מצד שהתינוקות אין להם שמחה כתב דהאיסור הוא בשביל המלמד אבל לא משום שאינם מחוייבים באבלות.
 
<b>ומסתבר</b> דבקטן שיכול ללמוד שנהנה מלמודו יהיה אסור להט"ז והדגמ"ר ללמוד בת"ב, דאין לומר שכוונת הט"ז שליכא כלל קטן שישמח בד"ת דא"כ איזה טעם הוא מש"כ הדגמ"ר דלא תקנו לחנך באבלות משום שלא יתבטל מד"ת הא לגבי קטן אף אם יתחייב באבלות היה מותר בד"ת כיון שלא שמח בהם. אך אולי באבל אין טעם איסור בד"ת משום שמשמחין אלא משום האנק דום ועיין בתוס' מו"ק דף כ"א שרבנו יעקב בילדותו היה אוסר באבל אף בדברים הרעים וכן סובר רבנו יצחק, אבל התוס' מסקי דלא נאסר אלא מדבר המשמחו וא"כ ליכא טעם הדגמ"ר אם בקטן ליכא שמחה. ולכן צריך לומר שבקטן שיודע ללמוד בעצמו יש לו שמחה ואם היה חייב בחינוך דאבלות היה נאסר בד"ת ולכן לא חייבו בתינוק. ומ"מ סובר שבת"ב חייבו בחינוך ואסור ללמוד. וצריך לומר דכיון דבקריעה סובר שחייב בחינוך הרי סובר כהמג"א שקיום המצוה הוא חיוב החינוך שבהכרח כל המצות הם בכלל התקנה כדבארתי וצריך להוציא אבלות מהכלל ולכן סובר הדגמ"ר שצריך לשני הטעמים דוקא לומר שאינו בכלל כל המצות שחייבו מדין חינוך את הקטן כגדול שהוא משום דאבלות הקלו בה בכמה דברים יותר מבשאר חיובים דרבנן וגם מה שיצא מזה להתבטל מת"ת, אבל כשחסר חד מינייהו כגון אבלות דת"ב דלא הקלו בו כדכתב המג"א לא יצא מכלל כל המצות שחייבו את הקטנים כגדולים מטעם חינוך אף לאסרם בת"ת. ומה שהוצרך לומר בקריעה דליכא בטול ת"ת הא בקריעה לא הקלו והי"ל לחייב בחינוך אף אם היה בזה גם בטול ת"ת, הוא משום דסובר דאף שלא הקלו בקריעה הוא רק בדבר שאינו נוגע אלא לקריעה לבד אבל בדבר שנוגע גם לאבלות היה לן להקל גם לקריעה כמו לאבלות דלא יהיו כסתרי אהדדי ולכן הוצרך לומר דיש חלוק בינייהו לענין חינוך מטעם דבקריעה ליכא בטול תורה ובאבלות יהיה בטול תורה.
 
<b>ולכן</b> מש"כ בגבורת ארי שהביא כתר"ה דאין אבלות ת"ב נוהג בקטן כמו שאינו נוהג באבלות קרוביו הוא תמוה דל"ד כלל. וגם מה שעל אבלות קרוביו אינו נוהג בקטן כתב כדאמרינן רפ"ג דמו"ק לא ידוע שום ראיה משם דשם איירי בתינוק בן איזה ימים ולא בהגיע לחינוך דלכן לא קשה משם על הדרישה והט"ז שסברי דנוהג בקטן שהגיע לחינוך ואפשר שכן סברי הרמב"ם והרדב"ז כדלעיל. והי"ל להביא דברי הרא"ש ומהר"מ מרוטנבורג והש"ע סי' שצ"ו ולא מהגמ'. איברא דגם על הגר"א תמוה זה שציין בסי' שצ"ו להא דמו"ק דף י"ד, אבל בכוונת הגר"א יש לומר שהוא סובר בפשיטות בלא ראיה שאין לחייב באבלות מטעם שאינו דבר קבוע אך היה מקום לומר דהגדולים מצד אבלותם מחוייבין לראות שיתאבלו כל בני המשפחה אף תינוק בן יומו, והראיה שבגמ' שאיירי בתינוק בן איזה ימים הוצרך להביא ראיה מהא דתניא מקרעין לקטן מפני עגמ"נ ולא מפני שהוא אבל ולא הקשה איך אפשר לחייב בקטן בן איזה ימים שלא שייך לחינוך כלל אלמא דיש מקום לומר דהגדולים מדין אבלות שעליהם מחוייבין לראות שיתאבלו כולם אף התינוקות לכן הביא הגר"א מכאן שמסיק שליכא דין כזה מצד אבלות הגדולים ומצד הקטנים סובר בפשיטות שליכא חיוב חינוך. אבל בגבורת ארי שאיירי בת"ב לא מסתבר שיהיה גם שם מקום לומר שיהיה על הגדולים דין מצד אבלותם לעשות שיתאבלו הקטנים ביותר שלא שייכי לחינוך ולכן צ"ע כוונת הגבו"א.
 
<b>אך</b> מרמ"א משמע שיש גם בת"ב מקום לאסור אף בלא הגיע לחינוך אליבא דהמג"א דהא הרמ"א הוצרך למינקט דבגדים שמלפפין בהם הקטנים לגמרי שמוציאין בהן רעי ומשתינין בהן שרי ובהן הא לא שייך חינוך והמג"א הא מפרש מצד איסור אבל הקטנים ולא הוקשה לו דברי הרמ"א אלמא דמצד אבלות הגדולים שייך שיעשו שיתאבלו גם הקטנים. וא"כ מתורץ גם דברי הגבו"א שהוצרך לחדש דאינו כן ואינו נוהג בלא הגיע לחינוך בת"ב כמו שאינו נוהג באבלות כדאמרינן רפ"ג דמו"ק. וא"כ אפשר שבהגיע לחינוך מודה הגבו"א דחייב דלא כדכתב כתר"ה. ומה שפי' בתינוקות של בית רבן שהוא משום לתא דהרב הוא בלא הגיעו לחינוך דרק בבני ז' ח' שייכין לחינוך דאבלות. והלבוש נמי יש לפרש בלא הגיע לחינוך וא"כ לא מצינו בברור מי שמתיר בהגיע לחינוך ולכן נראה לאסור מדין חינוך בדיני תשעה באב ובדיני בין המצרים לקטנים שהגיעו לחינוך. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכה</h3>
 
<b>אם</b> יש חיוב שמירה למת במקום שאין לחוש לעכברין ואיך אופן השמירה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון גאבעל שליט"א שהיה הגאב"ד בקאטאוויץ.
 
<b>בדבר</b> אם יש חיוב בשמירת המת במקום שאין לחוש לעכברים כגון שמונח בתיבה סגורה שא"א לעכברים לבא שם. ואם יש חיוב שמירה איזה אופן שמירה הוא אם רשאי להיות רק יוצא ונכנס או שאסור להניח אף לשעה קלה אף שדעתיה עליה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה בברכות דף י"ח פליגי חכמים ובן עזאי בספינה שלחכמים חוששין לעכברים אף בספינה ולכן אסור להמשמר את המת לילך משם להתפלל ולבן עזאי אין חוששין בספינה לעכברים ולכן יכול לילך משם ולהתפלל ואף בהיו שנים רשאין שניהם להניח אותו בזוית זו ומתפללין בזוית אחרת וזה פשוט שאין לפרש דטעם בן עזאי הוא דכיון שאין חושש לעכברין א"צ כלל שמירה דא"כ היה לו לומר היו באים בספינה א"צ לשומרו וממילא היינו יודעין שאין שייך כלל לפוטרם מתפלה וממצות. ולכן מוכרחין לומר דבשמירה מחייב גם בן עזאי אף שאין לחוש לעכברים או מטעם שיש לחוש לסבות אחרות מאינשי דלא מעלי שיבזו את המת ומשרפה וכדומה או מטעם כבוד בעלמא צריך לשומרו אף אם גם לא יהיה שום חשש בזיון והפסד. אבל לשמירה זו סגי אף בשמירה דיוצא ונכנס דרק משום עכברים אסור להניחו אף לרגע אבל משום חששות אחרות או משום כבוד בעלמא יכולין להניחו לשעה קלה כיון שדעתו עליה ויוצא ונכנס. ומבן עזאי נשמע גם לחכמים שבמקום שאין לחוש גם לדידהו לעכברים יש ג"כ חיוב שמירה אבל סגי ביוצא ונכנס.
 
<b>ואין</b> לומר דרק להתפלל שהוא לדבר מצוה רשאי לבן עזאי להניחו ולא לדבר הרשות, דהא בשנים הוא כדבר הרשות דמצד המצוה דתפלה יכולים לעשות כת"ק שזה משמר וזה קורא ואח"כ זה משמר וזה קורא ומ"מ מתיר לשניהם להניחו ולהתפלל א"כ גם לדבר הרשות מותר. ועוד אם היה כבוד המת שלא יניחוהו אף לשעה אף כשליכא חשש עכברים, היה זה מצוה והיה פטור מן התפלה וגם אסור לכן צריך לומר שאף לדבר הרשות מותר.
 
<b>וניחא</b> מה שלכאורה קשה דדינא דבן עזאי היה לו למינקט ארישא באין שם רק אחד משמר שמותר להניחו ולהתפלל אבל הוא כדי שלא נימא דרק באחד מתיר בן עזאי משום שהוא לצורך מצוה אבל בשנים שילכו שניהם להתפלל אולי אוסר דהוי כדבר הרשות לכן נקט דינו בשנים לאשמועינן שאף בשנים שהוא כדבר הרשות נמי מותר וכ"כ הוא ודאי בדבר הרשות ממש שאין שום טעם לחלק בינייהו.
 
<b>אך</b> לכאורה יש לדחות דהא אמר מניחו בזוית זו ומתפללין שניהם בזוית אחרת א"כ משמע קצת שהוא בחדר אחד שלכן לא מבעיא אם השמירה הוא לכבוד בעלמא שכיון שהם שם אף שעסוקין בתפלה סגי אלא אף אם הוא מצד חששות אחרות דאינשי דלא מעלי ושפרה וכדומה נשמר בזה ול"ד לשמירה מעכברין שאף כשהן שם כיון שאין יכולין להשגיח אז מפני שעסוקין בתפלה יש לחוש. וא"כ אפשר שלצאת מחדר ההוא שהמת בו אסור אף בליכא חשש עכברים אף לרגע. אבל הא שיטת המרדכי במו"ק הובא בב"י יו"ד סי' שד"מ ופסק כן הב"ח והביאו הש"ך ס"ק י"א דאסור לומר דברי תורה אף חוץ לד' אמות אם הוא בחדר שהמת שם ומשמע שהש"ך הסכים לזה וא"כ ודאי הוא כן לתפלה ותפילין בין להטעם שכתבו דכל החדר חשוב כד' אמות בין לשיטת הד"מ אות ו' שהוא מטעם שאוסר בדברי תורה גם חוץ לד' אמות. וא"כ מוכרחין לפרש לדידהו שאף שאמר בזוית אחרת בע"כ הוא גם בחדר אחר דוקא ולשון זוית שאמר הכוונה הוא זוית הספינה דכן הוא הלשון בספינה אף על חדר אחר, ונמצא שאין שומרין כלל בשעה שמתפללין ומ"מ מותר. ודוחק לאוקמי בספינה שהיא בלא תקרה ובמחיצות נמוכות ונימא שהוא כמו בשדה דסגי בהרחקת ד' אמות, דהא נקט ספינה סתם שהוא כרוב הספינות שמחיצותיה גבוהות ויש עליהן תקרה ומוכרחין לפרש לדידהו שמתפללין בחדר אחר. ולכן יש ראיה מזה שבמקום שאין לחוש לעכברין צריך שמירה אבל סגי ביוצא ונכנס אף לצאת לדבר הרשות אך שיהיה דעתיה עליו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכו</h3>
 
<b>בעובדא</b> שמתו אביו ואמו של החתן וטעו ועשו הנישואין ובעל אם ינהוג ימי המשתה תחלה
 
<b>נשאלתי</b> במתו אביו ואמו של החתן בנסעם לנשואי בנם והיה באופן שלא היה מותר לעשות הנישואין אבל טעו בדין ועשו הנישואין וגם בעל בעילת מצוה קודם הקבורה אם ינהגו ז' ימי המשתה תחלה כמו בעשו כדין או כיון שלא היה מותר בדין ינהוג אבלות תחלה. והשבתי שאף שהיו הנישואין שלא כדין מ"מ מאחר שעשו הנישואין הוא לו כרגל ואין לו לנהוג אבלות. דהא משמע מלשון רש"י כתובות ריש דף ד' ד"ה ופורש שהקולא היא רק שיעשו הנישואין אף שהוא דבר האסור באנינות אבל זה שנוהג שבעת ימי המשתה תחלה הוא מדינא שכתב דכיון דחלה עליו חתונה הויא לגביה כרגל ולא אתיא אבלות וחיילא עיי"ש וצריך לפרש לדידיה דמה שאיתא בגמ' מאי קולא ומסיק דקתני נוהג ז' ימי המשתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבלות הוא שעכ"פ לבנ"א ניכר זה קולא באבלות ולכן יש לחוש דאתו לזלזולי ביה אבל לא שזה הוא קולא ממש לדינא דכיון שהיו נישואין הוא מוכרח מדינא לנהוג ימי המשתה תחלה. ולכן גם בעשה שלא כדין כיון שעכ"פ נשאה הויא לגביה כרגל וצריך לנהוג ימי המשתה תחלה.
 
<b>ואף</b> שהרא"ש אליבא דהרי"ף כתב דבאפשר לזבוני וליכא פסידא נמי עושה הנישואין קודם הקבורה רק שנוהג ימי אבלות ברישא וכן סובר הרי"צ גיאות בשאר קרובים שנושא ובועל בעילת מצוה רק שנוהג אבלות תחלה עיי"ש וא"כ משמע שגם דחיית האבלות הוא קולא שניה ובליכא פסידא ובשאר קרובים סברי שהקלו רק קולא אחת לעשות הנישואין ולבעול ב"מ ולא קולא השניה דדחיית האבלות, וא"כ מאחר שעשו שלא כדין שאין להקל להו יש לו לנהוג האבלות תחלה. אבל רוב הראשונים לא סברי כותייהו. וגם לשון הש"ע יו"ד סי' שמ"ב הוא כרש"י לכן יש לפסוק כדמשמע מרש"י שזה שנדחה האבלות הוא ממילא מדינא ולכן אף בשלא כדין יש לנהוג ז' ימי המשתה תחלה.
 
<b>אבל</b> אמרו לי שא"א להם לנהוג ימי המשתה והשמחה משום שהצער גדול מאד בעיר שנהרגו עוד איזה צעירים בנסיעתם וימצא ממילא שיהיו י"ד הימים ימי אבל, לכן אמרתי ע"פ שיטת הט"ז שם סק"א שסובר שכיון שהכלה יכולה למחול השמחה כדאיתא ברמ"א אה"ע סי' ס"ד סעי' ב' מטעם דיכולה לומר לא ניחא לי בהאי תקנתא, יכולה כשתרצה לנהוג אבלות אף בחל ודאי דין השמחה כעובדא דידיה שמתה אחר הנישואין עיי"ש לכן גם הכא כיון שא"א להם לנהוג השמחה יכולה למחול השמחה כדי שיוכל החתן לנהוג האבלות. ואף שבעובדא דהט"ז עדין לא בעל והכא בעל, מ"מ כיון שהטעם הוא משום א"א בתק"ח זו גם בבעל כה"ג שא"א להם לנהוג ימי משתה נמי מועיל אמירתה אי אפשי בהשמחה שינהוג אבלות אבל צריך שהכלה תאמר אי אפשי. ומסתבר ששבעת ימי המשתה לא ינהגו שוב כלל שהרי יהיה אחר הזמן. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכז</h3>
 
<b>בקבעו</b> החתונה במוצאי ש"ק באולם שהוא הפסד גדול לדחות ומתה אמה של כלה ביום החמישי איך לעשות
 
<b>נשאלתי</b> מהרב הגאון ר' שמואל סאלניצע שליט"א בקבעו החתונה במוצאי ש"ק באולם להרבה קרואים שעולה סך גדול ומתה אמה של כלה ביום חמישי והקבורה תהיה ביום עש"ק מה לעשות. והשבתי דלכאורה היה להו לעשות החופה קודם הקבורה, ואף שהאידנא ליכא חלוק בין אמה לשאר קרובים שמתאבלין עליהם כדאיתא בנקה"כ יו"ד סי' שמ"ב וליכא ההיתר לפי הסוגיא דכתובות דף ד', אבל הא אדרבה בשכרו אולם שהוא הפסד יותר גדול שהרבה לא יוכלו להוציא עוד סך גדול על הנישואין שלכן ודאי יש היתר דבגמ' ואף באבלות דשאר קרובים. ומאחר שיעשו הנישואין קודם הקבורה יוכלו במוצאי ש"ק לעשות הסעודה בהאולם כי לא תחול עליה האבלות עד אחר שיעברו ז' ימי המשתה.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו לא היתה יכולה לטבול עד ליל ש"ק וא"כ לא היה יכול לעשות בעילת מצוה קודם הקבורה וממילא אם יעשו הנישואין קודם הקבורה יהיה אסור לבעול עד אחר י"ד יום ואם יגיע אז זמן הוסת יהיה אסור עוד י"ב ימים ויותר ויצטרכו לישן הוא בין האנשים והיא בין הנשים זמן ארוך כזה, ולא תוכל לומר לא ניחא לי בתקנתא דחכמים כחדוש הט"ז בסי' שמ"ב משום דהא בהכרח תרצה בשביל היתר לעשות הסעודה בהאולם במוצאי שבת קודש.
 
<b>לכן</b> אמרתי שיעשו הנישואין במוצש"ק באמצע ימי האבלות שבשביל הפסד וחתן שאין לו בנים מותר לכנוס גם בתוך שבעה כמפורש בש"ך סי' שצ"ב סק"ז שמפרש מותר לכנסה הוא מיד ויבא עליה אחר שבעה וכן ודאי מפרש גם בלא קיים פו"ר ואיכא הפסד וקאי הש"ך גם אדברי המחבר ודלא כהט"ז סק"ה שאוסר לכנוס תוך ז'. וכן הביא הפ"ת משו"ת מאיר נתיבים להתיר כהש"ך ומה שמחלק שם בין ג' ימים הראשונים לאחר הג' ימים פשוט שאין בזה ממש אלא כמו שמסיק ששמע בבירור שגדול אחד התיר אפילו בתוך ג' ימים הראשונים. ותצטרך לנהוג האבלות תחלה ואח"כ ימי המשתה ותהיה מותרת לבעלה תיכף אחר ז' שהוא אחר ה' ימים מהנישואין ותהיה אסורה גם לטבול עד אחר הז' אבלות.
 
<b>אך</b> אם יזדמן עובדא כזו באחת שכבר טבלה טוב יותר לעשות החופה קודם הקבורה ואף שנמצא שלא יעשו הסעודה בשעת הנישואין שהוא עיקר השמחה אלא ביום ג' נמי מסתבר שיש להתיר. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכח</h3>
 
<b>ברוצים</b> למעט במצבה חדשה מהשבחים שנחקקו על הישנה ט"ו תמוז תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה יששכר גאלדבערג שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שרוצים לגרר האותיות ממצבה ישנה שמרוב יושן קשה לקוראם ולחקוק מחדש אבל נוסח קצר מהנוסח הקודם מצד ההוצאה המרובה שנסתפק כתר"ה אם נכון לעשות כן למעט מהשבחים שכבר נחקקו על קברו כמה שנים ובפרט שהשבחים שנחקקו שם אינם מופרזים אלא מה שהיה ראוי לכתוב עליו באמת שאולי כבר זכה המת שיכתבו זה על מצבתו, הנה אם הוא בן שחייב בכבוד אביו אף לאחר מיתתו כדאיתא בקידושין דף ל"א ודאי אסור שהרי נמצא שממעט בכבודו. ואם הם קרובים אחרים שאין עליהם חיוב כבוד מה להם מה שאחרים כתבו שבחים אף שמודים שיש לומר עליו כל השבחים דכי יש חיוב לכתוב שבחים על המצבה אף להראוי להשבחים. וא"כ תלוי מה טוב יותר אם מצבה הישנה עם השבחים אף שקשה לקוראם או חדשה היינו לגרור את האותיות ולכתוב מחדש במיעוט שבחים וזה תלוי לפי דעת המבקרים מבני העיר. אבל לבן אסור למעט אף שמתחלה לא היה חיוב אף לבן לכתוב שבחים.
 
<b>אבל</b> אם יכולים לכתוב במלים מעטים עיקר השבחים באופן שלא יגרעו מהשבחים אך לא יכתבו דברי המליצות, יהיה מותר גם לבן וכתר"ה יראה הנוסח הנכתב שם ויבין מה שאפשר לקצר ולא יהיה מיעוט בהשבחים.
 
<b>ובדבר</b> להחליף מצבה בתנאי שהישנה ינדבו למת עני צדק כתר"ה שיש להתיר כיון שלא יהיה להם שום הנאה מהישנה. וגם יראו שאחרים לא ירויחו מזה היינו כשיעמידו לעני לא יקח חוקק האותיות אלא בעד טרחו במלאכת האותיות ולא גם בעד האבן, כי הרבה פעמים מנכה פחות ממה שעולה מחיר האבן כידוע מרמאות בנ"א ובכאן יראו שינכה כל דמי אבן. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רכט</h3>
 
<b>בענין</b> הדבקת אבר ובשר ועצם דמת בחי אם אסור מדין אה"נ דמת במת ישראל ובמת עכו"ם עש"ק ר"ח מנ"א תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק אייזיק ליעבעס שליט"א.
 
<b>ענף</b> א הנה קונטרסו הנכבד קבלתי ועיינתי בדבריו היקרים ואכתוב תחלה מה שיש להעיר בדברי כתר"ה ואח"כ מה שנראה לע"ד להלכה.
 
<b>במה</b> שברור לכתר"ה דעגלה ערופה אינה אסורה בהנאה אם הוא שלא כדרך הנאתן, משום דיליף ממה שכפרה כתיב בה כקדשים, ובקדשים האיסור הנאה הוא רק בדרך הנאתן. וכוונת כתר"ה הוא לרש"י ותוס' פסחים דף כ"ו שפירשו בטעם שאמר רבא על ריב"ז שהיה יושב בצילו של היכל ודורש משום דלתוכו עשוי, שהוא מטעם דלכן אין הנאת צילו דרך הנאתו, ואף שלא כתיב אכילה, תירצו התוס' משום דמג"ש חטא חטא מתרומה ילפינן להקדש ובתרומה כתיב אכילה. אבל עיין במל"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ח שהקשה ממש"כ הרמב"ם בפ"ה ממעילה ה"ה שמה שלא מעל היושב בצל אילן או שובך של הקדש, הוא משום דאין מעילה במחובר לקרקע, והא צל שובך לא נעשה לצל והוי שלא כדרך הנאתו ואף בתלוש לא היה לו למעול. ומה שתירץ דכוונת הרמב"ם בצל אילן ושובך הוא מדין אחר מטעם שאינו כדרך הנאתן, והוכיח ממה שלא חילק הרמב"ם דבהקדיש יחור ונטעו והקדיש עצים ועשאן שובך מעל בישב בצילם כדמחלק בבית, ולכן מוכרח שהוא מדין אחר דשלא כדרך הנאתן, דחוק מאד דהא כתב זה הרמב"ם באמצע ההלכה דאין מעילה במחובר דאיירי לפניו ולאחריו ואיך יפסיק בדין אחר ולא יזכיר כלל שהוא דין אחר.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שודאי הרמב"ם סובר דהנאת הצל מהיכל שמותרת, היתה משום דהוא הנאה מהקדש שמחובר לקרקע אבל מאחר שההיכל נבנה מאבנים קדושים שאל"כ לא היה קשה כלום דהא אין מעילה במחובר. והטעם צריך לומר משום שההיכל עומד במקום הקדש אי אפשר לבנות שם בנין של חול, ושמואל דאמר בונין בחול ואח"כ מקדישין בב"מ דף נ"ז, הוא רק בכותלי העזרה. וגם אפשר לומר דאף שנבנה אף ההיכל מאבני חולין. שנימא שהא דבונין בחול שאמר שמואל הוא גם בהיכל אף שהוא נבנה במקום הקדש, וקצת ראיה מהא דלטעם הראשון במעילה דף י"ד שטעם שמואל הוא כדי שיוכלו לפרוע שכר האומנין משום שאין הקדש מתחלל על המלאכה עיי"ש בפי' התוס' ד"ה בונין, היו צריכין לבנות גם את ההיכל מאבני חולין מטעם זה דהא א"א באופן אחר, לכן גם לטעם ר"פ שהוא מחשש דלמא בעי למיזגא עלייהו, שהיה יותר מסתבר שלא יחששו לזה בהיכל שהוא בעזרה שאסור שם בישיבה אף בלא זה. וגם שהוא גנאי להכניס שם אבני חולין, ולרש"י תמורה דף כ"ג שאוסר להכניס אף החולין ותרומה שצריכין הכהנים לאכול כדי שיהיו הקדשים נאכלין על השובע לעזרה אלא אוכלין מבחוץ, שמשמע אף שהם דברים שאין שייך לעשות מהם עבודות קדשים, שלכן מסתבר שאף בעצים ואבנים יהיה אסור לרש"י דמ"ש מאוכלין שאין ראוין לעבודות. וכן משמע מתוס' שם שהוכיחו דליכא איסור כשאין עושין עבודה מהן מהא דאדם נכנס עם בגדים חולין בעזרה, אלמא דסברי דרש"י אוסר כל דבר אף שאינם אוכלין.
 
<b>ומבגדים</b> פשוט שלא קשה לרש"י, דהא בהכרח התירה תורה שהרי אסור לאדם ללבוש בגדי קדש וצותה שיבואו אף ישראל לעזרה לעמוד על קרבנם, ואף בעזרת כהנים מותרין בשעת צרכיהן לסמיכה לשחיטה ולתנופה כדאיתא בפ"א דכלים מ"ח. וא"כ הוא רק בבגדים שהוא לבוש, אבל להביא בגדים על כתפיו שלא בדרך לבישה וכן עצים ואבנים אסור לרש"י כדסברי התוס' אליביה. וכן משמע בתוס' ב"ב דף פ"א שהוכיחו דכי מקדיש להו להספק בכורים לדמי לא מיחזי חולין בעזרה אלא כשאר הקדש שדרך להביא הקדש בעזרה כדאמר בתמיד גפן של זהב היתה שם שכל מי שמתנדב גרגיר מביא ותולה בה, ואם בגרגיר של זהב שאינו אוכל ליכא האיסור דחולין בעזרה כלל ליכא ראיה משם דהקדש לדמי מותר, דהא בגרגיר של זהב אף של חולין מותר, אלמא דסברי דחולין אסור להכניס אף כל דבר אף שאינם אוכלין. וכן הוא גם לטעם הרשב"ם שם דהאיסור הוא מדרבנן דלמא איכא דחזי ליה נוהג בהן מנהג חולין כדינן וסבור קדשים הן הואיל ואייתינהו בעזרה, נמי שייך טעמו בכל דבר.
 
<b>אך</b> לתוס' ב"ב אפשר לדחות דאולי לא סברי שהוא איסור אלא שאין דרך בנ"א להכניס חולין לעזרה, כדי שלא יסתור למה שכתבו בשאר מקומות דדוקא אם עושין בהן איזה עבודה אסור. עכ"פ הא גם התוס' סברי שאין דרך להכניס חולין לעזרה אף עצים ואבנים. וכן הוא גם להרמב"ם פ"ב משחיטה ה"ג שאוסר ג"כ להכניס אפילו בשר שחוטה ופירות ופת שאין שייך בהו עבודות, שלכן אף עצים ואבנים יש לאסור. (ועיין במל"מ שם שהאריך ויש מה להעיר בדבריו ואין כאן המקום) ונמצא שלטעם ר"פ לא היה לן להתיר להכניס אבני חולין לעזרה לבנות ההיכל בשביל חששות דהנאת הפועלים שהוא חששות רחוקים מאחר שלהנאת ישיבה אין לחוש. אבל כיון שבגמ' לא אמר מאי בינייהו בין הלשונות משמע שאין חלוק בינייהו לדינא ואף לר"פ בונין בחול גם בהיכל. מ"מ אפשר סובר הרמב"ם דכיון שהוא כדי להקדיש יש לזה דין מעילה אף שהוקדש אחר שהיה מחובר, כהקדיש ולבסוף בנה שמועלין אף שהוא מחובר. ולכן הקשה הגמ' מהא דריב"ז שנהנה מצל ההיכל. או משום דבפסחים סובר הגמ' כהמסייע לרב במעילה דף כ' דתלוש ולבסוף חברו הוא תלוש לענין מעילה בהקדש.
 
<b>(ולמה</b> שכתבתי בתחלה דההיכל נבנה מאבנים של הקדש לא קשה ממה שלא אמר מאי בינייהו בין טעם הראשון לטעם ר"פ, משום שיש לומר איפכא דגם לטעם ראשון בונין ההיכל בשל הקדש, משום דיותר טוב לחלל הקדש שוה מנה על בנין שוה פרוטה מלהתיר איסור הכנסת חולין בעזרה. אבל הוא שייך רק לרש"י ודעימיה האוסרין אבל להתוס' ברוב המקומות ודעמם שסברי דליכא איסור בדבר שאין עושין עבודות, אף אם נימא שיודו שאין דרך להכניס חולין אף עצים ואבנים ודאי אין להתיר איסור לפדות הקדש בפחות מהשיוי בשביל מה שאין דרך שאינו איסור ממש. ולדידהו אם נדייק ממה שלא אמר איכא בינייהו שלא פליגי הוא דגם לר"פ בונין אף ההיכל בחול כהאפשר שכתבתי אח"כ. ונמצא שתלוי זה במחלוקת רש"י ותוס'. ואפשר שאין לדייק מזה, ואיכא פלוגתא בין הטעמים דלטעם ראשון בונין גם ההיכל בחול ולטעם ר"פ בונין אותו בקדש).
 
<b>וע"ז</b> תירץ רבא דשאני היכל דלתוכו עשוי, פי' דלענין הצל שא"א שיהיה בתלוש אין להנאה זו דין נהנה מן התלוש למעול בו אלא הנאה מן המחובר כיון שכל הנאה זו היא רק כשהוא מחובר. אבל סברא זו הוא שייך רק בהנאה שלא נעשה לכך ולא היתה כלל הנאה זו בהאבנים מתחלה קודם שנבנו שהיו תלושים, דבהנאה שנעשה לכך כגון לדור בתוכו שעל זה עמדו האבנים מתחלה ליהנות מהם בהנאת דירה כשיבנו מהם, אין להחשיב הנאת הדירה דבר שנתחדש בהחבור ולא היה בהם מתחלה כיון שע"ז עמדו. ולכן רק כשההקדש נתחדש בהם לאחר שנעשו מחובר לא מעל ולא כשהוקדשו האבנים תחלה שלא נתחדש כלום אחר החבור לא בהקדושה ולא בחשיבות ההנאה, אלא שעתה הוא נהנה אותה ההנאה שהיתה בהם בעצם עוד מתחלה. אבל הנאה שנעשה ממילא שלא עשוי לכך והוא רק כנזדמן עתה הנאה זו, לכן כיון שהזדמנות זו הוא רק אחר שנעשה מחובר שלא היה שייך מתחלה בתלוש נחשב שההנאה היא ממחובר אף שהיו האבנים קדושים קודם שנבנו, ואף אם תלוש ולבסוף חברו הוא בדין תלוש כיון שהנאה זו לא היתה בהם תחלה. וזהו פירוש הסוגיא דפסחים להרמב"ם שמצד דלתוכו עשוי נחשבה הנאה ממחובר שאין מועלין.
 
<b>עכ"פ</b> שיטת הרמב"ם היא שהנאה דהקדש אסורה אף שלא כדרך הנאתן. ואף שנאמר בו אכילה מג"ש חטא חטא מתרומה שכתיב שם אכילה כדכתבו התוס'. וגם להרמב"ם אין צורך לזה דהא אזהרת מעילה כתב בפ"א ממעילה ה"ג מלא תוכל לאכול בשעריך ונדריך מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכולו לשם וה"ה לשאר כל קדש שהוא להשם לבדו עיי"ש, הרי לדידיה מפורש באיסור מעילה לשון אכילה. צריך לומר דמאחר שמוכרחין לפרש כהמל"מ שם מצד קושיות הגדולות שהקשה דא"כ אין ללקות על הנאה כמו שאין לוקין להרמב"ם על הנאה בכל איסורי הנאה, וגם כיון שכתיב אכילה הרי יש להיות שיעורו בכזית ולא בשוה פרוטה, שלכן פי' דכיון דהלאו הוא מיתורא קאי על המעילה שמצינו בפ' קרבן מעילה שהוא על הנאה ועל שיעור פרוטה. ונמצא שלא קאי כלל לשון אכילה על מעילה כיון דמופקע לגמרי לכל הדינים, שאף איסור אכילה שבו הוא רק מצד שנהנה באכילתו, לכן לא ילפינן מזה גם הדין שיהיה בכדרך הנאתן וחייב אף שלא כדרך הנאתן. ובודאי יש לנו לחוש לשיטת הרמב"ם.
 
<b>ענף</b> ב והנה אף לשיטת רש"י ותוס' יש לפקפק, דהא הקשה מהרש"א בפסחים שם על התוס' דכתבו דמצד הג"ש דחטא חטא מתרומה הוא כאילו כתיב אכילה בגופיה, א"כ גם בבשר בחלב מצד הג"ש מנבלה יתחשב כאילו כתיב אכילה בגופיה להתיר שלא כדרך הנאתן כהמקשן בדף כ"ה כיון דהוא דלא כתירוץ אביי שם דלהכי לא כתיב אכילה בגופו לומר שלוקין עליו אפילו שלא כדרך הנאתן, ותירץ דהתוס' יסברו דרבא פליג על אביי וסובר דנחשב כאילו כתיב אכילה בגופיה גם בבב"ח וגם בבב"ח אין לוקין אלא כדרך הנאתן, ומה שלא פריך מה לכלאי הכרם שלוקין אף שלא כדרך הנאתן, הוא משום דפליג על אביי גם בכלה"כ מאיזה דרשה וג"ש עיי"ש, א"כ לדינא שהלכה כאביי בכלה"כ ובב"ח שאיפסק כן ברמב"ם בב' מקומות ובש"ע סימן קנ"ה סעיף ג' וברא"ש ובר"ן ולא מצינו מי שחולק בזה. (ואף שבטור שם לא מצינו זה מ"מ ודאי לא פליג על הרא"ש אביו ועל כל הפוסקים וצ"ע בהשמטתו). ועיין בתוס' ע"ז דף י"ב שכתבו מידי דהוה אכלה"כ דלוקין עליהם אף שלא כדרך הנאתן, ולא כתבו מידי דהוה אכל"הכ לאביי אף שלדידהו פליג רבא ע"ז, אלמא משום דסברי דכן הוא הדין כאביי, ואיכא מתוס' גופייהו ראיה שבכלה"כ וכן הוא בבב"ח שלוקין אף שלא כדרך הנאתן. וצריך לומר שמה שלא חשיב זה בהדי יע"ל קג"ם שהלכה כאביי משום דלא נאמר בפירוש שרבא פליג ע"ז. עכ"פ הא דין הקדש תלוי בדין בב"ח למהרש"א שלכאורה מוכרח כדבריו וכיון שהלכה כאביי שלא נחשב בבב"ח שנכתב בהו אכילה מצד הג"ש דנבלה מאחר שלא נכתב בגופו, גם בהקדש לא נחשב שכתוב בו אכילה מצד הג"ש דתרומה. ונמצא שאף לרש"י ותוס' לדינא אסור בהקדש אף שלא כדרך הנאה.
 
<b>אך</b> יש לומר דלדינא לא פליג רבא על אביי בכלה"כ ובב"ח משום דרק לאיסי בן יהודה דדריש איסור אכילה מג"ש דנבלה והנאה מכלה"כ הוצרך לומר אביי דאף שאיכא ג"ש לא הוי כמאן דכתיב אכילה בגופו, אבל לר' ישמעאל דיליף מג"פ לא תבשל הרי לא נאמר כלל אכילה בבב"ח כמו בכלה"כ, וא"כ ליכא הכרח לומר דאף שילפינן מג"ש לא הוי כמאן דכתיב לשון אכילה בגופו שהוא חדוש גדול, אלא נימא דע"י ג"ש נחשב כדכתיב לשון אכילה בגופו. וכדאשכחן בסנהדרין ע"ה בג"ש הנה הנה זמה זמה שפרש"י דמהנה הנה ילפינן שהוא כמאן דנכתב תיבת זמה גם בשאר דידיה למילף אח"כ זמה זמה לשרפה, והתם אמרו זה בין אביי בין רבא. ולכן רק לאיסי בן יהודה הוכרח אביי לומר החדוש, וכיון שהלכה כר' ישמעאל שהלמוד לאיסור אכילה והנאה דבב"ח הוא מג"פ לא תבשל, כדאיתא ביו"ד ר"ס פ"ז, ועיין בלח"מ פ"ט ממ"א ה"ב שגם הרמב"ם סובר כן כמפורש בדבריו בספר המצות, לא אמר זה ולכן בהקדש הוא כמאן דנכתב אכילה בגופו מצד הג"ש דחטא חטא מתרומה כדכתבו התוס'. וכוונת מהרש"א הוא רק שאליבא דאיסי בן יהודה יפלוג רבא לומר שסובר דבב"ח וכלה"כ נמי אין נאסרין שלא כדרך הנאתן, אבל לר' ישמעאל שהוא לדינא גם הוא יודה לאביי שבב"ח וכלה"כ אסורין אף שלא כדרך הנאתן.
 
<b>וגם</b> יש לומר דלא כמהרש"א, אלא דאביי סובר דמאיסי בן יהודה שמעינן שלכו"ע לא הוי כנכתב אכילה בגופו דבזה לא פליגי, ומה שבהנה אמרינן דהוי כנכתב זמה גם בשאר דידיה, הרי מוכרחין לחלק לאיסי בן יהודה משם דהא בג"ש דהנה הנה זמה זמה כו"ע מודו כדאיתא בכריתות דף ה' שלא למדה תורה לבתו מאנוסתו אלא מג"ש דהנה הנה זמה זמה, ועיין בתוס' סנהדרין דף פ"ז שלא משכח פלוגתא בבתו מאנוסתו וליכא למוד אלא מג"ש זו, וא"כ מוכרחין לחלק מלשון אכילה דכאן שלא אמרינן לאיסי בן יהודה דהוי כנכתב בגופו מאיזה טעם. ואולי משום דג"ש הוא קבלה מסיני ונימא דבפירוש נאמר דכאן יתחשב כנאמר שם זמה כדי לדון בג"ש זמה זמה, אבל במקומות אחרים שלא נאמר בפירוש שיתחשבו גם התיבות כנכתבו בכאן לא אמרינן הג"ש אלא לענין הדין ולא לענין התיבות. וממנו נשמע שגם לכו"ע הוא כן, ולכן הקשה הגמ' מריב"ז שדרש בצל ההיכל על רבא דאוסר בלא אפשר ומיכוין, דהא אף דלתוכו עשוי ואין הנאת הצל דרך הנאתו, הא בהקדש לא נכתב אכילה ודחה רבא שרק לאיסי בן יהודה צריך לומר שמה שילפינן מג"ש לא הוי כנכתב בגופיה אבל לא שמעינן מיניה לכו"ע, משום שרק מן הדוחק אמרינן כן לאיסי בן יהודה, ולכן הוי בהקדש כנכתב אכילה מצד הג"ש ולא נאסר הצל שאינו דרך הנאתו משום דלתוכו עשוי. אבל ודאי הוא דוחק גדול דמסתבר דמאיסי בן יהודה יש למילף שגם לכו"ע לא הוי כנכתב בגופיה, ולחלק מג"ש הנה הנה זמה זמה כדלעיל כמו שצריכין לחלק לאיסי בן יהודה. ורק רבא פליג על אביי כסברת מהרש"א ולכן כיון שהלכה בזה כאביי הרי יש לאסור בהקדש אף שלא כדרך הנאתן אף לרש"י ותוס'.
 
<b>אבל</b> בעצם תמוהין דברי מהרש"א דהא יסתרו פסקי ההלכות, דבדין כלה"כ ובב"ח שאסורין אף שלא כדרך הנאתן הלכה כאביי, ובדין לא אפשר ומיכוין הלכה כרבא כפי הכלל, ומפורש ברא"ש ב' הפסקים סמוכים זה לזה ומסתמא גם התוס' יפסקו כן. ולכן צריך לומר שהתוס' מחלקין בין ג"ש דחטא חטא שהיא ג"ש גמורה דלא מצינו מי שחולק עליה, וילפינן מיניה כמה דינים במעילה דף י"ח ובזבחים דף מ"ה לענין שאין מועלין בקדשי עכו"ם והוא לכו"ע, ובסנהדרין דף פ"ד לענין חיוב מיתה או אזהרה עיי"ש ברש"י, וכן ברש"י פסחים ריש דף ל"ג. ולכן סברי דילפינן נמי ללשון אכילה. אבל ג"ש דאיסי בן יהודה עם קדוש מאנשי קודש אף שקרא לזה הגמ' בחולין דף קט"ו בלשון ג"ש, סברי דלא הויא ג"ש גמורה כיון שחזינן שפליגי עליה, אלא הוא ג"ש כמו מה מצינו, שמצינו בכמה מקומות שקרא למה מצינו בתיבות בלשון ג"ש. וסובר איסי בן יהודה שליכא למיפרך שלכן ילפינן מנבלה לאסור באכילה. ולכן לא הוי כמאן דנכתב אכילה בגופו, ולא קשה לפ"ז קושית מהרש"א, ודברי מהרש"א צ"ע. ולכן לפ"ז שפיר סברי התוס' לדינא שבהקדש אינו אסור אלא כדרך הנאתן כדכתב המל"מ אליבייהו וכדכתב כתר"ה אבל עכ"פ להרמב"ם צריך לומר שסובר דאסור בהקדש אפילו שלא כדרך הנאתן כדכתבתי דלא כהמל"מ, ולמהרש"א גם לתוס' אסור.
 
<b>ענף</b> ג והנה אף לרש"י ותוס' שבהקדש לא נאסר אלא כדרך הנאתן, שפשוט לכתר"ה שגם בעגלה ערופה לא תיאסר אלא כדרך הנאתן, מטעם שילפינן מהא דכפרה כתיב בה כקדשים, יש לפקפק דהא התוס' כתבו בע"ז דף כ"ט דאיסור הנאה שלאחר העריפה ילפינן מוערפו שם שם תהא קבורתה, שכן הביאו מכריתות דף ו', משום דא"א למילף מכפרה כקדשים שהרי אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בה, ובקידושין דף נ"ז כתבו בתירוץ ב' דלא ילפינן כלל מכפרה כקדשים לאסור הנאה אף לא למחיים, משום דצריך זה לדינים האחרים, ואפשר שזהו גם כוונת התוס' בע"ז בסוף הדבור שכתבו וגם איצטריך לדמותה לקדשים לומר שאינה אלא ביום ושיהא טרפות פוסל בה, שלכן לא ילפינן משם איסור הנאה כדכתבו בתירוץ ב' בקידושין. וגם רש"י פי' בכל מקום שהקרא דאוסר בהנאה בע"ע הוא מוערפו שם שם תהא קבורתה בפסחים שם ובחולין דף קי"ז ובזבחים דף מ"ו, והתם לא כתיב אכילה. וא"כ יש לאסור בע"ע הנאה אף שלא כדרך הנאתן אף אם בקדשים יהיה מותר שלא כדרך הנאה.
 
<b>אף</b> אולי יש לומר להתירוץ דכפרה כתיב בה כקדשים הוא לאסור קודם העריפה, שתירוץ זה משמע שתופסים התוס' עיקר, שבזבחים שם ובחולין דף פ"ב כתבו התוס' רק תירוץ זה לבד. וכן צריך לומר אליבא דרש"י שבחולין דף י"א משמע מדבריו שעיקר כפרה כקדשים נאמר לאסור בהנאה עיי"ש. וא"כ משמע לפרש שם תהא קבורתה שאסור ליהנות ממנה, היינו שתשאר באותו האיסור דקודם העריפה. וכן נראה מהא דנחשב משני כתובים הבאים כאחד עם תרומת הדשן ובגדי כהונה שאף שנעשית מצותו אסורין ואין מלמדין בפסחים שם ובכמה מקומות, ואם הוא איסור חדש שנעשה אחר העריפה אין שייך לזה כיון דאדרבה המצוה עשתה האיסור ול"ד לתה"ד ובגדי כהונה שנשאר שם איסור הראשון ולא הותרו בעשיית המצוה, ולא היה שייך לומר שאין מלמדין. אלא צריך לומר דהוא משום שנשאר איסור הראשון דקודם עריפה גם לאחר העריפה. ולכן כיון שאיסור דקודם עריפה הוא מצד כפרה כתיב בה כקדשים שנאמר שם אכילה אין לאסור אלא בכדרך הנאתן אם בקדשים הוא דוקא בכדרך הנאתן. אבל אף שיש לומר כן צריך ראיה ע"ז. ולתירוץ ב' דתוס' שכל האיסור הנאה הוא משם תהא קבורתה הרי ודאי לא הוזכר אכילה.
 
<b>וגם</b> הא אף אם הלמוד הוא מכפרה כתיב בה כקדשים נמי לאביי אין להחשיב זה כנכתב אכילה בגופה. ולמה שבארתי שהתוס' רק בג"ש דחט חטא סברי דהוא כנכתב אכילה אין לדמות לזה הא דכפרה כתיב בה כקדשים שאין לזה דין ג"ש אלא שהוא למילף משם הדינים דקדשים, וא"כ אין למילף מזה שיהיה כנכתב שם אכילה. ומצד למוד הדינים הא חזינן שכיון שלא נכתב אכילה בגופו אין למדים הקולא דשלא כדרך הנאתן. אך אולי יש לומר דכפרה כתיב בה כקדשים הוא יותר עדיף לתירוץ א' דתוס' מג"ש דבג"ש לא נאמר שיהיו דיניו כהתם אלא שצריך למילף, ואמרינן שכיון שעל הלשון לא ילפינן נשתנה מהתם לענין הדין שבא מהלשון, אבל כפרה כקדשים הוא כנאמר שבע"ע יהיו דיני קדשים ולכן ילפינן גם הדין שבא מהלשון אכילה שבקדשים אף שבכאן לא נכתב לשון אכילה. אבל עכ"פ אין זה סברא ברורה וצריך ראיה ע"ז. ונמצא שאף לרש"י ותוס' שבקדשים אינו אסור אלא כדרך הנאתן, מ"מ בע"ע אפשר שגם לדידהו אסור אף שלא כדרך הנאתן.
 
<b>והנה</b> אף אם נימא שע"י אינה אסורה אלא בכדרך הנאתן, הא אין זה משום שנכתב בה אכילה שזה לא שייך לומר בהא דכפרה כתיב בה כקדשים, אלא שילפינן הדין שבא מלשון אכילה משום שהוא כנאמר שיהיו בה דיני קדשים שעדיף לזה מג"ש כדכתבתי, אין למילף לאיסור הנאה דמת שהוא מג"ש שם שם מע"ע, דהא מצד למוד הדינים שילפינן מג"ש לא ילפינן הקולא דלא יאסר בשלא כדרך הנאתן מאחר דלא כתיב אכילה בגופיה והוא דין שבא מהלשון, ולמילף שיהיה כנכתב לשון אכילה במת הא אף לתוס' שבג"ש גמורה דחט /דחטא/ חטא סברי שילפינן להחשיב ככתוב לשון אכילה, לא שייך בכאן שהרי לא נכתב בע"ע לשון אכילה. ונמצא שלכו"ע יש לאסור הנאה במת אפילו שלא כדרך הנאתן. וכן איתא בגהש"ס לרעק"א בע"ז דף י"ב שבמת אף שלא כדרכו אסור דבמת לא כתיב אכילה עיי"ש, וא"כ צריך לומר דאף שיליף מת מע"ע וע"ע מקדשים אינו כלום למילף למת שיהיה דוקא כדרך הנאתו מטעם דבארתי.
 
<b>ואגב</b> אכתוב מה שיש לתרץ קושיות רעק"א שם החמורות על תוס' שכתבו ושמא בעכו"ם אפילו ללקות נמי לקי מידי דהוה אכלה"כ דלוקין אף שלא כדרך הנאתן משם דלא כתיבא בהו אכילה ובעכו"ם נמי לא כתיב אכילה באורייתא אלא בדברי קבלה, והקשה הא לא היה שייך זה אלא אם האיסור נכתב בתורה ולשון אכילה הוזכר רק בדברי קבלה אבל הכא שבדאורייתא לא נכתב כלל האיסור רק בדברי קבלה ובלשון אכילה איך שייך לאסור יותר. ועוד הקשה כיון דההיקש הוא למת שאסור אף שלא כדרך הנאה א"כ ממ"נ אם ילפינן ממש כמת יש לאסור אף שלא כדרך הנאה ואם משום דכתיב ויאכלו זבחי מתים שאיתקוש למת רק לאכילה אין לאסור בהנאה כלל כדכתבו התוס' בב"ק דף ע"ב דאפשר דתקרובת עכו"ם אסורה מה"ת רק באכילה ולא בהנאה משום דאף דאיתקוש למת שאסור בהנאה אבל כיון דכתיב ויאכלו לאכילה איתקוש ולא להנאה אבל למילף משם איסור הנאה בכדרכה ולא בשלא כדרכה אין מקום כלל ונשאר בצ"ע עיי"ש. שנראה לע"ד ספק התוס' בב"ק אם תקרובת עכו"ם אסור בהנאה מדאורייתא או רק מדרבנן, הוא אם הוא איסור שנתחדש בקרא דויאכלו זבחי מתים ואינו בכלל איסור הנאה מע"ז שאסור מקרא דולא ידבק בידך, ומה שהוזכר רק בדברי קבלה נצטרך לומר דגמ' גמירי ואתה דוד אסמכיה אקרא כדאיתא בתוס' ע"ז דף נ"ב, ולכן כיון שלא מצינו אלא איסור אכילה בקרא דדוד אין לאסור בהנאה. ואף לר' אבוה דכ"מ שנאמר לא יאכל אף איסור הנאה במשמע, סברי התוס' דהוא רק כשנאמר לא יאכל לא תאכל בלשון לאו, ולא בנאמר ויאכלו אף שהכוונה לאיסור, דעכ"פ לשון זה שיהיה ג"כ הנאה במשמע לא שמעינן ממה שפרט בנבלה, וכן משמע לשון ר' אבוה שלא אמר כל מקום שנאמר לשון אכילה הוא גם הנאה אלא אמר כ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו משמע שרק מה שפרט שנכתבים בלשון לאו, והשמיענו שאף שבנבלה נאמר לא תאכלו ילפינן גם לא יאכל לא תאכל כיון דנכתבים ג"כ בלשון לאו, אבל לא סתם לשון אכילה בלא לשון לאו שזה לא ילפינן שיהיה גם הנאה במשמע. וגם אולי סברי דהכלל הוא רק על מה שכתוב בתורה ולא בדברי קבלה. או שאין זה דין חדש אלא גלוי דעת מקרא דדוד דאף התקרובת הוא בכלל איסור ולא ידבק שנאסר בע"ז. ולא נצטרך לומר דגמ' גמירי ואסמכיה דוד אקרא, משום שפירוש קרא שבתורה ודאי יש למילף גם מדברי קבלה איך שפירשו הזקנים והנביאים הקרא. וכדאשכחן כה"ג ביבמות דף ע"ו שעל מה שנקבות דעמון ומואב מותרות לבא בקהל אמר מנה"מ וא"ר יוחנן מקראי דדברי קבלה משמואל מה שנפסק דעמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית והא היה לו לר' יוחנן לומר הדרשא עמוני ומואבי ולא עמונית ומואבית או קרא דר"ש על דבר אשר לא קדמו, אבל הכוונה דהמקשה מנה"מ הקשה מנלן שיש לדרוש כן דהא יש ע"ז קושיא כדהקשה דואג וא"ר יוחנן שמקרא דדברי קבלה אנו למדין שדרשינן עמוני ומואבי ולא עמונית ומואבית דלא כקושית דואג ממה שלא דרשינן מצרי ולא מצרית מטעם תירוץ ר"י בתוס' שם דף ע"ז, או שדרשינן על דבר אשר לא קדמו משום דאין דרכן של נשים לקדם כלל, אלמא דלידע איך לפרש הקרא למדין שפיר מדברי קבלה.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם שסובר בפ"ז מע"ז ה"ב דלוקין על נהנה מתקרובת ע"ז שתים משום ולא תביא תועבה אל ביתך ומשום ולא ידבק בידך מאומה כמו שלוקה על נהנה מע"ז ומשמשיה, ומש"כ בר"פ י"א ממ"א האוכל כ"ש מתקרובת עכו"ם לוקה הוא אף נהנה כדאיתא שם בלח"מ דלכן הוא בכל שהו, דאם דוקא אכילה היה מצריך דוקא כזית אלא משום דליכא כלל איסור אכילה ביחוד אלא איסור הנאה מולא ידבק כע"ז ומשמשיה כדכתב בפ"ז מע"ז ועל לאו זה הוא המלקות, וכוונתו דלוקה תרתי כדפי' הלח"מ. וא"כ צריך לומר שסובר שאינו איסור חדש שאסמכיה דוד אקרא דא"כ לא היה שייך ללקות על הלאוין דלא תביא ולא ידבק, וגם לא היה לוקה כלל דמנלן שלוקה על איסור זה דלא נאמר כלל בלשון לאו, וגם הא על איסור הנאה ממת אינו לוקה ואיך אפשר למילף מזה שילקה בתקרובת ע"ז, אלא שסובר שהוא רק גילוי דעת שגם תקרובת עכו"ם הוא בכלל איסור הנאה דע"ז ומשמשיה ולכן לוקה משום הלאוין דע"ז ומשמשיה שהם תרתי ולא תביא ולא ידבק. ואף שהגילוי דעת הוא בלשון אכילה ממילא הוא גם בהנאה כאיסור דע"ז דאין האיסור משום אכילה אלא משום נהנה דאל"כ לא היה תקרובת נאסר אף באכילה, והוה זה ממילא גילוי דעת על כל הדינים שהוא כע"ז שאסור בהנאה, ושאין לה שיעור, ושלוקה אף שעל הנאה ואכילה ממת אינו לוקה. והוא משום דלא מסתבר להרמב"ם לומר שגמ' גמירי ואסמכיה דוד אקרא מכיון שלא נאמר זה בגמ' בפירוש.
 
<b>והתוס'</b> מספקא להו דכיון שיש סברא לומר שתקרובת עכו"ם לא יהיה בכלל איסור הנאה דלא ידבק אפשר שהוא איסור דאסמכיה דוד אקרא, והאיסור יהיה רק באכילה, ויהיה דוקא בכזית, ולא ילקה כלל אף על אכילה אף שהוא איסור דאורייתא. או מכיון שלא נמצא זה בגמ' אמרינן שהוא רק גילוי דעת שגם תקרובת הוא בכלל האיסור דע"ז דלא כמסברא שהיינו מסתפקין לומר שאינו בכלל האיסור, כדסובר הרמב"ם. ועיין בלח"מ שם בטעם הרמב"ן שכתב לא ידעתי מקום להמלקות ודחק לומר שהוא מקרא ואכלת מזבחו שבקרא דפן תכרות ברית, דיפרש דקאי פן גם על ואכלת מזבחו ופן הוא לאו, שהוא מטעם דסובר הרמב"ן דלא ידבק ולא תביא הוא רק בע"ז גופה ולא בתקרובת שלה ולכן הקשה שפיר דאף שהוקש לזבחי מתים אין לו ללקות והוצרך לדחוק. אבל ודאי א"א לומר כן להרמב"ם דמפורש בפ"ז מע"ז שלוקה שתים גם על תקרובת משום לא תביא ולא ידבק, ולא משום פן ואכלת מזבחו, משום דלא קאי פן על ואכלת מזבחו. עכ"פ חזינן שלהרמב"ן אין תקרובת בכלל האיסור דע"ז ולהרמב"ם הוא בכלל איסור דע"ז והתוס' מספקא להו, אבל לא סברי כהרמב"ן שהוא מלאו דפן ואכלת מזבחו רק שהוא מצד הקרא דדוד ומספקא להו כדבארתי.
 
<b>והנה</b> בדף י"ב שכתבו התוס' שלוקה, צריך לומר שסברי כהצד דהוא רק גילוי דעת לפרש שגם תקרובת הוא בכלל האיסור ע"ז ולכן לוקה גם על הנאה אף שכתיב אכילה. אבל אם היה זה בקרא דאורייתא אף כה"ג שהיה זה גילוי דעת שהוא בכלל האיסור ע"ז, היה זה בהכרח הפקעה בתקרובת לומר שאף שהוא בכלל איסור ע"ז דלא ידבק שאסור אפילו שלא כדרך הנאתן, מ"מ נפקע תקרובת לענין זה שאינו אסור שלא כדרך הנאה. ולא היה שייך לומר שהיה נפקע שלא יהיה אסור אלא באכילה ולא בהנאה כלל, דמאחר דאינו איסור חדש לא היה שייך לומר כן דבע"ז הא ליכא כלל איסור אכילה אלא איסור הנאה דאף האכילה שאסור הוא רק משום ההנאה שיש בזה. אלא היה שייך לומר דנקט לשון אכילה להפקיע שבתקרובת לא נאסר באיסור ע"ז מלא ידבק אלא בדרך הנאתן. אבל כיון שהוא בקרא דדברי קבלה שאין לפרש דבר חדש כלל אלא גילוי דעת לבד, בהכרח מכיון שנתגלה בזה דהוא בכלל האיסור דע"ז לענין אכילה הוא גם להנאה אף לשלא כדרך הנאתן כמו האיסור ע"ז בלאו דלא ידבק. והספק הוא שמא מכיון דכתיב לשון אכילה בתקרובת ע"ז באורייתא חלב זבחימו יאכלו אף שלא כתוב זה אצל איסור הוא גילוי דעת בקרא דדוד שכוונת הקרא דאורייתא שנקט לשון אכילה הוא בשביל האיסור להפקיע שלא כדרך הנאתן.
 
<b>וא"כ</b> מתורצין שתי קושיות רעק"א דאף דאיתקש למת הרי איתקש רק לאכילה, ומ"מ אין לומר דלא יאסר כלל בהנאה דתוס' דכאן סברי כהצד שלא נאמר בכאן איסור חדש אלא גילוי דעת ששייך לאיסור ע"ז שעיקרו הוא איסור הנאה, רק מסתפקין בשלא כדרך הנאתן שאם היה נאמר בתורה לשון אכילה היה זה חדוש להתיר בתקרובת, אבל כיון שהוא בדברי קבלה א"א לפרש שהוא חדוש דין רק שהוא גילוי דעת איך לפרש הקרא, אם שייך לומר שהוא פירוש על קרא דחלב זבחימו יאכלו שהוא גם לענין איסור וא"כ הוא דוקא בדרך הנאתן, או שלא שייך לומר כן כיון שלא נאמר לענין איסור והוי בהכרח גילוי דעת רק לזה שתקרובת הוא בכלל האיסור וממילא אסור אף שלא כדרך הנאתן.
 
<b>עכ"פ</b> נתברר שמת אסור אף בהנאה דשלא כדרך הנאתן וכדסובר רעק"א.
 
<b>ענף</b> ד אבל המל"מ פי"ד מאבל הכ"א משמע שמסיק דמת לא נאסר אלא כדרך הנאה כמו בהקדש דלא מעל בצל ההיכל מטעם שהוא שלא כדרך הנאתו עיי"ש. ומה שלכאורה דבריו סותרין, דמתחלה כתב דגבי מת אף שאינו ראוי לאכילה אסור דבר תורה דומיא דבב"ח וכלה"כ שאף שלא כדרך הנאתם לוקה עליהם משום דלא בא אזהרתם בלשון אכילה ה"נ גבי מת לא נאמר איסורו בלשון אכילה אלא הנאה הוא דאיתסר בה דומיא דקדשים, ונמצא שסותר דבריו בין במת בין בהקדש, ובודאי אין לומר דמתחלה כתב אם נימא שלא כתוס' בטעם דצל היכל ואח"כ כתב לתוס', דהא לא הזכיר שיש מחלוקת בזה, וגם הא בפ"ה מיסוה"ת סובר שליכא מאן דפליג על התוס' דאף בשיטת הרמב"ם מפרש שהוא כתוס'. נראה דלא קשה כלום דהא איירי בנפסד מאוכל אדם שהרי כתב שנסתפק בדבר האסור באכילה ובהנאה ונפסד האוכל ממאכל אדם אי איכא איסור תורה במכירתו, מטעם דכיון דאיסור הנאה מאכילה נפקא לן כר' אבוה, אפשר כל היכא דליכא איסור אכילה ליכא גם איסור הנאה, שע"ז שפיר כתב דבהקדש שאין האיסור כלל על האכילה אלא על ההנאה דלכן אף באכילה שיעורו בשוה פרוטה כדלעיל דהוא משום שלא נאמר האיסור על האכילה, אין שייך זה ולוקה בנהנה בנפסד האוכל כמו שלוקה בעצים ובאבנים שלא היו כלל בני אכילה, וממילא גם במת שיליף מהקדש אין האיסור בו על אכילה אלא על הנאה, אבל עכ"פ הועיל לשון אכילה שילפינן בהקדש חטא חטא מתרומה שלא נאסר אלא בכדרך הנאה כסתם אכילה שהוא כדרך אכילה וילפינן זה גם למת שהוא כהקדש שלא נאסר אלא בדרך הנאה, אבל בדרך הנאה נאסר אף כשנפסד מאוכל אדם משום שלא נאמר האיסור על אכילה.
 
<b>ומה</b> שהוכיח מתחלה מבב"ח וכלה"כ אף של"ד להו דהם נאסרו אף שלא כדרך הנאתן, ומת והקדש הם דוקא בדרך הנאתן, הוא משום שלא נימא שמסברא הוי אוכל שנפסד כעפרא בעלמא והוא גרוע מדברים שאינם בני אכילה כעצים ואבנים שלא הופסדו מכפי שהיו, ע"ז הוכיח מבב"ח וכלה"כ שאסורין ולוקין עליהן אף באכלם אחר שהסריחו ונבטלו מאוכל אדם כדאיתא בפי"ד ממ"א ה"י י"א משום שלא נכתב אכילה ולא אמרינן דנתחשבו כעפרא בעלמא שלכן אף שלא נכתב בהו אכילה מ"מ יותרו משום דאינם כבר בשם כלה"כ ובב"ח, אלא דלעולם נשארו באיסורם דלא כסברא זו, א"כ גם גבי הקדש ומת שאין האיסור על האכילה לא נסתלק איסורם במה שנפסדו מאכילה, דאף שהוא כנכתב אכילה מצד הג"ש הא בהכרח אין האיסור על האכילה אלא להורות שצריך שיהיה כדרך הנאתן שזה הא אף כשנפסד מאכילה הרי נהנה בכדרך הנאתן שיש בהו אז וע"י מכירה הוא ג"כ כדרך הנאתן. (וספקת המל"מ לא מובן לי בעניותי כלל הא אף האפר והפחמין נאסרו בחמץ ובכל איסורי הנאה הנקברין אף שכבר נבטלו מאכילה אף שהאיסור הוא בחמץ ובשוה"נ וכדומה מצד לשון אכילה, וא"כ איזה מקום להסתפק היה לו להמל"מ בזה. ולא מצאתי במקום אחר במל"מ ספק זה ביותר באור דבפי"ד ממ"א שם ציין המגיה ספק זה לפי"ד מאבל וצ"ע בכוונתו). עכ"פ סובר המל"מ דמת מותר מה"ת שלא כדרך הנאתן כיון שבהקדש מותר מה"ת דלא כרעק"א. ולכאורה הא יקשה דהא אין למילף שיהיה כנכתב לשון אכילה במת כדכתבתי, וממילא יש לאסור אף שלא כדרך הנאתן כדסובר רעק"א, אף לתוס' דבהקדש הוא כנכתב אכילה.
 
<b>וצריך</b> לומר שסובר המל"מ דמה שאמר אביי דכיון שלא נכתב אכילה בגופו לוקין אף שלא כדרך הנאתן אף שנלמד איסורו מדבר שנכתב שם אכילה, הוא רק בבב"ח שעצם דינו נאמר בתורה שהיה שייך לכתוב שם איסור אכילה והויא כהוכחה שהוא כדי לאסור אף שלא כדרך הנאה, אבל במת שלא נכתב שום דין מפורש בתורה רק שנכתב תיבת שם למילף דינו מע"ע, אין להחשיב זה כהוכחה שלא יתחשב כנכתב כאן אכילה כדי לאסור אף שלא כדרך הנאתן, דכיון דלא נכתב שום דין במת אמרינן שמאותו טעם שלא רצתה תורה לכתוב עצם הדין במת לא נכתב גם לשון אכילה, ולכן ילפינן מע"ע שיהיה כל דינו דמת כע"ע אף לענין זה שלא נאסר אלא כדרך הנאה. ובע"ע סובר המל"מ שעיקר הלמוד הוא מכפרה כתיב בה כקדשים, והוא כמפורש שכל דיני קדשים יהיה בה שהוא עדיף מג"ש כדתירצתי לעיל, ולכן אינו אוסר גם במת בשלא כדרך הנאתו. ורעק"א סובר שא"צ הוכחה שלא הוי כנכתב בגופו, וגם אולי סובר שאף בבב"ח אין הטעם משום דהויא הוכחה, דמאחר שיכול למילף איסורו מג"ש ומק"ו למה לו למיכתב בפירוש וכדמצינו שילפינן כמה עיקרי דינים מג"ש כדחשיב בכריתות דף ה', אלא טעם אביי דלשון אכילה לא ילפינן להתחשב כנכתב גם כאן ע"י הג"ש וכדבארתי לעיל ולכן גם מת כיון שאיסורו ילפינן מג"ש לא מתחשב כמאן דנכתב לשון אכילה בגופו ויש לאוסרו אף בשלא כדרך הנאה אף אם בע"ע והקדש לא נאסר שלא כדרך הנאה.
 
<b>נמצא</b> לדינא אף שלהמל"מ לא נאסר במת שלא כדרך הנאה, כיון שרעק"א אוסר ומסתבר כותיה כדבארתי שיש לאסור לכו"ע אף אם בע"ע יהיה מותר. וכ"ש שיש טעמים גדולים לאסור גם בע"ע אף אם מותר בהקדש, וכ"ש שבהקדש ג"כ להרמב"ם אסור, ולמהרש"א אסור אף לתוס' ולדידהו ודאי שאסור במת, והוי רק ספק קטן שמא יש להתיר גם במת שלכן יש לאסור כרעק"א.
 
<b>והנה</b> לא מובן מש"כ כתר"ה שלפי דרכו שאם ילפינן מע"ע לאיסור הנאה דמת לא נאסר אלא בכדרך הנאה, מתורץ קושית התוס' בע"ז דף כ"ט שהקשו אדיליף מת מע"ע ניליף מת שם שם מע"ז עצמה כדיליף רבא בסנהדרין אורג בגד למת מע"ז, משום דאם היה יליף מע"ז היה נאסר מת אפילו שלא כדרך הנאה להכי יליף מע"ע כדי להתיר שלא כדרך הנאה במת, וכי בידנו הוא לבחור ממה למילף, הא צריך טעם על מה שילפינן מכאן ולא מכאן ואם ליתא טעם ויש חלוק לדינא בין שתי הילפותות, אדרבה קשה יותר דיש למילף מהילפותא שהיא לחומרא ולא רק מספק אלא מודאי כדאמרינן בהיקש דאם יש לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן וכתבו התוס' ב"ק דף ג' בשם ר"ת דאף בממון שספק הוא לקולא מקשינן לחומרא דמדה היא בתורה ל"ש באיסורא ל"ש בממונא עיי"ש, וכלל זה הוא לאו דוקא בהיקש אלא בכל המדות כדאיתא בע"ז דף מ"ו כלל זה גם לק"ו. וא"כ ודאי ה"ה לג"ש שיש למילף מהג"ש דלחומרא.
 
<b>ועוד</b> יש להקשות דלפי דרכו של כתר"ה נמצא לתירוץ התוס' דהתם משמשין ממשמשין גמר, דיהיו תכריכי המת חמורין מהמת גופיה, דתכריכי המת שילפינן ממשמשי ע"ז יהיו אסורין אף שלא כדרך הנאה והמת עצמו שיליף מע"ע לא נאסר אלא בכדרך הנאה, ומפורש בתוס' סנהדרין דף מ"ח שא"א שהמת עצמו יהיה קיל מתכריכין, שהקשו על עורו של מת מי רגע /גרע/ מתכריכין, וא"כ יקשה איך יגרע המת מתכריכין לענין שלא כדרך הנאה. ואין לומר דכיון דהמת עצמו שגמר מע"ע לא נאסר בשלא כדרך הנאה, ממילא גם התכריכין אף שלמדין ממשמשי ע"ז נמי בהכרח לא יאסרו שלא כדרך הנאה, דהא אדרבה נימא דכיון שתכריכין שילפינן ממשמשי ע"ז נאסרו גם שלא כדרך הנאה, בהכרח שהמת גופיה אף שיליף מע"ע לא יגרע ויהיה אסור דלחומרא יש למיזל. אך אולי נימא דרק אחרי שילפינן גם מת עצמו אסור הוקשה לתוס' דלא יגרע העור מהתכריכין שגם העור הוא משמש להמת כמו התכריכין, אבל אם לא היה קרא למת עצמו לא היו מקשים התוס', וכדחזינן שלא הקשו מ"ט מצריך קרא למת עצמו דכיון שילפינן שהתכריכין אסורין כ"ש שהמת עצמו אסור, אלמא דהיה מקום לומר שהתכריכין יאסרו אף אם המת לא היה אסור וממילא גם העור לא היה חמור מהמת עצמו דבטל לגביה, וכן הוא לענין שלא כדרך הנאה. ורק לענין עצם האיסור דגם המת אסור מהלמוד מע"ע הקשו שפיר דאין להתיר העור דלא גרע תשמישו לשומר לבשר המת מתשמיש התכריכין, ואם מצד שבטל להמת מצד חבורו, הא גם המת אסור. ונמצא שיש מקום לתרץ דברי כתר"ה מקושיא הב'. אבל עכ"פ מה שרצה לתרץ לפי דרכו קושית התוס' איני רואה שום תירוץ ואדרבה עוד קשה יותר.
 
<b>ענף</b> ה ומש"כ כתר"ה דאם מותר שלא כדרך הנאה הוי העצם או הבשר של המת אף שעשו שלא יתקלקל הדם והלחות שבתוכו ע"י סממנים, דבר הפגום ונחשב כעפרא בעלמא אף שע"י הסממנים לא נפגמו, לא נכון כלל דודאי דבר אסור שהיה מתקלקל וע"י תבלין ופלפלין לא נתקלקל הוא בדין נבלה וחייב כדבר שלא נתקלקל, דהא אף דבר שכבר נפגם אם אח"כ עירבו שם תבלין ופלפלין ונשבח אסור, דמטעם זה אסור חלתית שחתכו בסכין שאינו בן יומו דמחליא ליה לשבח בע"ז דף ל"ט וכן איתא בש"ע /יו"ד/ סימן ק"ג סעיף ו' בשמו פלפלין בקדרה של איסור שאינה בת יומא שאסור עיי"ש, ולכן נהי שבדבר שנפגם ממש מאוכל אדם לא נאסר שוב אף שע"י תבלין נעשה ראוי לאכילה כדאיתא בפמ"ג בשער התערובת בד"ה עוד אבאר מטעם דכבר נפקע שם איסור מיניה, ורק בדבר שלא נפסל לאכילה רק שאין משביח בטעמו שנתן בדבר אחר שאף שהוא עדיין דבר אסור בעצם אינו אוסר משום שבטל ברוב כדאיתא כן בפמ"ג /יו"ד/ בסימן ק"ג במשב"ז סק"א בשם הרשב"א משום שטעם שאין מושבח לאו הכרה הוא עיי"ש, ובכלל זה הוא פגימת בליעה בקדירה שאינה בת יומא, לכן כשהוא נשבח אף ע"י תבלין נמי הרי ניכר ולא בטל, מ"מ חזינן דרק מחמת שכבר נפקע שם איסור מיניה הוא עושה שלא יאסר שוב, וזה לא שייך אלא כשכבר נפסל ממש מאכילה ואח"כ החזירוהו לשבח ע"י תבלין וכדומה אבל כשהניחו תבלין בעודו ראוי לאכילה שהתבלין לא הניחוהו להתקלקל, הרי עכ"פ לא נפסל מאכילה וחייב בדין נבלה אף שבלא התבלין היה מתקלקל וזה ברור.
 
<b>וכוונת</b> הרדב"ז בתשובתו בח"ג סימן תקמ"ח הוא דוקא באותן הסמים שחונטין להעמיד צורתו וגופו אבל עשו אדרבה לקלקלו משום טעם וגם נשתנה צורתו להיות כעין זפת כמו שכתב שהרי המומיא היא בשר החנוטין שחונטין אותם בכמה מיני סמים כדי להעמיד צורתו וגופו וחזר להיות כעין זפת. וגם מתחלה כתב דודאי מותר באכילה שהרי נשתנה צורתו, משמע שהסמים העמידו רק שיהיה צורה וגוף אבל שחור כזפת וגם הטעם קלקלו כמו שכתב בסוף שאין הכלב אוכל אותו עיי"ש, אבל בסמים אלו שהעמידו את הבשר והעצם שיהיו בצורתם ממש ואפשר שעשו גם את הטעם שלא יתקלקל אף שנעשה זה ע"י סמים ודאי יש להחשיב זה כדרך הנאתן.
 
<b>אבל</b> בעצם ודאי נחשב זה שלא כדרך הנאה, שלחברו בבשר אדם חי הוא שלא כדרך הנאה של המת, ואף שבמת אין נהנים כלל אף לא העכו"ם בזמננו ונמצא שאין במת הנאה אחרת אלא זה שמחברין מאבריו ובשרו בחי, ול"ד לחלב שמדליקין בו ומושחין בו עורות שזה הוי דרך הנאתו ולא הרפואה שהוא מועט, אבל מת שאין בו הנאה אחרת יש להחשיב לכאורה הרפואה מזה דרך הנאה, לא נראה זה כלל לע"ד כי לא מסתבר שיהי /שיהיה/ תלוי זה באיך הוא רוב תשמישו, שרפואה אף שהוא מועט הוא ודאי חשוב מאד להחשיב שעומד חלב ליהנות ממנו גם לרפואה.
 
<b>וקצת</b> ראיה משבת דף ע"ז דרפואה בדבש נחשב שכיחא והוי שיעורו להוצאת שבת כדי ליתן על הכתית ולא אזלינן בתר רוב תשמיש דבש שהוא לאכילה וגם שכיחא טובא יותר אכילת דבש מרפואה בדבש, שעצם חולי לא שכיח כל כך, וכן הוא אף במים בגלילא לאביי ולרבא בכל מקום ששתייתו הוא הרוב דהרוב, והרפואה לשוף בהם את הקילור הוא משהו ונגד שתיית מים הוא כמעט לא שכיחא דמים שותים כל בני אדם בריאים וחולים ולרפואה הוא רק חולי עין לבד, ומכל מקום נחשב שכיחא להחשיב שהמים עומדים גם לרפואה כיון דיש מיעוט חולים וחשוב המים גם בשבילייהו לומר בסתמא שעומד גם לזה ולחייב בשביל זה אף במעט מים, ולא שכיח נחשב שם רק כשגם לרפואה לא שכיחא שישתמשו בו עיי"ש בפרש"י. וכן הוא נמי לענין חשיבות דרך הנאתן דנהי שרפואה לא שכיחא נגד משיחת עורות והדלקה, מ"מ כיון שאלו הצריכין לרפואה למכתן משתמשין בחלב להניח ע"ג מכתו יש להחשיב שעומד גם לרפואה.
 
<b>אלא</b> צריך לומר בטעם שלרפואה ליתן ע"ג מכתו נחשב שלא כדרך הנאתן, משום דכיון דכתיב אכילה שהוא כדרך כל אדם ילפינן מזה רק הנאה שהוא לכל אדם ולא הנאה שהור רק ליחידים שהן החולים למחלה זו שהחלב ע"ג המכה הוא רפואתן. וצריך לפרש בכוונת לשון רש"י שכתב חלב אין דרך הנאתו אלא בהבערה ולמשוח עורות ולא לרפואה, לא משום דאם היה עומד לרפואה היה נחשב כדרך הנאתן, דהא גם אם היה עומד לרפואה נמי אין למילף מאכילה שהוא דרך כל אדם וזה אינו אלא לחולים, אלא כוונתו דאינו עומד ליהנות בו בנתינה ע"ג בשרו כדרך שעושין לרפואה לחולים דאם היה גם דרך כל אדם ליתן חלב ע"ג בשרן היה אסור גם לרפואה דהא זהו דרך הנאת כל אדם, וכמו שאסור לסוך שמן לחולה משום שהוא דרך הנאת כל אדם. והוצרך רש"י לפרש בהיתר גוהרקי דערלה דמר בר רב אשי משום שאין דרך לשוף בגוהרקי לכל אדם אלא בשמן זיתים שנתבשלו ויצא שמנן בבית הבד, ולכן פי' בחלב שדרך שעושין לרפואה אין זה דרך הנאתן לכל אדם. וכן משמע ממה שמסיק רש"י וכ"ש אוכל חלב חי, שהכ"ש הוא כדפי' המל"מ בפ"ה מיסוה"ת דבע"ג מכתו לגבי דידיה שיש לו מכה הוי דרך הנאתו אלא דכיון דלכו"ע אין זה דרך הנאתו אינו לוקה וכ"ש אוכל חלב חי דאף לגבי האוכל אינו דרך אכילתו, שפירוש זה הוא רק משום שמצריך שיהיה דרך הנאה לכל אדם אבל אם אינו מטעם דצריך שיהיה דרך הנאה לכל אדם אלא דנימא דאם הוא דבר העומד לרפואה היה לוקה אף שאין זה דרך הנאת כל אדם אין שייך בזה כ"ש דהא לצורך והנאה דידיה של החולה לא עמד החלב ממש כמו שאינו עומד לאוכלו חי, והי"ל לומר רק וה"ה אוכל חלב חי ולא כ"ש. ולכן ראיה מזה שאף אם היה עומד לרפואה לא היה לוקה משום דבעינן הנאה כדרך הנאת כל אדם. וא"כ מוכרח לפרש בכוונת רש"י ולא לרפואה כדפירשתי שהוא ולא לדרך שעושין לרפואה, אף שהוא קצת דוחק.
 
<b>וא"כ</b> אף בדבר שאין בו הנאה אחרת אלא לרפואה כמו המת בזמננו שאף העכו"ם אין נהנין בו לדברים אחרים נמי אם נימא דבמת לא נאסר אלא כדרך הנאה כדסובר המל"מ מטעם דיליף מע"ע וע"ע מהקדש שנכתב שם אכילה, וכן משמע שסובר גם הרדב"ז, יש להתיר לחבר בשר מת באדם חי לרפואה משום שאין זה עכ"פ דרך הנאה דכל אדם אף שעומד לזה. אבל הא בארתי שלדינא יש לאסור במת אף שלא כדרך הנאה כרעק"א שמסתבר כותיה.
 
<b>ענף</b> ו אבל הא רובא דרובא של עכו"ם הם, ושל עכו"ם מסתבר שיש להורות לצורך גדול כלרפואה כהמתירין בהנאה, אף שהמחבר בסימן שמ"ט כתב דגם מת עכו"ם אסור בהנאה. דמנה"כ שם שהביא שיטת התוס' ב"ק דף י' דכתבו דשור ולא אדם צריך למעט עכו"ם ועבד הקנוי לישראל דשרו בהנאה, וכן מהמ"מ פ"ב ממ"א ה"ג בשם הרמב"ן דדוקא מת ישראל אסור בהנאה, משמע שסובר כן להלכה. והגר"א בסק"א הביא שגם הרשב"א עצמו סובר כן בג' מקומות בב"ק בדף ט' שתירץ נמי כתוס' דבור ולא אדם הוא למעוטי נכרי הקנוי לישראל וכתב עוד טעם לזה דלא ילפינן ממרים אלא בן ברית כמוה עיי"ש, וכן כתב /ב"ק/ בדף נ"ד, ובשבת דף צ"ד כתב שהרי אפשר בהוצאת המת שיהא בה צורך לגופה של מלאכה כגון אותה שאמרו בירושלמי בעכו"ם שהוציא לכלבו, א"כ פסק כירושלמי שבת פרק המצניע שמת עכו"ם מותר בהנאה, ומצד התשובה של הרשב"א דאוסר כתב הגר"א שאין הכרח דפשיטא ליה לאיסור, וכן הביא הגר"א שם מהר"ן שבת שם ומרמב"ן בספר תוה"א שהביאו הירושלמי. וגם כיון שלא מצינו בגמ' דידן שחולק על הירושלמי יש לפסוק כירושלמי. וגם המל"מ בסוף הלכות אבל בסוף דבריו הביא שדין זה מבואר בירושלמי דשבת דבשר עכו"ם מת מותר בהנאה ונשאר בקושיא על הרשב"א בתשובה והריטב"א והרא"ה שהביא בשט"מ כתובות דף ס' שסברי דאסור. וגם מסיק להרמב"ם ולרש"י שמת עכו"ם מותר בהנאה. ובמה"פ ריש ב"ק נשאר ג"כ על הש"ע בקושיא ע"ז שפסק דמת עכו"ם אסור בהנאה מהירושלמי ומסיק שמותר. וברדב"ז ח"ג סימן תקמ"ח כתב בפשיטות להתיר והביא שכן ראה בתוס' ב"ק והטעם משום דילפינן ממרים, והוכיח דאי לא תימא הכי ביה"ק של עכו"ם יהיה אסור בהנאה ולא יהיו מרעין בהם בהמות וכיוצא בזה ולא מצינו וכתיב אשר בשר חמורים בשרם עיי"ש שלא הביא כלל שיטה שאוסרת.
 
<b>ונמצא</b> שהמתירין הם הרבה ומפורש זה בירושלמי, והאוסרין שהביאו דהוא הרשב"א הרי ביותר מקומות מתיר בפשיטות, והרמב"ן שהביא המל"מ שמסתפק, הרי בתוה"א מתיר. וגם המל"מ לא העתיק סוף דבריו שהוא מה שנמצא ברשב"א כתובות שאומרים שהוא שייך להרמב"ן שמסיק ובמס' שבת יש ראיה להיתר זו וכוונתו למה שמבואר בירושלמי פרק המצניע וכדפי' כן במה"פ ב"ק שם. ונשאר רק הרא"ה שבשט"מ כתובות דף ס' והריטב"א שמביא המל"מ נגד כל הני שלכן יש להורות לצורך גדול כלרפואה כהמתירין בהנאה במת עכו"ם וכהש"ך בנה"כ והגר"א.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דתלוי בהילפותא דאם מע"ע הוא דוקא מת ישראל, ואם מע"ז גם מת עכו"ם אסור בהנאה, לא מובן לי דמה לנו ממה ילפינן, דהא תלוי רק מה למדין אם דוקא כמרים שהוא ישראל, או לאו דוקא אלא כל מת הוא כמרים אבל אם דוקא ישראל כמרים אף שהוא נלמד מע"ז נמי הוא דוקא ישראל ואם הוא לאו דוקא כמרים אלא הוא לכל מת אף אם נלמד מע"ע נמי הוא לכל מת. וגם הא לכו"ע הויא הילפותא מע"ע ולא מע"ז כמפורש בתוס' סנהדרין דף מ"ח, ורק במה"פ ב"ק כתב דאלו האוסרים גם עור המת בהנאה סברי דרבא יליף מע"ז דאם מע"ע כאביי יש להתיר העור בהנאה כדסברי התוס' בנדה דף נ"ה מטעם דבע"ע מותר העור בהנאה דאיסור הנאה שלה ילפינן מדכתיב כפרה כקדשים ועור קדשים מותר בהנאה לאחר זריקה שהוא זמן כפרה עיי"ש. אבל לא נכון כלל דפשיטא דגם לרבא הילפותא דמת גופיה הוא מע"ע כדאמר בסתמא דגמ' בע"ז. וגם הוא מוכרח דלמת גופיה מ"ט לא ניליף מע"ע דהא מתרץ הגמ' לרבא מ"ט לא גמר מע"ע משום דמשמשין ממשמשין גמרינן אבל בל"ז היה מודה דיש למילף יותר מע"ע מטעם דאמר אביי דמידי דאורחיה ממידי דאורחיה גמרינן ולא מעכו"ם דלאו אורחיה וא"כ במת גופיה שהוא האיסור עצמו גם לרבא יש למילף מע"ע.
 
<b>אך</b> בזה יש לומר דעל מת גופו ליכא טעם מידי דאורחיה, משום שאין הכוונה שיותר טוב למילף ממידי דאורחיה דשוה לו ביותר, אלא כדפרש"י התם שהוא טעם לחלק בהזמנה, שע"ז שלאו אורחיה לעבוד אף לבני נח משום האיסור לא נאסר בהזמנה דלמא מהדרי בהו ובמידי דאורחיה כתכריכין למת שלא מהדרי בהו אין למילף. ואף שעל ג"ש לא פרכינן, הוא מכריע עכ"פ למילף מע"ע שדמי ליה בהטעם. וא"כ במת גופו שליכא חלוק זה יש למילף מע"ז כמו מע"ע, ולכן יליף רבא מע"ז משום דלחומרא ילפינן, ורק על משמשין שאיכא טעם אביי להכריע למילף מע"ע וגם שהוא לחומרא הוצרך רבא לומר משום דמשמשין ממשמשין עדיפא למיגמר. אבל הוא דוחק דהא נצטרך לומר דאבד תאבדון הוא כנכתב גם על ע"ז גופיה אף שעיקר הקרא הוא על כלים שנשתמשו לעכו"ם דאל"כ הרי יש לומר דמת יליף מע"ע אף שהוא לקולא משום דגוף איסור מגוף איסור יש למילף אף שהוא לקולא כמו שסובר רבא שמכריע מה שמשמשין ממשמשין גמרינן עוד תרתי טעמי, וזה שייך רק לר' ישמעאל בע"ז דף נ"ב שמקיש אלהיהם דכתיב שם באותו פסוק לכלים ויש להחשיב זה אולי גם כמו שהקרא קאי גם על אלהיהם שהוא הע"ז ממש, אבל לר"ע דאמר את הפסיק הענין ולא מקיש, א"כ איירי רק בכלים שהן משמשין שודאי יש לרבא למילף מע"ע כדי שיהא גוף איסור מגוף איסור, וכדכתבו התוס' ולא כמה"פ.
 
<b>וטעם</b> הסוברין שגם עור המת אסור בהנאה הוא כדכתבו התוס' בסנהדרין /דף מ"ח/ שם דלא גרע מתכריכין, ומה שידעינן איסור תכריכין הוא משום דותקבר שם קאי על כל דמיקבר עם המת, ומזה גופיה ידעינן עור המת דג"כ נקבר עם גוף המת דאין לך בזיון גדול מלפשוט עור המת, ונמצא שהלמוד קאי גם על העור שהוא בכלל קרא דותקבר כמו שקאי על תכריכין, ולכן אף אם אירע שעכו"ם פשטו את העור מהמת ולא קברו את העור אין להתיר כמו שלא ניתרין התכריכין כשפשטו העכו"ם את התכריכין אחר שלבשו את המת אף לרבא. והתוס' נדה סברי דבאופן שפשטו עכו"ם את העור ולא נקבר אינו בכלל ותקבר שם כיון שמה שנקבר העור הוא רק משום שא"א להפשיט מצד בזיון המת, ולא דמי לתכריכין שצריך להלביש כדי לקוברו עמהן שלכן הוא כנקבר עמהן והוו בכלל ותקבר שם רף שפשטו העכו"ם ולא נקבר עמהן. אבל התוס' דסנהדרין לא מחלקי וכן סובר גם הרמב"ם. אבל לכו"ע הוי הלמוד דאה"נ דמת גופו מע"ע.
 
<b>ובטעם</b> הסוברין דמת עכו"ם נמי אסור בהנאה אף שילפינן ממרים דהוא בישראל, אפשר לומר דכיון דלא אמרינן דומיא דמרים דוקא שהיתה נביאה וכדמצינו חלוק בין נביאים לשאר אנשים לענין פינוי הקבר לגירסת הגר"א בפי"ד משמחות כל הקברות מפנין חוץ מקבר מלך ונביא וא"כ היה אפשר לומר דגם לענין למוד איסור הנאה דהוא ממרים יהיה דוקא לנביא, וצריכים לומר שכן היתה הקבלה למילף אף אלו שלא דמו למרים, לכן סברי שילפינן כל מת אף של עכו"ם. והסוברים דדוקא ישראל כמרים הוא משום דעכ"פ יש למילף רק מה שדמו בקדושת ישראל כמרים. וגם אולי רק אלו שיש עלינו חיוב קבורה שהלמוד הוא מותקבר שילפינן מזה על כל אלו שחייבין בקבורתם מדין התורה, ועל עכו"ם הוא רק מפני דרכי שלום כדאיתא בגיטין דף ס"א. ולדינא יש להורות שמותר מת עכו"ם בהנאה כרוב הראשונים וכהש"ך והגר"א וכמפורש בירושלמי כדלעיל.
 
<h3>סימן רל</h3>
 
<b>באם</b> כהן צריך שידביקו בו אבר ובשר ועצם ממת אם יש מקום להתיר מצד איסור טומאה
 
<b>ענף</b> א ולענין איסור טומאה דכהן, מש"כ כתר"ה לתרץ שיטת הריב"ש סימן צ"ד דכהנים בזה"ז אינם כהנים ודאים אלא ספק, ומטעם זה רוצה הרשד"מ להקל לכהן בזה"ז לישא שבויה דהוא רק איסור מדרבנן וגם ס"ס שלכן גם לאיסור טומאת מת הם רק ספק. לע"ד לא נכון כלל דכיון דלענין טומאת מת הם נוהגין איסור והוחזקו לזה יש להן לענין זה דין כהנים ודאין, והרי מצינו שגדולה חזקה בהכהנים בני חביה אף לקולא לאכול בתרומה דאורייתא ללישנא קמא בכתובות דף כ"ה, ואף להאב"א דלא מסקינן לתרומה דאורייתא הוא משום דלזה לא הוחזקו דבגולה אכלו רק תרומת חו"ל דרבנן אבל אם היו מוחזקין לתרומה דאורייתא גם להאב"א היו אוכלין מצד החזקה, וכמו שנושאין כפיהן ומברכין מצד החזקה אף שאיכא איסור דאורייתא לזר לעלות לדוכן להרבה ראשונים, ואף להר"י בתוס' שבת דף קי"ח איכא איסור ברכה לבטלה דג"כ הוא איסור חמור שמספק לא מברכין, וגם יש הסוברין שהוא מדאורייתא אלמא דלמה שהוחזקו הם כדין ודאי כהנים ולא כספק, וא"כ כ"ש דלהחמיר גדולה חזקה להחשיבם כודאי כהנים ולא כספק.
 
<b>ואף</b> שיש לחלק לומר דדוקא למה שנהגו בדיני כהנים לקולא נחשב שהוחזקו בדין ודאי כהנים לזה, שהרי מספק לא היו יכולין לאכול תרומה ולעלות לדוכן, ולכן נחשבו מדין גדולה חזקה כודאי כהנים לדינים שהוחזקו לקולא, אבל במה שהוחזקו בדיני כהנים לחומרא דהוא שלא לטמאות למתים, שמצד ספק נמי אסור להם ליטמא למת כדאיתא ביבמות דף צ"ט לא נחשב שיש להם חזקה לדין ודאי כהנים לטומאה אלא לדין ספק. אבל לא מסתבר זה דמאחר דהנהגתם באיסור טומאה היה מצד חזקתם לכהנים ודאים שהרי החזיקו גם בנ"כ ובפדה"ב נחשב גם לענין טומאה כהוחזקו מדין ודאי. וראיה לזה מהא דלישנא קמא סובר דמצד חזקתם בתרומת חו"ל דרבנן אכלי השתא גם בתרומה דאורייתא, אף שלתרומה דרבנן א"צ שיהיה ודאי כהן כ"כ כבתרומה דאורייתא, דהא בקטן מסל"ת נאמן לתרומה דרבנן ולא לדאורייתא כדאיתא בב"ק דף קי"ד, ובמעידין בגודלן מה שראו בקוטנן שהוא נמי רק לתרומה דרבנן כדאיתא בכתובות דף כ"ח, וא"כ אין בזה שאכלו תרומה דחו"ל חזקה אלא להמדה של ודאי שצריך לתרומה דרבנן ולא להודאי שצריך לתרומה דאורייתא. ואף שפי' התוס' כתובות דף כ"ה בסד"ה נאמן לפי' השני שלא מצד אכילתן בגולה קדשי /הגבול/ הגדול אוכלין בדאורייתא אלא משום שהיו נושאין כפים בגולה, לא משום דאין זה חזקה לתרומה דאורייתא פירשו כן, אלא משום דאין מעלין מתרומה דרבנן לדאורייתא משום דאפשר שיקרו בתרומה דרבנן ולא חשו להקפיד עלייהו בזה, אבל בזה שנחשב חזקה גם לתרומה דאורייתא כגון לפירוש ראשון דסברי דמעלין מדרבנן לדאורייתא משום שגם לתרומה דרבנן חמור לו שלא לשקר, והנידון הוא משום דריע חזקייהו, שממה שהחזיקו עכ"פ לא נפסלו, ניחא להו לתוס' במה שמעתה יאכלו גם תרומה דאורייתא וגם פירוש השני מודה בזה, אלמא דכיון דאכלו התרומה דרבנן בחזקת כהנים ודאין שאם היה אז תרומה דאורייתא נמי לא היו נמנעים מלאכול נחשב זה חזקה גם לתרומה דאורייתא. וטעם האב"א שסובר דלא אכלי בתרומה דאורייתא הוא משום דסובר דתרומה דאורייתא הוא כענין אחר, שיש בה קדושה ונקראת קדש, ותרומה דרבנן הוא איסור בעלמא ולא נקרא קדש, דהא מוכרח זה להאב"א דאם גם תרומה דרבנן תיקנו בה קדושה ומיקרי קדש, נמצא לפ"מ דמפרש הגמ' להאב"א קרא דאשר לא יאכלו מקדש הקדשים לא במידי דאיקרי קדש דהוא תרומה דכתיב וכל זר לא יאכל קדש שגם תרומה דרבנן לא יאכלו, והא אמר דגדולה חזקה שיאכלו אף השתא תרומה דרבנן אע"ג דאיכא למיגזר משום תרומה דאורייתא, אלא ודאי דצריך לומר שסובר דתרומה דרבנן לא מיקרי קדש דלא תיקנו בה קדושה אלא איסורא בעלמא לדיני תרומה ולכן אף שהתיר להם לאכול תרומה דרבנן שפיר אמר שלא יאכלו מקדש משום שרק תרומה דאורייתא מיקרי קדש. ונמצא לפ"ז שתרומה דאורייתא הוא ענין אחר מתרומה דרבנן שהיא קדש וממילא לא היה להו חזקה לתרומה דאורייתא כמו שלא היה להו חזקה לקדשים. ולישנא קמא סובר דגם תרומה דרבנן איקרי קדש דתיקנו בה גם קדושה כעין דאורייתא לגמרי, ולכן כשא"ר יוסי גדולה חזקה שאכלו תרומה א"א לפרש הקרא דלא יאכלו מקדש הקדשים שהם שני דברים וקדש הוא תרומה דא"כ גם תרומה דרבנן לא יאכלו, אלא צריך לומר דמפרש ר' יוסי דקדש הקדשים הוא דבר אחד שלא יאכלו קדשי המקדש אבל תרומה יאכלו אף תרומה דאורייתא, ולכן הוא ענין אחד עם תרומה דרבנן והויא החזקה גם על דאורייתא. ואב"א סובר דתרומה דרבנן לא איקרי קדש והויא תרומה דאורייתא ענין אחר ולכן לא היה להם חזקה על דאורייתא.
 
<b>נמצא</b> שגם להאב"א אם היו ענין אחד היתה אכילתם בתרומה דרבנן חזקה גם לתרומה דאורייתא אף שלדאורייתא צריך שיהיה כהן יותר ברור מלדרבנן. והוא מטעם דכיון שהם אכלו הדרבנן בחזקת כהנים ודאים ולא היו נמנעים גם מתרומה דאורייתא אם היה אז נחשבו מוחזקין בדין כהנים ודאין לאכילת תרומה, אף שלא הוצרכו לאכילתם הדרבנן לודאות כזה. וא"כ גם לאיסור טומאה כיון שהנהגתם באיסור זה הוא מצד חזקתם לכהנים ודאים כדחזינן שהחזיקו גם בכל דיני כהונה שאיכא בזה"ז נחשבו גם לטומאה כהוחזקו מדין כהנים ודאים אף שהיה סגי להאסר בטומאה גם מדין ספק. ולכן אף שבעצם הם רק ספק כהנים אין לצרף זה לספק לענין טומאה ויש לאסור כל ספק טומאה לכהנים דבזה"ז.
 
<b>ול"ד</b> להא דרוצה הרשד"ם להקל בשבויה לכהנים דבזה"ז, משום דלאיסורי אישות דכהונה לא שייך להחשיב שהוחזקו לאיסור, דהא החזקה צריך להיות על כל כהן וכהן ביחוד, דהא יש בכהנים גם אלו שהם כהנים ממש ואין זה ספק אחד על כל הכהנים דבזה"ז לומר שיהיו תלוין זב"ז אלא על כל אחד מהכהנים הוא ספק אחר, דאף אם האחרים הם כהנים אפשר שכהן זה אינו כהן, ולכן אין מה שכלל הכהנים נוהגין באיסורי אישות דכהונה נחשב לומר שהוא חזקה על כל כהן וכהן, אלא צריך שיהיה חזקה על כל כהן ביחוד, וזה לא שייך באיסורי אישות לומר שהחזיק כהן זה באיסור דהא הוא רק פעם אחת או שני פעמים בחייו שאפשר שלא נזדמן לו כלל אשה פסולה שנמנע בשביל כהונתו, ואף אם נזדמן ונמנע בשביל כהונתו אין זה חזקה בפעם אחד, ובכל אופן אין זו חזקה הניכרת לעלמא שלכן אף אם אירע שנזדמן לאחד הרבה פעמים אין כאן חזקה. ונשאר רק מה שיש לאסור מעצם הדין שהוא רק שיש לאסור מדין ספק שלכן בשבויה דהיא רק אסורה מדרבנן וגם יש ס"ס יש מקום להתיר. אבל בטומאת מת שהוא דבר המזדמן לכל אחד פעמים הרבה ונזהר מזה הויא זה חזקה לאיסור בדין ודאי ואין להתיר להם אף טומאה דרבנן ולא לצרף לס"ס אף להריב"ש והרשד"ם.
 
<b>ענף</b> ב ושיטת הראב"ד בכהנים בזה"ז שהם טמאי מתים, שהמל"מ מפרש שליכא גם איסור בפ"ג מאבל ה"א וכן רצה לומר הדגמ"ר בסימן שע"ב מתחלה ולבסוף חזר בו ומסתפק שמא לא אמרה הראב"ד אלא לפוטרו ממלקות אבל לענין איסור יש אפילו איסור תורה, והחת"ס סימן של"ח הביא מראב"ד עצמו בספר תמים דעים שיש איסור דאורייתא. ותמה אני טובא וכי שייך מלקות בכהנים בזה"ז, ובע"כ כוונתו אף שכתב בסוף השגתו בפ"ה מנזירות הי"ז והמחייב אותם עליו להביא ראיה, כוונתו להאוסר אותם דחיוב מלקות הא ליכא בזה"ז. ואין לומר דהוא לענין איסור דחיוב מלקות, הא אם הוא איסור דאורייתא אין נוגע לנו בין יש בו מלקות לאין בו מלקות דספק דאורייתא אף שאין בו מלקות הוא לחומרא. ודוחק לומר שנוגע זה לענין ליפסל לעדות דרק על עבירה שיש בה מלקות נפסלין לעדות כדאיתא ברמב"ם פ"י מעדות ה"ב, דהא אף לעדות אין נוגע כ"כ דהא אף שהוא פסול רק מדרבנן, מ"מ כיון שהוא איסור דאורייתא פסול אף בלא הכרזה כדסברי רוב האחרונים כדהביא הפ"ת חו"מ סימן ל"ד סק"ו. וכן מסתבר דהא הטעם שבאיסור דאורייתא לא בעי הכרזה איתא ברש"י בסנהדרין דף כ"ו משום שעבירה שלו מפורסמת לכל, וכיון שהוא איסור דאורייתא היא עבירה מפורסמת אף באין בה מלקות, דכי חיוב המלקות הוא דבר המפרסם, ובזה"ז ודאי לא שייך פרסום מחיובי מלקות שליכא בזה"ז, אלא שהאיסור לבד הוא מפורסם כיון שהוא מדאורייתא שבקיאין בזה כו"ע, א"כ אף כשליכא מלקות כיון שהוא איסור דאורייתא הוא ידוע ומפורסם לכל.
 
<b>וגם</b> מסתבר שאף להכנ"י שהביא הפ"ת שם שבמקיים כלאים כיון שאין לוקין אף שהוא איסור דאורייתא צריך הכרזה, הוא רק במקיים כלאים שהאיסור הוא חדוש דאינו מפורש בקרא דצריך למילף מאיזה דרשא דקרא ולכן אינו מפורסם לכל אך אם היה לוקה היה מפורסם מצד החומר, אבל בטומאת כהנים שאדרבה הקולא שאין לוקין בטמא מכבר הוא החדוש מקרא דלהחלו יצא זה שהוא מחולל ועומד בנזיר דף מ"ב ונמצא שהקולא אינו מפורסם והאיסור מפורסם, שלכן אף להכנ"י מסתבר שיודה שא"צ הכרזה אם הוא אסור מדאורייתא אף שנתמעט ממלקות. ואף אם הוא אסור רק מדרבנן יש טעם גדול שלא להצריך הכרזה כיון שההיתר מדאורייתא הוא חדוש. אך אם אסור מדרבנן יש מקום לומר דקרוב לודאי ששמעו מאיזה ת"ח שאין בכהן טמא איסור ליגע במת מדאורייתא אלא מדרבנן ומזלזלי בה ויצטרך הכרזה לפוסלו מעדות. וצ"ע לדינא באם האיסור הוא רק מדרבנן אם צריך הכרזה.
 
<b>אך</b> שנוגע לענין קידושין דכיון שליכא מלקות שפסול רק מדרבנן אם קידש אחד בפני כהנים בזה"ז שמיטמאין למתים יחושו להקידושין להצריך גט. אבל הוא רק לשיטת המקילין ברמ"א אה"ע סימן מ"ב סעיף ה' במקדש לפני פסולי עדות דאורייתא מכח רשעתן שלא להצריך גט, אבל לשיטה הראשונה שגם לפני פס"ע דאורייתא חיישינן לקידושין להצריך גט ליכא חלוק גם לענין קידושין בין אם חייבין כהנים דבזה"ז מלקות לאם הוא איסור מדאורייתא בלא מלקות.
 
<b>ונמצא</b> שהוא דוחק גדול טובא לפרש שכוונת הראב"ד הוא רק לפוטרם ממלקות אבל מודה שאיכא איסור דאורייתא, דהא נצטרך לומר דיסבור, או כהמקילין בקידושין לפני פס"ע דאורייתא שלא צריך גט, או דיסבור דצריך הכרזה אף בדבר שפטור המלקות הוא החדוש, שאז איכא לכה"פ איזה מציאות שנוגע לדינא, ואף לפ"ז הוא דוחק לפרש כוונתו לענין עדות. ואם יסבור כרוב האחרונים וכדמסתבר דא"צ הכרזה ויסבור כשיטה הראשונה שגם לפני פס"ע דאורייתא מכח רשעתן חוששין לקידושין אינו נוגע כלל למעשה ואיך שייך שיכתוב הלשון המחייב אותם עליו להביא ראיה כיון שאינו נוגע למעשה.
 
<b>ולכן</b> משמע כהמל"מ שלהראב"ד בהשגות בפ"ה מנזירות ליכא איסור כלל, או לכה"פ שליכא איסור מדאורייתא כלל, והאיסור שכתב הרמב"ן אליבא דהראב"ד צריך לומר שהוא רק מדרבנן. ואם דברי הראב"ד בתמים דעים משמע שהוא איסור מדאורייתא כדכתב החת"ס נצטרך בע"כ לומר שחזר בו בהשגות ממש"כ בתמים דעים או שבתמים דעים חזר בו ממש"כ בהשגות כי אין ידיעה ברורה איזה כתב באחרונה.
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד שלא פליגי דלפעמים גם האיסור מדאורייתא, והוא כשיטמא למת ביום שידוע לו שהיום לא נטמא בטומאת מת. דהנה שיטת ר"ת שהביא הרא"ש בהלכות טומאה סימן ו' סובר דהאיסור מדאורייתא לכהן טמא מליטמא למת הוא דוקא למחר משום שניתוסף יום לטומאה, שפוסק כר"ע כהגירסא דבשמחות פ"ד הט"ז שנטמא בו ביום לאחר שפירש פטור ובנטמא לאחר אותו היום חייב מפני שהוא סותר יום אחד, ולאחר שפירש בו ביום הוא מסתפק אם אוסר מדבריהם שכתב ואפילו היה ר"ע אוסר טומאה בו ביום מדבריהם עיי"ש, וטעם הספק הוא אם הברייתא בהלכה ט"ו הקודמת שאיתא שם פירש ה"ז לא יטמא הוא גם אליבא דר"ע, דאף שפוטר בהלכה שאח"ז הוא רק שפוטר אבל אוסר מדבריהם דלא מסתבר לר"ת שיהיה איסור מדאורייתא אף שפטור ממלקות, וכדמשמע כן ממעיו"ט שכתב על מדבריהם דמדאורייתא הא פוטר ר"ע עיי"ש, וכוונת המעיו"ט בזה הוא לפרש הטעם שסובר ר"ת דאם ר"ע אוסר הוא מדבריהם, דהוא משום דאם מדאורייתא היה גם חייב דאין שום טעם שיהיה אסור מדאורייתא ומ"מ פטור. או שברייתא הקודמת הוא רק לר' טרפון ולא לר"ע, דברייתא השניה מפרשת דדין זה שפירש לא יטמא הוא בפלוגתא בבו ביום. וכן סובר גם הראב"ד, וסובר עוד שבזה"ז שליכא אפר פרה אם היה ידוע שלא יבנה המקדש עד אחר ג' ימים ולא יהיה האפר פרה הוא כנטמא בו ביום שהרי לא הוסיף כלום דגם מצד טומאתו דמתחלה לא היה נטהר, אבל הא יש לחוש שיבנה המקדש היום או מחר שמצד טומאתו דמתחלה היה מזה בשלישי ובטומאתו גם עתה מחדש יסתור עד שיהיה שלישי מהיום, ומצד ספק זה יש איסור מדאורייתא למה דסובר בהשגות סוף פ"ט מטו"מ דספק דאורייתא הוא לחומרא מן התורה.
 
<b>אבל</b> א"כ הוא רק בכהן שלא נטמא היום אף לא בכלים שנטמאו במת דאם נטמא גם היום בכלים כרובא דרובא כהנים, כדמשמע מלשון התוס' נזיר דף נ"ד שכתבו בשם ר"ח כהן דאין לך בית שאין בה כלי מתכות שהיה באהל המת, לא ניתוסף עליו שום טומאה וליכא איסור דאורייתא אף אם ודאי היה נבנה המקדש קודם ג' ימים וא"כ ליכא ספקא דאורייתא.
 
<b>ואם</b> איכא איסור מדרבנן תליא בספקות ר"ת שמסתפק בבו ביום אחר שפירש, ואיירי בהשגות דנזירות ברובא דרובא כהנים שאף היום כבר נטמאו בכלים, ובתמים דעים כוונתו שלפעמים איכא גם איסור דאורייתא באם לא היה היום באהל אחד עם כלי מתכות. ואולי כוונת הראב"ד בתמים דעים לא שהוא איסור דאורייתא אלא ספק איסור דאורייתא, ויהיה ניחא אף למאי דסובר הראב"ד בפ"י מכלאים הכ"ז שספק איסור דאורייתא הוא רק מדרבנן לחומרא וג"כ כדלעיל. ויסבור המל"מ דהראב"ד סובר בספקו של ר"ת לקולא, ולכן סובר שלרוב כהנים דכבר נטמאו היום ליכא איסור כלל. ועיין בש"ג בהלכות טומאה שהביא מסמ"ג בשם רב"י שלהסוברים דבו ביום אינו לוקה ליכא איסור מלקות בזה"ז דליכא מי חטאת, וכוונתו אף שידוע שלא נטמא היום, דבנטמא היום אף בזמן שהיה מי חטאת ליכא מלקות לדידהו. אבל משמע שאיסורא איכא אף מדאורייתא מדלא כתב שבזה"ז הוא רק מדרבנן. ואולי הוא מטעם דבארתי להראב"ד מצד ספק איסור דאורייתא, או שהוא מקרא דלה יטמא ולא מיטמא לאחרים עמה שהביאו הרי"ף והרא"ש שם מתו"כ, ויפרשו דאינו למוד שיהיה באחרים איסור הטומאה שבקרא שהוא בלאו, אלא הוא איסור חדש שהוא באיסור לאו הבא מכלל עשה דהוא איסור דאורייתא בלא מלקות, ודלא כר"ת אליבא דפירוש המעיו"ט דליכא דבר כזה מדאורייתא שיהיה פטור ואסור, שר"ת סובר דאם הוא דרשא גמורה הוא בדין טומאה שבקרא שהוא בלאו ולכן או שהוא אליבא דר"ט ור"ע דריש לדרשות האחרות שדרשינן שם מלה יטמא, או שהוא גם לר"ע ואסור גם לדידיה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא.
 
<b>עכ"פ</b> מפורש בש"ג מהסמ"ג בשם רב"י שבזה"ז שליכא מי חטאת הוא כנטמא בו ביום אף שידוע שלא נטמא ביום זה בשום דבר. אבל ודאי מסתבר שהוא רק כשלא נבנה המקדש, ולכן ודאי יש לחוש לשמא יבנה היום ומחר כדבארתי להראב"ד בתמים דעים. נמצא דלהראב"ד ליכא איסור דאורייתא ברובא דרובא כהנים כדבריו בהשגות, וכן לר"ת וספק שמא ליכא אף איסור דרבנן. אבל ודאי אין לצרף שיטתם לספק שרוב הראשונים פליגי עלייהו וכדאיתא במל"מ שהוא רק דעת יחיד.
 
<b>ענף</b> ג ושיטת היראים אף שמסתבר כדבריו מצד הא דר' ישמעאל בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר, שלכן כיון שאין עכו"ם מטמאין באהל אף שמטמאין במגע ובמשא אין הכהנים מוזהרין עליהם כדאיתא בהגמ"יי פ"ג מאבל לשון היראים. ומצאתי שגם האשכול הביא שיש שסברי שאף לרבינא דמטמאי מתי עכו"ם במגע ובמשא אין כהנים מוזהרין עליהם, וא"כ מצינו גם מהגאונים שקדמו להיראים שהיו מי שסוברין כהיראים. ומה שהקשה איך היה שייך להחמיר בעפר חוץ לארץ, עיין במל"מ שתירץ שסובר כתוס' נזיר דף נ"ד שהוא מפני רוב ישראל שנהרגו בחו"ל. ומה שהק' המל"מ מהוכחת הגמ' משמשון דהיה מותר לטמאות למתים מהא דנטמא למתי פלשתים כבר תירץ זה היראים בעצמו שהוא למ"ד מתי עכו"ם מטמאין באהל. ובנ"י ב"מ דף קי"ד בשם הרנב"ר משמע שסובר כהיראים שלא כתב שיש חולקין עליו. ונמצא שהרבה סוברים כמותו, מ"מ ודאי הא יש רבים חולקים עליו ואין לעשות כמותו לדינא. אבל עכ"פ שיטה זו דהיראים מסתבר שהיה שייך לצרף להתיר אם היה עוד ספק, משום דגם יש רבים הסוברים כהיראים כדכתבתי שהאשכול הביא שיש שסברי כן והנ"י והרנב"ר שהם בתראי מרבותינו הראשונים סברי כמותו. והמל"מ שכתב שלא נמצא לו חבר בסברא זו לא ראה האשכול וגם אישתמיטתיה הנ"י דב"מ. ועיין בש"ך ס"ס שע"ב שג"כ משמע שיש הרבה הסוברים כהיראים דכתב רק די"א דאפילו המקילין אוסרין במגע ומשא וכן נראה דעת ב"י משמע שעכ"פ יש שסברי גם כהיראים להקל גם במגע ומשא.
 
<b>ומצד</b> עיקרא דדינא במתי עכו"ם לענין אהל כיון שהרמב"ם ורוב הראשונים סברי שאינם מטמאין באהל, וגם המחבר משמע שפסק כן לדינא שכתב רק שנכון ליזהר הכהן מלילך עליהם ולא כתב שאסור, וכן הוא לשון הרמ"א שכתב רק ונכון להחמיר. ועיין בברכי יוסף שהביא גם מרשב"ץ ומפנים מאירות ומהרב חינוך שסברי כהרמב"ם, ולכן ודאי שיש לסמוך ע"ז להתיר לו מצד טומאת אהל שאין מטמאין. ובברכי יוסף שם משמע שהפמ"א סובר כהיראים דאין מוזהרין על מתי עכו"ם גם במגע עיי"ש.
 
<b>ותמוה</b> מאד לשון הגמ"יי שכתב לשון היראים שאין כהנים אסורין מליטמא למתי עכו"ם מהא דר' ישמעאל דריש בנזיר שנאמר לא יבא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר בביאה פירוש באהל וכהנים ילפינן מנזיר בג"ש דאמו אמו, וא"כ הוא כמפורש שלענין טומאה מטמאין במגע ובמשא דאם היה מפרש דרשא דר' ישמעאל בנזיר שהא שמותר לדידיה הוא משום שנתמעטו מתי עכו"ם מלטמא כלל דמאחר דאין מטמאין באהל גם במגע ומשא לא מטמאין, לא היה צריך לומר דכהן יליף מנזיר בג"ש דאמו אמו, דבליכא טומאה ואף אם היה טומאת ערב כנבלה לא היה שייך לאסור לכהן אף בלא ילפותא מנזיר. ודוחק לומר דכוונתו הוא שמהג"ש ילפינן גם הא שמותר כהן לטמאות לנבלה ולא נימא אף נפש בהמה במשמע, דאף אם נימא שצריך להג"ש לזה אין זה מצורך היראים להזכיר זה בכאן שזהו דבר ידוע לכל שכהנים מותרין ליטמא לנבלה, והי"ל לומר וכיון דליכא טומאה או כיון דליכא טומאה דשבעה אין שייך לאסור לכהן. וגם דרשא דר' ישמעאל מלא יבא אין שייך למילף לענין שליכא טומאה אלא שאף שאיכא טומאה לא מוזהר הנזיר. וא"כ איך מסיק הגמ"יי אמנם כדברי רבנו המחבר משמע בהבא על יבמתו דגרסי נהי דמעטינהו קרא מאהל ממגע ומשא לא מעטינהו קרא הא במה שהביא מהיראים מפורש שבזה לא פליג היראים וצע"ג.
 
<b>והנה</b> משמע לי מלשון היראים שהביא הגמ"יי דיש לו סברא להתיר לנזיר ולכהנים ליטמא למתי עכו"ם אף למ"ד דעכו"ם מטמאין באהל, דהא כתב ואפילו לרבנן דפליגי אדר' ישמעאל ולא מפקי בהמה מלא יבא יצאו עכו"ם מן הכלל דכתיב לאביו ולאמו בישראל קאמר, ופירוש דבריו הוא לפי מאי דגריס בטעם רבנן שילפי למעט נפש בהמה מקרא לאביו ולאמו בנפש אדם הכתוב מדבר כמפורש בתחלת דבריו והוא דלא כגירסת רש"י ותוס' בנזיר דף מ"ח שילפי מנפש מת שבהמה לא נקראת נפש מת, דהוא סובר דכיון דבהמה מצינו שנקראת נפש ומצינו שנקראת מת אפשר שנקראת גם תרוייהו נפש מת, אלא גריס דילפי מלאביו ולאמו שהן נפש אדם, ולכן כתב שפיר דלדידהו הא כיון שאיירי הקרא בנזיר ישראל דהעכו"ם אין להם נזירות א"כ יש למילף מאותו למוד עצמו דממעטי רבנן בהמה למעט גם עכו"ם דכיון שהנזיר הוא ישראל הרי אביו ואמו הם ישראלים. ונמצא לפ"ז שאף אם מתי עכו"ם מטמאין גם באהל נמי לא נאסר הנזיר מליטמא לעכו"ם, וממילא ילפינן שגם כהנים לא נאסרו מג"ש דאמו אמו. ומש"כ המל"מ דלפי סברא זו דהלכה כרבנן דפליגי עם רשב"י פשיטא דכהנים מוזהרין על מתי עכו"ם כמתי ישראל, הוא משום שלא ראה דברי ההגהות בעצמן אלא מהב"י שלא הביא כל הדברים כדחזינן שמסברת עצמו תירץ דברי היראים ולא ראה שמפורש זה בדבריו.
 
<b>אבל</b> הוא רק למה שילפי רבנן למעט נפש בהמה כגירסתו מלאביו ולאמו, דלר' ישמעאל שיליף מלא יבא בנפשות המטמאות בביאה ולא דרשינן זה מלאביו ולאמו, אין למילף שיהיו מותרין גם במתי עכו"ם להסוברין דגם מתי עכו"ם מטמאין באהל.
 
<b>ובמה</b> שתירץ היראים שם על קושיתו שר' יהודה הוכיח שנזיר שמשון מותר ליטמא למתים שכן מצינו בשמשון שנטמא בנזיר דף ד' אף שהיו מתי עכו"ם, שר' יהודה סובר כרבנן דפליגי על רשב"י, צריך להוסיף שסובר ר' יהודה כר' ישמעאל דלא ילפינן זה מלאביו ולאמו אלא מלא יבא, ולכן כיון שסובר דמטמאין באהל לא שייך למעט מלא יבא אלא בהמה ולא עכו"ם. ומה שלא הזכיר זה בפירוש צע"ק, ואולי סמך על זה שמוכרח לומר בכוונתו. ולהיראים ניחא מה שמשמע בגמ' שם דיש מקום לסבור גם שנזיר שמשון אסור ליטמא למתים דלא הקשה על מה דנקט במתני' אם נטמא שמשמע שאסור מהא דמפורש דשמשון נטמא למתים אלא הקשה שהוא לא כר' יהודה ולא כר"ש, משום דאפשר שמתני' סובר דגם כל נזיר מותר ליטמא לעכו"ם אף למגע ומשא, או משום דסבר כרבנן שממעטי מלאביו ולאמו שלכן מותר אף אם מטמאין באהל, או שסובר דאין מטמאין באהל שלכן אף אם סברי כר' ישמעאל שממעט מלא יבא נמי מותר ליטמא לעכו"ם ולכן אפשר שנזיר שמשון היה אסור ליטמא למתי ישראל. אך בסברא זו דגם למ"ד דמטמאין באהל מותרין ליטמא לעכו"ם לא מצינו לו חבר והוא דעת יחיד אבל למ"ד דאין מטמאין באהל איכא הרבה דסברי כותיה כדלעיל.
 
<b>(וטעות</b> פליטת הקולמס נפלה בקונטרס כתר"ה שלשיטת כתר"ה שיש לעשות ס"ס שמא כהראב"ד ושמא כהריב"ש, כתב כתר"ה שיש לפקפק לומר בהיפוך ס"ס לחומרא שמא אין הלכה כהראב"ד ושמא אין הלכה כהריב"ש, וזה אינו כלום דכשאמרינן לקולא איכא ס"ס דלהראב"ד מותרין אף אם לא נסבור כהריב"ש, ולהריב"ש יש ספק להקל אף אם אין הלכה כהראב"ד, אבל לחומרא ליכא ס"ס דהא אף שאין הלכה כהראב"ד עדין אפשר שליכא איסור ודאי אם הלכה כריב"ש ואינו אסור אלא אם גם אין הלכה כריב"ש וכן הוא להיפוך. אבל לדינא אין בזה ס"ס לקולא משום שדעת הראב"ד הוא דעת יחיד, ומצד שיטת הריב"ש שאיכא הרבה שסוברין כותיה דהוא מהרש"ל ומהרי"ו שהביא הט"ז סימן שכ"ב סק"ה וכן הש"ך בסק"ט, הא בארתי שמצד גדולה חזקה הוא כדין ודאי לטומאה ונשאר רק שיטת היראים שהיה שייך לצרפו לעוד ספק אבל הא ליכא רק ספק זה שאין להקל מצד שיטתו לבד כיון דגם הרבה ראשונים חולקין עליו ואולי עוד הרבים).
 
<b>ענף</b> ד ומש"כ כתר"ה דאפילו אם איכא איסור דאורייתא יש להקל לסמוך על הירושלמי ברכות פ"ג וכלאים פ"ט שמותר לכהן ליטמא טומאה דאורייתא ללמוד תורה כפי שמפרשי הרא"ש והריטב"א בכתובות דף י"ז ואף שגמ' דידן פליג והלכה כבבלי יש להקל בצורך גדול כזה, וכוונתו כמו שסומכין על דעת יחיד נגד רבים בשעת הדחק להב"ח אף באיסור דאורייתא כדהביא הש"ך בס"ס רמ"ב וכן הוא שיטת הט"ז גבי חדש בסימן רצ"ג בספק איסור דאורייתא עיי"ש, והבבלי נגד הירושלמי הוא כרבים נגד יחיד. אבל לבד שהש"ך שם ובנקה"כ סימן רצ"ג פליג עלייהו באיסור דאורייתא, לא מסתבר כלל שיהיה מותר איסור דאורייתא דטומאת מת וכלאים ללמוד תורה דמ"ש משאר איסורין, ועיין בפנ"י ברכות שכתב שא"א שיתיר הירושלמי איסור טומאה וכלאים דאורייתא וכן עמד בק"נ כתובות שם. ואף שמה שמפרשים לתרץ הוא ג"כ תמוה שהם מפרשים שהיה המת בחדר אחר שהוא רק מדרבנן להש"ך בסימן שע"ב סק"ב, שכבר הקשו המג"א וכל האחרונים על הש"ך ויש שכתבו שגם הש"ך מודה בזה ולא איירי הש"ך אלא בסוף טומאה לצאת עיין בפ"ת שם סק"ג, מ"מ מה שמבקשים תירוצים לאוקמי הירושלמי בטומאה דרבנן נגד הרא"ש והריטב"א, הוא משום שאין מקום לומר כלל שיתיר הירושלמי איסור דאורייתא כדי ללמוד תורה. ולכן אף שאין ידוע לנו תירוץ נכון על הירושלמי אין לסמוך למעשה ע"ז כלל אף לא לצרף לסניף משום דחזינן מהאחרונים שסברי דהוא משבשתא אם נימא דאיירי בטומאה דאורייתא. וגם כיון שהירושלמי הוא חדוש תמוה מנא ליה לכתר"ה שיתיר אף לישא אשה. וגם הא בירושלמי הוא רק בשב ואל תעשה ומנא ליה לכתר"ה דיתיר אף ליטמא במעשה, הא אף חומרא שהוא חדוש אמרינן אין לך אלא חדושו ואין לדמות לזה עוד דברים כיון שלא ידעינן טעם החדוש, כ"ש שמקולא כשהוא חדוש ואין יודעין הטעם שאין למילף מזה עוד דברים ונמצא שאף להירושלמי אין להקל.
 
<b>וגם</b> מה שברור לכתר"ה שאם הוא טומאה דרבנן היה מותר מהא דע"ז דף י"ג שמיטמא לילך לחו"ל ולבית הפרס לישא אשה, לדידי מסתפקא טובא בשאר טומאה דרבנן אם הותרו ליטמא כדי לישא אשה, דאולי רק טומאת חו"ל וביה"פ שקילי משאר טומאת דרבנן, דכן משמע מלשון הרמב"ם סוף פ"ג מאבל שלענין לישא אשה או ללמוד תורה כתב רק להיטמא בביה"פ או בחו"ל, ולכבוד הבריות כתב סתם טומאה מדבריהם, משמע מדלא כללם יחד שיש חלוק ביניהם דלישא אשה וללמוד לא התירו אלא בטומאת ביה"פ וטומאת חו"ל ולא שאר טומאה דדבריהם. וכן משמע לשון המחבר ולכן אין הדבר ברור אם יש להתיר גם שאר טומאה דרבנן לישא אשה וללמוד תורה.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה וגם בלא זה פשוט דמותר להתרפאות בטומאה דרבנן היכא דיש לכהן מום הפסול לעבודה ולנשיאת כפים, לא מובן לי הא אף כהן בע"מ מוזהר מליטמא למתים כמפורש בסימן שע"ג סעיף ב' וליכא שום חולק ע"ז וא"כ אין חלוק בין בע"מ לשלם לענין טומאה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבעת שעושין הניתוח להניח שם בשר המת הוא ישן ע"י הסמים שנותנים לו שיישן, איני רואה בזה שום היתר דישן אינו פטור ממצות ומאיסורין ורק מדין אנוס לא מתחייב בעונשין על מה שעשה איסור כשהיה ישן, וא"כ כשיכניס עצמו לכך הרי אינו אנוס. וברור שאף אם לא יצוה שיתנו לו איסור ויטמאוהו בעת שיישן אבל ידע שכשיישן יעשה איסור הוא אסור וגם יתחייב בעונשין דשמיא. ועיין בנזיר דף כ"ג בלוט ושתי בנותיו הוא שנתכוין לשם עבירה ופושעים יכשלו בם מחמת דבקומה ידע ולא איבעי למישתי חמרא לפניא אחרינא וכ"ש בישראל שאסור ונענש בידע דכשיישן וישתכר יכשילוהו באיסורין שאסור לו לישן ולהשתכר. וא"כ כ"ש שלצות אף לרופא נכרי שיתן לו הסמים לשינה ולטמאו במת שאסור.
 
<b>והנה</b> אם ממה שיישן ע"י הסמים א"א לו להקיץ בלא מעשה, שלר' יוחנן בגיטין דף ע"א יש להחשיבו בדין שוטה לענין גט, ועיין בב"ש סימן קכ"א סק"ב שמה שבנעשה שיכור אחר שציוה לכתוב הגט סובר שמותר לכתוב הגט הוא משום דאינו מחוסר מעשה ודמי לישן אף לר' יוחנן, ולכן אם משינה זו א"א להקיץ בלא מעשה הוא בדין שוטה לר' יוחנן לגבי גט. וא"כ אפשר הוא גם בדין שוטה לענין שפטור ממצות כשוטה דפטור גם בעצם לא רק משום שהוא אנוס מצד שאין לו דעת, כדחזינן בשבת דף קנ"ג במי שהחשיך לו בדרך שיכול ליתן כיסו לשוטה, ואם פטור שוטה היה רק מטעם שהוא אנוס היה ודאי אסור ליתן לו שהרי עתה אינו אנוס להוציא הכיס ונמצא שמכשילו באיסור כמו שאסור לאדם לאנוס את חברו שיעבור על איסורין, אלא משמע ששוטה פטור בעצם ממצות, וא"כ נמצא שע"י הסמים שנעשה בדין שוטה יהיה פטור מאיסורין וחיובים ממש, שזה אולי אינו אסור להכניס עצמו לזה מעצם האיסור, אלא שיהיה רק אסור בהאיסור שאסור ליתן איסור גם לשוטה ולטמאותו בידים דמה לנו שוטה אחר או שעתה כשהוא פקח עושה שיעבור עבירה בשטותו על עצמו. אבל מצד איסור זה היה אולי מקום להתיר כמו שהתירו במי שהחשיך ליתן לשוטה והרופא יהיה נכרי, שישראל הא אסור לטמאות בידים את כהן שוטה כמו שאסור לטמאות בידים את כהן קטן שחמור מלגרום להם שיעשו איסור עיין ביבמות דף קי"ד. אבל אין ברור לי אם לר' יוחנן יהיה במחוסר מעשה גם פטור ממצות בעצם וא"כ אסור אף בשינה כזו. וגם כמדומני שאינו מחוסר מעשה להקיץ מהשינה שע"י הסמים אף שרגילין הרופאים להקיצו במעשה דאם גם לא יעשו כלום נמי יקיץ משינתו בעוד איזה שעות, וא"כ ודאי אינו בדין שוטה אלא כישן ושכור שאסור להכניס עצמו לזה כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ה ומה שמתרץ כתר"ה הסתירה בדברי רש"י ביצה שבדף י' כתב דסוף טומאה לצאת הוא מדרבנן ובדף ל"ח כתב דלכן אמר ע"ז שלית ליה לר' אושעיא ברירה בדאורייתא משום דהוא הלכה למשה מסיני וכן כתב בעירובין דף ס"ח, שבפתח אחד שודאי סוף הטומאה לצאת דרך אותה הפתח הוא מהלכה מסיני, אבל היכא דאיכא הרבה פתחים ואין ידוע איזה פתח הוא מדרבנן. לע"ד הוא דחוק דאם כשידוע דרך איזה פתח הוא דאורייתא הוי בהרבה פתחים ולא ידוע מאיזה פתח יוציא ספק דאורייתא, ותלוי זה במחלוקת הראשונים אם ספק דאורייתא הוא מה"ת לחומרא או רק בדרבנן. אך אולי כוונת כתר"ה שאם יש שני פתחים אף כשידוע הפתח שיוציאו דרך שם נמי אינו טמא מדאורייתא מהלכה כיון שאין הכרח שיוציאו דוקא מזה, ומדרבנן גזרו אף בהרבה פתחים וכשידוע מאיזה פתח גזרו רק על אותו הפתח וכשלא ידוע טימאו כל הפתחים מספק ואף שא"כ הוא ספק דרבנן מ"מ גזרו. אבל יקשה דא"כ הוא ברירה בדרבנן מאחר דבשני פתחים ליכא טומאה דאורייתא כלל אלא רק מדרבנן, ובגמ' אמר שמה שבכאן סובר ר' אושעיא אין ברירה הוא משום שהוא בדאורייתא וע"ז פרש"י משום שהוא מהלכה מסיני. ואף לדרך הראשון שבידוע מאיזה פתח יוציאו הטומאה הוא מדאורייתא אף בשני פתחים ורק בספק הוא מדרבנן, נמי לענין ברירה הוא דין דרבנן שיש לסבור לר' אושעיא יש ברירה, דהא אם נימא אין ברירה והוא כלא נתברר שהוא ספק ליכא טומאה מדאורייתא עד שנתברר אף על הכלים שהיו בפתח זה ורק מדרבנן הוא דין הטומאה ובדרבנן הא סובר יש ברירה ולכן לא מתורץ בב' הדרכים.
 
<b>ומצד</b> חומר הקושיא אולי יש לומר דמדאורייתא מהלכה הוא רק כשיש פתחים שנעשו לנעול ולפתוח כדרך פתחים אך שסגורים, דנחשבו כפתוחים כשסוף טומאה לצאת, אבל כשהם סתומים ואין עומדין עתה להשתמש לפתחים אף שעכ"פ ודאי יוציאו הטומאה מאיזה פתח ליכא טומאה מדאורייתא אלא רק מגזירת חכמים. ולכן בדף י' שאיירי בברירה דבדין דרבנן, פרש"י בהא דפתחים באופן שסוף הטומאה לצאת שמטמא הוא רק מדרבנן, והיה סבור הגמ' שר' אושעיא אף בטומאה דרבנן אוקים שאיירי לטהר את הפתחים מכאן ולהבא ולא למפרע משום דאין ברירה גם בדרבנן, ולכן מתרץ בזה מה שב"ה לית להו ברירה גם במוקצה דיוני שובך ולא התירו במכאן אני נוטל למחר אף שהוא בדרבנן. ובדף ל"ח שמסיק דר' אושעיא אית ליה ברירה בדינא דרבנן, שא"כ בהכרח מה שאמר בהא דפתחים שהוא רק לטהר את הפתחים מכאן ולהבא, הוא משום דאוקים שאיירי בפתחים שלא נסתמו שמשתמשין בהם לכניסה ויציאה רק שהם סגורין שבזה סוף טומאה לצאת שמטמא הוא מדאורייתא וכיון שאין ידוע מאיזה פתח תצא הטומאה טמאין כולם ואף שנתברר אח"כ אין ברירה בדאורייתא.
 
<b>אך</b> בעירובין שג"כ פרש"י שהוא מהלכה אף שאיירי שם ג"כ בברירה דדינא דרבנן קשה דהיה יותר ניחא שם לפרש באופן שהוא מדרבנן וצ"ע. אבל בהא דביצה יש לתרץ כן.
 
<b>ענף</b> ו ומש"כ כתר"ה לתרץ הקושיא שהביא מספר שער הזקנים, דלהראב"ד בטלה איסור טומאת כהנים למת לגמרי להסוברין דמותר ליטמא לכלים שנטמאו במת, דכשירצה ליטמא למת יטמא את עצמו מתחלה בטומאת כלים שנטמאו במת ויהיה מותר ע"י זה ליטמא להמת, והראב"ד עצמו מתיר ליטמא לכלים שנטמאו במת כמצויין ברמ"א סימן שס"ט על ויש מקילין שהוא תשובת הרשב"א בשם הראב"ד, משום דשיטת הראב"ד הוא מצד שגורס בשמחות בנטמא בו ביום ר"ע פוטר ור"ע לטעמיה דלא חש לזה בזבים פ"ב מ"ב שסובר באכל כל מאכל ושתה כל משקה לא נעשה זב שהקשו לו א"כ אין כאן זבין מעתה, השיב אין אחריות זבים עליכם, וה"נ סובר בכאן אין אחריות איסור טומאת כהנים עליכם. (ומה שהוסיף כתר"ה דר"ט שמחייב הוא משום דסובר כאמרו לו בזבים ולכן אם פטור אין כאן טומאת כהנים, אין שום צורך לזה דאף אם גם ר"ט יסבור כר"ע בזבים נמי שפיר מחייב בכאן משום דאיכא הוספת טומאה בחבורין, וכמו שניחא טעם שמחייב אליבא דר"ת ודעמו האוסרין לכהן ליטמא לכלים שנטמאו במת ואין שום הכרח מזה לחייב בנטמא בו ביום. והוא דבר יתר). הוא תירוץ דחוק דיצטרך לדחוק באמר לו אביו היטמא שלא ישמע לו, שהוא באינו מוצא כלי שנגע במת ליטמא ביה תחלה, וכן באבדה שהיא בבית הקברות שאיירי ג"כ באופן שעד שישיג כלי שנגע במת ליטמא בו תחלה לא תהיה האבדה שם, וכן מה שנזכר בדברי אגדה לשון מה לכהן בביה"ק לא שייך זה דגם כהנים הרי אפשר להם להיות מצויין בביה"ק ע"י שיטמאו תחלה בכלים שנגעו במת. ועצם הדמיון לזבים אינו אליבא דסברא, דדין זבים לא איכפת לן שיארע זה כלל, ורק שאמרה תורה שאם יארע דבר זה שיהיה זב יהיה טמא ולכן אף שהוא רחוק שיארע ואפשר שלא יארע לעולם שייך למינקט הדין, וכמו בבן סורר ומורה וכמו בעיר הנדחת ששייך למינקט הדין אף למ"ד שלא יארע לעולם כדאיתא בסנהדרין דף ע"א, אבל איסור טומאה לכהנים שהוא קפידת התורה שהכהנים יהיו טהורים מטו"מ מצד קדושתן, מסתבר שהאיסור הוא באופן שלא יוכלו להיטמא ע"י עצה קלה, ויש ודאי אחריות לאיסור טומאת כהנים שיהיה בעולם ולכן הוא תירוץ דחוק.
 
<b>ומצד</b> חומר הקושיא אפשר יש לומר דרק מצד הוספת טומאה בחבורין סובר הראב"ד שפליג רבה בנזיר דף מ"ב ופוסק כותיה שלא נחשב הוספה כיון שבו בעצמו לא ניתוסף שום טומאה יותר, אבל הכא שניתוסף גם בו שמתחלה כשנגע בכלים שנגעו במת פטור מכרת על ביאת מקדש ואכילת קדשים כדאיתא ברמב"ם ובראב"ד פ"ה מטו"מ ה"ה ובפ"ג מביאת מקדש הי"ג וכשיטמא עתה למת יתחייב כרת על ביאת מקדש ואכילת קדשים, גם רבה יודה שהוא הוספה בטומאה שיש לאוסרו ולחייבו מלקות כשיטמא למת.
 
<b>אבל</b> היה מסתבר לכאורה שתלוי זה בהטעמים שפטור מכרת על ביאת מקדש ואכילת קדשים, שפליגי בזה הרמב"ם והראב"ד בפ"ה מטו"מ דהרמב"ם כתב בד"א לענין תרומה וקדשים אבל לחייב כרת אינו אלא על השנים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדין תורה שנאמר וכל אשר יגע בו הטמא יטמא אבל הנוגע בכלים שנגעו באדם או הנוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת פטור שהדברים האלו אע"פ שהן דברי קבלה אינן דין תורה שהרי לא נתפרשו בתורה אלא זה שנטמא במת שהוא אב והשני הנוגע בו שהוא ראשון בין אדם בין כלים, ופי' הכ"מ שודאי גם חומרא דכלים שנגעו במת שמטמאין לאדם טומאת שבעה ובאדם שנגע במת שמטמא לכלים טומאת שבעה ושהן מטמאין הנוגע בהן הם דין תורה שנדרש מן המקראות, והכי קאמר שהדברים האלו אע"פ שהם דברי קבלה ומשפטן דין תורה מאחר שלא נתפרשו בתורה בהדיא אלא אתו מדרשא שהרמב"ם קורא לזה בספר המצות דברי סופרים כלומר שצריך שידרשוהו סופרים מהמקראות יש חלוק בינם למה שהוא מפורש בתורה לענין שאין חייבין עליהן כרת על טומאת מקדש וקדשיו. והראב"ד סובר שכולן הם שוין מאחר שנדרשו מן המקראות ונחשבו כמפורשין אלא שזו הלכה תקועה בידם ומקובלת בפיהם שאין חייבין על ביאת מקדש בטומאת מת אלא בטומאה שהנזיר מגלח עליהם ובנזיר לא מצאנו שמגלח על מגע טומאת מת ואפילו על חרב ומסיק הלכך אפילו אדם באדם שהוא מפורש בתורה שטמא עד הערב אינו חייב קרבן על ביאת מקדש עיי"ש, שמסתבר שלהרמב"ם הוא משום דהטומאה דלא נאמר בפירוש אלא רק נדרש ממקראות מקבלה, מפרשים ממה שנאמרה ההלכה שאין חייבין עליהם על ביאת מקדש כדאיתא בנזיר דף נ"ו בסופו, שהוא שנאמרה בהלכה שקלישא טומאות אלו לגבי חיוב כרת וקרבן דמקדש וקדשיו וקלה היא אף מן השרץ אף שחמירא במה שטמאין טומאת שבעה וצריכין הזאה ג' וז' לענין לטמאות כל דבר ולענין האיסור לאכול תרומה וקדשים, דמ"מ עצם איכות הטומאה קלישא שלא מתחייב כרת וקרבן עלייהו. ומדויק לשון במה דברים אמורים שנקט הרמב"ם שמשמע דלא נאמרו שהן טמאין אלא לענין תרומה וקדשים שהוא לטמאם וליאסר בהם, אבל לחייב כרת על ביאת מקדש או על אכילת קדשים לא נאמרו שהן טמאין, משום דלחיוב כרת צריך שתהיה טומאה עדיפא באיכות טומאה, שהם רק אלו שמפורשים בתורה אף הקלים לזמן הטומאה ולהטהרה שהם טמאים רק טומאת ערב ומיטהרי בטבילה לבד.
 
<b>ומצינו</b> בפ"ו מק"פ ה"ב שאף שסובר הרמב"ם שטמא מת אף בשביעי שלו אחר שהוזה וטבל נדחה לפסח שני מ"מ בטומאות שאין הנזיר מגלח, שהוא בנגע בכלים שוחטין עליו בשביעי שלו אחר שיטבול ויזה עליו, וכתב הראב"ד שלא מצא שורש לחלוק זה, וכוונתו דלהרמב"ם שסובר דבטמא מת אין שוחטין עליו אף בשביעי שלו גם בנגע בכלים הי"ל לסבור שאין שוחטין אבל סברת עצמו היא כיון שאם אכל קדש בטומאה זו אין חייבין עליה כרת ולא קרבן אם הזה וטבל דין הוא שלא ידחה מפסחו עיי"ש, ושייך טעם זה אם מה שאינו חייב כרת הוא מצד דקלישא טומאה זו, אבל אם הוא רק גזה"כ שלא לחייבו כרת וקרבן אף שהטומאה היא בכל איכות הכח שיש בטומאה אין שייך טעם זה וכיון שהוא טמא עתה בכח טומאת מת לא הי"ל לחלק. ולכן ראיה מכאן שלטעם הרמב"ם הוא זה שפטור מכרת וקרבן, משום דטומאה קלישתא היא כדכתבתי. אבל להראב"ד שכולן הם שוין ונחשבו מפורשין רק שהיא הלכה תקועה ומקובלת שאין חייבין כרת וקרבן על ביאת מקדש בטומאת מת אלא בטומאה שהנזיר מגלח ואף נוגע בטמא מת המפורש בתורה נמי אינו חייב קרבן וכרת לא מסתבר לומר שהטומאה היא קלישתא דאין מקום לחלק ואדרבה הא טומאת מת חמיר, וכדהקשה ר"מ במתני' שם לא תהא קלה מן השרץ, אלא דאף שהיא טומאה חמורה כשאר הטומאות ועוד יותר הוא גזירת התורה מהלכה שאין חייבין כרת וקרבן עליה על ביאת מקדש ואכילת קדש. וזה נראה בכוונת השגתו בהא דק"פ שכתב אבל סברת עצמו היא דכיון שאינו חייב כרת באכל קדש בטומאה זו דין הוא שלא ידחה מפסחו, דהוא משום דכן סובר הרמב"ם בטעם שאינו חייב כרת דהוא משום דטומאה קלישתא היא, אבל הוא הראב"ד אינו סובר סברא זו כדהשיג בהלכות טו"מ שהיא טומאה חמורה ככל הטומאות דמת רק שפטור מכרת מגזה"כ וא"כ אין שורש להחלוק כהשגתו.
 
<b>ולע"ד</b> נראה שיש ראיה מהתוספתא פ"ה דנזיר להרמב"ם לפ"מ שבארתי, שעל קושית ר"מ לא תהא קלה מן השרץ שתק ריב"ב משום שהיא קושיא גדולה אמר לו ר"א משום ר' יהושע בן ממל שכך א"ר יהושע שטומאה מן המת שאין נזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת מקדש ורואה אני את דבריו עיי"ש, שלכאורה תמוה מה שייך בזה לומר שרואה את דבריו הא קושיא גדולה היא והי"ל רק לאסוקי שכך נאמרה הלכה ולכן אין להקשות אף שלא ידוע הטעם. וכלשון המשנה שר"א השיב לר"ע על קושיא אחרת כעין הא דר"מ אין דנין כאן מק"ו ור' יהושע השיב יפה אמרת אלא כן אמרו הלכה ואיך אמר שרואה את דבריו שמשמע שיודע טעם לתרץ קושית ר"מ מטומאת שרץ. ולמה שבארתי להרמב"ם שההלכה אמרה דמה שאין מפורש בתורה שבכתב אלא בתורה שבע"פ מדרשות הקראי היא טומאה קלישתא מהטומאות המפורשות בתורה באיכות הטומאה, שלכן אין חייבין עליה על ביאת מקדש אף שיש לה החומרא דזמן שבעת ימים והזאה ג' וז', משום דגם טומאה קלישתא זו נמשכת ז' ימים ולא מסתלקת בלא הזאה ג' וז', וטומאות המפורשות בתורה הן חמורות באיכות הטומאה אף שיש מהן שנמשכות רק עד הערב כשרץ ונבלה, כמו נוגע בטמא מת. נמצא שלפי חדוש ההלכה איכא טעם להדין אף שהוא נגד הק"ו דר"מ. ולכן אמר לו ר"א שפיר שרואה את דבריו, שהרי אחרי שאיכא ההלכה איכא טעם לזה ול"ק כלום.
 
<b>וגם</b> אהל רובע עצמות ורביעית דם ואבר שאין עליו בשר כראוי נחשב כאינו מפורש בתורה כמפורש ברמב"ם פ"ג מטו"מ ה"ג שכתב יראה לי שכולן טומאתן אינן דין תורה, שודאי כוונתו כפירוש הכ"מ בפ"ה שהוא מה"ת אך שלא נתפרשו בתורה. והטעם בחלוק חצי קב עצמות וחצי לוג דם שנחשב יותר מפורש מרוב ורביעית, לא הוזכר ברמב"ם. ובדם יש לומר משום דכתיב נפשות שהוא שיעור דם דב' נפשות שהוא חצי לוג כדאיתא בתוס' נזיר דף נ"ז, אבל בחצי קב עצמות ליכא טעם זה. ומשמע שההלכה אמרה שחצי לוג דם וחצי קב עצמות יש להם טומאה חמורה כהמפורשין בתורה, ורביעית ורובע יש להם רק טומאה קלישתא. אבל הראב"ד כתב טעם שכתב וחצי קב עצמות וחצי לוג דם כמת שלם נינהו כעין שדרה וגולגולת ומש"ה מטמאין במגע ובמשא ובאהל ונזיר מגלח עליהם דכתיב וכי ימות מת עליו זהו מת שלם עיי"ש. והוא טעם טוב לשיטת הרמב"ם דכיון שהוא כמת שלם הרי הוא כמפורש בתורה אבל רביעית ורובע שאינם כמת שלם אינם כמפורשין שלכן הם כשאר הדברים שאינם מפורשים דקלישא טומאתן. אך לא ידוע מ"ט לא הוי רביעית דם כמת שלם הא רביעית הוא שיעור הדם שיכול לחיות עליו כדאיתא בשבת סוף דף ל"א ופרש"י רביעית דם חיי אדם תלויין בה וכן הוא ברש"י סנהדרין דף ד' ובחולין דף ע"ב ובתוס' נזיר דף ל"ח, ובפירוש הרמב"ם אהלות רפ"ב כתב טעם אחר משום שהמעט שיהיה באדם מדם בתחלת ברייתו הוא רביעית, וא"כ מ"ט רק חצי לוג נחשב כמת שלם, וברובע עצמות נמי לא מובן לכאורה.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד מהא דמשמע מנזיר דף נ"ג דאיכא גם סברות בשיעורים אלו דאר"א שזקנים הראשונים היו מחולקין אם השיעור הוא חצי קב עצמות וחצי לוג דם או רובע עצמות ורביעית דם וב"ד שלאחריהם אמרו שיש ב' השיעורים רובע ורביעית לתרומה וקדשים וחצי קב וחצי לוג הוא גם לגלח הנזיר, ומקשה מכדי אין הכרעת שלישית מכרעת ותירץ ר' יעקב בר אידי מפי שמועה אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי, והכוונה שקבלו כן איש מפי איש עד משה רבנו הלכה מסיני, חזינן שהמקשן לא ידע שהוא מפי שמועה והיה סבור שמסברתם דנו כמה דם וכמה עצמות יש להחשיב שהוא כמת שהיה סברא שהוא דוקא בחצי לוג וחצי קב וב"ד שלאחריהם הכריעו מסברתם חלוק בין נזיר לתרומה וקדשים, ולכן הקשה שהוא רק הכרעה שלישית שאין מכרעת, א"כ מפורש שיש מה לדון בזה בסברא וכן איכא טעם להכרעת ב"ד שלאחריהן רק משום שלא היו סומכין על הכרעתם הוצרך לומר שאמרו מפי שמועה. ולכן צריך לומר שאף שאיכא אנשים שסגי לחיותם ברביעית דם אבל יש הרבה שלא סגי להם בפחות מחצי לוג. וכן יש שרובע עצמות הוא חלק חשוב שלהם ויש שרק חצי קב. ובזה פליגו זקנים הראשונים אם דוקא השיעור שהוא בכל האנשים מטמא הדם והעצמות באהל, או גם מה שנמצא שסגי באיזה אדם אף שלא סגי זה להרבה נמי מטמא, והכריעו ב"ד שלאחריהן שלגלוח נזיר צריך שיהיה השיעור שהוא בכל האנשים, ולטומאה בעלמא הוא גם בהשיעור שסגי באיזה אדם. ונתן הראב"ד טעם ע"ז משום שבנזיר כתיב וכי ימות מת עליו שזהו מת שלם לכן צריך שיעור שיתחשב כמת שלם בכל האנשים. וטעם זה הוא להרמב"ם במה שחצי לוג דם וחצי קב עצמות נחשב כמפורש בתורה משום דשיעור זה היה ברור גם בסברא שנחשב זה נפש האדם וזה הא מפורש בתורה, ומה שהדין הוא גם ברובע ורביעית משום שנמצא גם אנשים שסגי להו בזה הרי לא היה ברור בסברא דהרי חלקו בזה מקצתן דזקנים הראשונים והוצרכו לההלכה שקבלו ב"ד שלאחריהן מחגי זכריה ומלאכי ולכן אינו כמפורש בתורה אף שהוא ג"כ מה"ת שע"ז נאמרה ההלכה שהטומאה קלישתא ואין חייבין כרת וקרבן עליהן על טומאת מקדש וקדשיו.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שלר"ע לא הוקשה קושית ר"מ לענין ביאת מקדש מה שאף על שרץ חייבין, והקשה שנימא ק"ו מעצם כשעורה שמגלח נזיר על מגעו ומשאו אף שאינו מטמא באהל רביעית דם שמטמא באהל אינו דין שהנזיר יגלח על מגעה ומשאה, משום דגם ר"ע סובר שההלכה אמרה דמה שאינו מפורש בתורה קלישתא טומאתו שלא לחייב על ביאת מקדש כמו שמה"ט אין הנזיר מגלח, וגם סובר שרק חצי לוג דם הוא כמפורש בתורה כדחזינן שע"ז לא חלקו וידעו זקנים הראשונים מסברתם כדבארתי, ולכן לא קשה כדאר"א לר"מ שרואה את דברי ר' יהושע בן ממל משמיה דר' יהושע. אבל הוקשה לר"ע הא לדין טומאת מגע ומשא אף נזיר א"צ שיתחשב מת שלם דהא מגלח על מגע ומשא דעצם כשעורה שאין לו חשיבות מת שלם א"כ יגלח גם על רביעית דם על מגעה ומשאה מק"ו שחמור שמטמא באהל ויש לו גם קצת חשיבות מת אף שאין לו חשיבות מת ממש דעל מגע ומשא א"צ לזה. ויהיה לפ"ז ק"ו דר"ע רק על מגע ומשא דרביעית דם ולא על אהל כמפורש בלשונו. וגם בל"ז הא לא שייך למילף מעצם כשעורה שיגלח על אהל משום דיו לבא מה"ד להיות כנדון, ותמוה טובא מה שברש"י איתא וה"ה דהו"ל למימר על אהלות. וצריך לומר שכוונת רש"י הוא דאין מקום לחלוק ברביעית דם בין מגע ומשא לאהל מאחר דמטמא גם באהל. אבל למה שבארתי ניחא ומדויק. (ובתוס' דף נ"ז ד"ה עצם פשוט שצריך לגרוס בעי ללמוד שיגלח על מגע ומשא דרביעית דם במקום תיבת אהל הנדפס). ולכן על קושיא זו א"ר יהושע יפה אמרת שאינו יודע לזה שום טעם אלא כן הוא גזירת התורה מהלכה וכן גם ר"א לא אמר שיש תירוץ ע"ז אלא שאין דנין כאן מק"ו משום שהוא גזירה בהלכה.
 
<b>עכ"פ</b> התירוץ שכתבתי דמצד הוספת חיוב כרת על ביאת מקדש ואכילת קדש בזה שנגע במת יהיה אסור לכהנים שנטמאו ביום ההוא בכלים שנגעו במת לכאורה אינה אלא לשיטת הרמב"ם שלא יקשה על ר"ע שפוטר בנטמא בו ביום, אבל על הראב"ד שסובר דהיא טומאה חמורה ככל הטומאות רק שהוא גזה"כ שלא יתחייב כרת על טומאות אלו נמצא שלא ניתוסף עליו טומאה כלום, אין שייך לחייבו לכאורה על מה שנטמא אח"כ במת מלאו דלא יטמא אף שניתוסף לו מחמת זה דין כרת על ביאת מקדש ואין לתרץ זה. וצריך לומר להראב"ד שסובר דגם הוספה בדינים נחשב הוספה לחייבו כיון שנשאר עליו רושם הניכר מנגיעתו השניה בהחיוב כרת שניתוסף ע"י זה. אבל א"כ מסתבר שהוא רק כשניכרין הדינים שניתוספו כיון שבעצם לא ניתוסף בו שום טומאה רק משום שניכר בו הנגיעה, לכן הוא רק כשישנן הדינים שהוא באיכא מקדש וקדשים ולא בזה"ז שליכא מקדש, דהראב"ד סובר בפ"ו מביה"ב הי"ד שקדושת המקדש ליכא בזה"ז והנכנס עתה שם אין בו כרת. ונמצא שבזמן המקדש היה אסור וחייב מלקות כשנטמא למת אף שנטמא תחלה באותו יום בכלים שנגעו במת, ובזה"ז אם לא נטמא מתחלה באותו יום אסור מספק דאורייתא שמא יבנה המקדש היום או מחר ויתוסף לו יום, וזהו שכתב בתמים דעים דהוא מדאורייתא וכוונתו לספק דאורייתא. ומצד שכשיבנה המקדש אף בשביעי יתחייב כרת כשיכנס לשם אין לאוסרו דכיון דאינו הוספה ממש אלא בהדינים שהוא רק כשניכר וכיון שאין מקדש בעולם עתה אין להחשיב ניכר במה שיעשה עליו כשיבנה כיון דעתה בשעה שנטמא אין בו שום היכר דינים, ורק מדרבנן אסרו גם בשביל הוספה זו או בשביל דין החבורין, ובאלו שהם הרוב איירי בהשגות בהלכות נזירות כדלעיל. ומתורץ הקושיא על הראב"ד אף למה שתירצתי הסתירה מתמים דעים על השגותיו.
 
<b>ענף</b> ז היוצא מזה שרק שיטת היראים יש להתיר שרבו החולקין עליו והוי מצד שיטתו רק ספק והוא ספק דאורייתא. ומצד שיטת הראב"ד, לבד שכמעט כל הראשונים חולקין עליו הא גם הוא סובר שאסור מדרבנן בודאי וגם יש ספק איסור דאורייתא, וא"כ אין להתיר לכאורה.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דכיון שודאי אין הרופאים מדביקין את בשר המת מבחוץ אלא שחותכין את העור והבשר, ושם בנקב שנעשה בתוך הרגל מבפנים מדביקים את בשר המת, הרי אותו המקום מבפנים הוא בית הסתרים שלא מיטמא בנגיעתו שם. ואף שעתה הוא גלוי בשעת הנגיעה כיון שפתחוהו, מ"מ הוא נחשב בית הסתרים דהא פותחין ע"מ לסתום תיכף ולא ישאר פתוח ואין לך מקום סתרים יותר מזה. וכ"ש לרש"י קידושין דף כ"ה דילפינן מוידיו שצריך להיות גלוי כידיו ומה שנטמא בנגע בלשונו הוא דוקא מחמת שמוציא לשונו ונוגעין בו בגלוי עיי"ש, שודאי מקום זה שנפתח ע"מ לסתום תיכף שלא הוי דומיא דידיו. אך אף לתוס' נדה דף מ"ג דידעינן מסתם לשון נגיעה דכתיב בכולהו טומאות משום דלשון נגיעה משמע מאבראי שיגע הטהור בגילוי בטומאה עיי"ש, וזה צריך לומר גם להרמב"ם פ"א מטו"מ ה"ג שכתב דגם נגע בשיניו נראה לו שנטמא דהוא דלא כרש"י, שלרש"י שמה שנטמא בנגיעת הלשון הוא רק מחמת שיכול להוציאו לחוץ וליגע מאבראי וכיון שאין יכול להוציא שיניו לחוץ לא נטמא, והוא משום דהרמב"ם סובר כתוס' שהילפותא הוא מעצם לשון נגיעה שמשמע מאבראי שלא ממעט אלא מקומות שאין נראין בקלות אלא בקושי כמו קומטו של זב דלא נראה אלא כשמפרידין או שאין עומדין להגלות כהא דבעומק תוך האזן וכדומה אבל השנים והלשון שעומדין להגלות ובקלות שייך גם עלייהו לשון נגיעה כמו על מקומות דמאבראי ממש, גם לדידהו ודאי מסתבר דאין שייך סתם נגיעה על מה שנוגע בתוך הבשר ע"י מה שחותכין ועושין נקב ליגע שם. לכן ברור שבהמגע לא מיטמא.
 
<b>אך</b> יש לדון מצד המשא דבמשא נטמא אף כשנשא בבית הסתרים כמפורש בנדה דף מ"ב. והנה אם לא יזיז הרגל עד אחר שיתפרו לא יטמא לרש"י חולין דף כ' שכתב על הא דנבלת בהמה לא מטמאה בבית הבליעה ובטומאת משא נמי אינו טמא שלא זז עד שבלעה, וכן סברי הר"ש והרא"ש בפ"ה מזבים מ"ג, והכריחו זה דאם טמא במשא אף בלא זז ממקומו יקשה על רבא דסובר בנדה דף מ"ב דמקום נבלת עוף טהור הוא בית הסתרים מה שהקשה אביי שם מהברייתא דממעט נבלת בהמה מלטמא בגדים אבית הבליעה הא יש לו לטמא משום משא, אלא משום דרבא מוקים לה בלא זז ממקומו. וגם במת איתא בר"ש התם ובפ"א דכלים מ"ג דאינו מטמא במשא אלא א"כ זז ממקומו עיי"ש וכן סברי התוס' חולין דף ע"א עיי"ש. וא"כ אפשר לצות להרופא שיראה לקשור את הרגל שלא יזיז אותו ממקומו עד אחר שיתפור ששוב לא יטמא במשא אף קודם שנתחבר ממש לגוף החי ויהיה בו חיות, משום דתהיה טומאה בלועה כמפורש בתוספתא פ"ח ממקואות בנכנס חץ בירכו אם קרם עליו העור למעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלועין באדם ובהמה בחיה ובעופות טהורין והובא בר"ש סוף מקואות ופי' הר"ש שהוכיח ממה שאינו מטמא דלכן גם אינו חוצץ עיי"ש.
 
<b>אבל</b> לשיטת הרמב"ם דטומאת משא הוא אף כשלא זז ממקומו בפ"א מטו"מ ה"ו, וקושית הר"ש והרא"ש ממה שאין נבלת בהמה מטמאה בבית הבליעה תמוה מאד. ומש"כ הרמב"ם בפ"ג מאה"ט ה"ד כזית מנבלת בהמה שתחבו בכוש והכניסו לתוך בליעתו של חברו במקום שנבלת עוף הטהור מטמאה ה"ז טימאו משום נושא לא משום נוגע כמו שבארנו בתחלת הספר והוא בפ"א מטו"מ ושם כתב בסוף ה"ג אם תחב אדם טומאה בכוש והכניסה לתוך גרונו של טהור או לתוך מעי של אשה מלמטה לא נטמא הבולע משום מגע זה, ומשמע ממש"כ בהלכות אה"ט כמו שבארנו בתחלת הספר שקאי בהלכות טו"מ גם על נבלה, והא להרמב"ם ליכא מציאות שלא יתטמא מאחר שהוא בהכרח גם נושא כיון שלא מצריך במשא שיזיז את הטומאה, וגם נמצא שאין חומר בזה בעוף טהור מבנבלת בהמה וצע"ג. עכ"פ הרמב"ם הא סובר דנטמא גם בלא זז ממקומו וא"כ הא יש לאסור לדידיה משום דיתטמא לכזית המת במשא קודם שיתפרו אף שלא יזיז את הרגל. אבל משמע שרוב הראשונים פליגי עליה וסברי כרש"י והר"ש והרא"ש שלכן פי' כן גם הרע"ב ולא הזכיר כלל פירוש הרמב"ם ולכן יש מקום להורות להיתרא כרוב הראשונים. ובהא דידן שהוא במת עכו"ם שיש ספק לדינא אם מטמא כלל מצד שיטת היראים ודאי יש להקל מצד ס"ס כשיהיה באפשריות שלא יזיזו את הרגל עד אחר שיתפרו.
 
<b>והנה</b> הר"ש סוף מקואות כתב על התוספתא דחץ דקרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלועין באדם ובבהמה טהורין, שכל הבלועין לענין טומאה קאמר דלא מטמאה ואתא למימר דלכך אינו חוצץ דכי היכי דלענין טומאה בטל אגב גופו כשקרם העור מלמעלה ותו לא מטמא, לענין חציצה נמי בטל אגב גופו עיי"ש, חזינן שמפרש הא דטומאה בלועה לא מטמאה שהוא משום דבטל להגוף. ואף שדרשינן זה מקרא בחולין דף ע"א, סובר הר"ש דמוכרח לומר מהא דיליף מזה בתוספתא שאינו חוצץ, דטעם חדוש התורה שלא מטמאה טומאה בלועה הוא משום דבטל אגב גופו, דלכן הוא ראיה גם שלא יחצוץ חץ הבלוע, אבל אם הוא רק גזה"כ בעלמא שבלועה אינה מטמאה ולא משום דבטל אגב גופו לא היה שייך זה להא דחציצה דכיון שאינו מהגוף יש לו לחצוץ.
 
<b>וכיון</b> שטעם דבלועה לא מטמאה הוא משום שנבטלה אגב הגוף, מסתבר שאף שבחץ הוא דוקא כשקרם עליו העור מלמעלה נבטל, משום דאין צורך ולא רצון שיהיה שמה החץ, וגם אין שייך כלל להגוף רק שהוא גזה"כ מהקרא שנבטל, שהוא רק כשהוא בלוע כדילפינן מאוכל מנבלתה שהוא בלוע בתוך הגוף ממש, אבל דבר שיש בזה צורך הגוף ורצון של האדם וגם מניח שם בכוונה להתבטל להגוף ולהעשות חלק מהגוף כלל בשר הגוף כהא דמניחין בגופו חתיכת בשר מת להתדבק שם ולהיות כבשר גופו ממש יש לו להתבטל אף אם יהיה זה באופן שיהיה גלוי מקצת צדו לחוץ. ואף שע"ז ליכא ראיה מהקרא דאוכל מנבלתה שהוא בלוע ממש בתוך הגוף שלא מגולה אף משהו לחוץ, מ"מ יש למילף מאחר דהתוספתא לפירוש הר"ש סובר דאינו גזה"כ בעלמא אלא משום שנבטל בהבליעה להגוף אלמא דבבטול להגוף מסתלקת הטומאה שלא תטמא כל זמן שהיא בבטולה, א"כ אף באינה בלועה ממש אם נבטלה להגוף מחמת שהניחו שם להתבטל ולהעשות חלק ממש מהגוף יש למילף שנסתלקה הטומאה ממנו שלא לטמא, אף קודם שיהיה בו החיות. ואף שלא נמצא טעם זה אלא בר"ש יש להורות כן כיון שלא מצינו חולק עליו ופירושו מוכרח בתוספתא. אבל צריך לעשות באופן שלא יזיז הרגל עד אחר שיתפרו.
 
<b>ענף</b> ח והנה יש לע"ד ראיה ברורה דאף במת כשמתבטל נסתלקה הטומאה מהא דבחולין דף קכ"ב ובנדה דף נ"ה ללישנא בתרא דעולא שאיפסק כותיה ברמב"ם פ"ג מטו"מ הי"א שעור האדם מטמא כבשרו מן התורה ומ"מ דבר תורה כשעיבדו טהור מטעם שנבטל מתורת בשר כדפרש"י שם. ומפורש ברמב"ם שם שה"ה הילך כדי עבודה, וטעמו פשוט משום דלעולא שוה עור האדם לשאר העורות שהוא כבשרן שחשיב במתני' שתנן שאף בהילך כדי עבודה הוא כעיבד וטהורין אף שעדין לא נפסלו מאכילת כלב, שלר' יוחנן עדין הי"ל להיות טמא טומאת נבלה, ואפשר גם מאכילת אדם לא נפסלו שגם לבר פדא הי"ל להיות טמא, אבל הוא משום דבטלן במעשה מתורת אוכל. וכן הוא לעולא אף בעור האדם אף שבמת טמא אף שבטל מאכילת כלב ואף ביבש מטמא לכו"ע, והוא משום דנבטל מתורת בשר מת בהעיבוד לעשות ממנו כלים. וא"כ פשוט שגם במעשה אחר לבטלו כגון הא דתני ר' חייא בחולין שם אזן חמור שטלאה לקופתו טהורה שהוי נמי מעשה לבטלו יועיל גם במת לטהרו מן התורה. ולא רק בהעור אלא אף בהבשר והעצמות דהא גם העור הוא כבשר ממש ונטהר בבטול.
 
<b>ואין</b> להקשות מפ"ד דידים מ"ו ממה שאמרו הצדוקים לריב"ז לטעם שעצמות אדם טמאים אף שעצמות חמור טהורין משום שלפי חיבתן היא טומאתן שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו תרודות, ולמה שכתבתי שיש דין בטול גם על עצמות כמו בעור נמצא שאחרי שיעשה מהעצמות תרודות אדרבה יטהרו, ואיך אפשר שיהיה זה לטעם על מה שאמרה תורה דין טומאה על העצמות, דנראה פשוט שהצדוקין אין סוברין קולא זו דעולא דעור האדם שעיבדו כיון שאין קולא זו מפורש בתורה וסברת החכמים לא סברי כיון שכופרין בתורה שבע"פ, וממילא לדידהו התרודות שנעשו מעצמות אדם טמאים ושייך טעמם. אבל אליבא דהאמת אין טעמם כלום כיון שאדרבה אחרי שנעשו תרודות נסתלקה הטומאה מדין בטול דעולא. וזה שטימאה תורה עצמות אדם יותר מעצמות חמור הוא גזה"כ ואין לנו לבקש טעמים ע"ז. וכמו שעל בשר המת מה שטומאתו חמורה מבשר נבלה שליכא טעמם, וכמו מה ששמנה שרצים מטמאין ושאר שרצים אף המזיקין אין מטמאין, וככל פרטי דיני טומאה שהם חוקי התורה ואין דעתו של אדם מכרעת בזה כדאיתא ברמב"ם סוף הלכות מקואות, וכ"כ הוא דין טומאת עצמות דמת. ומה שלא אמר להו ריב"ז שאין זה האמת משום שלא חש להו, וכמו שלא חש להשיבם טעם האמת בטומאת כתבי הקדש. וגם משום דהטעם הזה הוא אמת למה שלדינא טמאין התרודות שנעשו מעצמות אדם מגזירת חכמים שלא יעשו תרודות כמו שגזרו לטמא עור האדם שעיבדו כדי שלא יעשה מעורות אביו ואמו שטיחין.
 
<b>והנה</b> זה ודאי שהמעשה שמניחין בתוך הרגל להדביקו שישאר שם להעשות חלק מרגל אדם החי הוא מעשה בטול גדול מחשיבות בשר מת ונטהר מן התורה תיכף אף קודם שיהיה בו חיות. ונמצא שאף אם בטעם טומאה בלועה לא נימא כפירוש הר"ש נמי יש ראיה שנבטל ונסתלקה הטומאה מן התורה תיכף משיתפרו. ולפ"ז אפשר לומר שגם מהתחלת התפירה כבר נבטל ונטהר דהוא כבר עשיית מעשה לבטל להגוף של החי ומתבטל במעשה מחשיבות בשר מת. ועיין בפ"כ מכלים מ"ו בסדין שעשאו וילון שלא בעי שיגמר כל המעשים דעשיית וילון, ואף שאין ראיה לכאן לטומאת מת דלא מסתלקת הטומאה בבטולים אחרים אלא דוקא במה שנעשה ונתבטל לדבר האחר שהרי שינוי בהמת גופו לא מסלק הטומאה, ולכן אפשר שצריך בכאן שתגמר כל התפירה לגוף החי שכבר נתבטל ממש לשם גוף החי, ולא סגי בחשיבות מעשה לחוד, מ"מ אפשר גם לומר שגם במת סגי בחשיבות מעשה לבטל להחי שהוא לדבר שגם מת מתבטל, שהוא אף רק בהתחלת התפירה. וראיה לזה מהא שסגי בהלוך כדי עבודה אף שהוא רק קצת עיבוד כדאיתא ברש"י חולין שם שנמי נבטל ונטהר, וכן מסתבר גם בכאן שסגי להתבטל בהתחלת התפירות.
 
<b>אבל</b> הוא רק לטעם זה שהוא מדעולא שגם עור המת מתבטל בעיבוד אף שהוא כבשרו, שפשוט שאף הבשר ועצם שייך שיתבטלו בכה"ג שמדבקין אותו בגוף חי. אבל לטעם ראשון שהוא מדין טומאה בלועה לסברת הר"ש שהוא מטעם שמתבטל אגב גופו, הוא שייך רק בנגמרו כל התפירות, ואם עושין יותר תפירות בשביל נוי גם לטעם הראשון אינם מעכבים הבטול.
 
<b>והנה</b> לטעם ראשון שהוא מדין טומאה בלועה לסברת הר"ש, ודאי שאף טומאה דרבנן ליכא דרק בחיה גזרו טומאה מדרבנן מטעם שמא לא תרגיש שיצא הולד חוץ לפרוזדור כדאיתא בחולין דף ע"ב, וכדחזינן ברמב"ם שבפ"ב ממקואות ה"ח כתב שכל הבלועין בגוף לא מטמאין ולא מתטמאין ולא כתב שמדרבנן מטמא, וכן מס"פ כ"ה מטו"מ בבלע טבעת טמאה וטבעת טהורה כתב הטמאה בטומאתה והטהורה בטהרתה ולא כתב שמדרבנן נטמאה, ורק קודם לזה בחיה שפשטה ידה ונגע בעובר המת שם כתב שטמאה מדבריהם אלמא שלא גזרו טומאה בבלועה. אבל לטעם השני שהוא מדינא דעולא יש להסתפק אם גם בבטול זה דבשר המת לגוף החי גזרו טומאה כמו שגזרו בעור אדם שעיבדו וגם בנעשה כבר השטיחין ממנו, שאף שלא גזרו ע"ז שחיברו לגוף החי ביחוד, הוא ממילא בכלל הגזירה דטימאו בעיבדו העור, שהגזירה היתה שלא יועיל שום שינוי ובטול בטומאת מת, או דכיון שהוא לא שכיחא לא גזרו בזה רבנן או משום דהוא רק במקום חולי לא גזרו רבנן. וגם בלא זה אפשר שאינו בכלל הגזירה דעיבדו בעור, דהתם הא תהיה הטומאה שגזרו לעולם אף כשיעשו השטיחין, אבל הכא אחרי שיתדבק ממש ויהיה בו גם חיות דגוף החי אין שייך למיגזר שיהיה טמא דחי אינו מטמא בטומאת מת, כדאיתא בנדה דף ע' בבן שונמית שהשיב ר' יהושע בן חנניה מת מטמא ואין חי מטמא, וחשיב בגמ' לשאלה זו מהג' דברי בורות עיי"ש.
 
<b>(וצ"ע</b> שם מה שעל מה ששאלו אנשי אלכסנדריא אשתו של לוט מהו שתטמא שהשיב מת מטמא ואין נציב מלח מטמא חשיב ליה נמי דברי בורות, ולכאורה מ"ש מלח מאפר שרופין שלר"א מטמא ברובע. ואף שחכמים מטהרין בפ"ב דאהלות מ"ב, מ"מ ודאי אין שייך להחשיב דברי בורות על מה ששאלו דבר שר"א פליג וסובר שטמא, ואם הנציב מלח היה בדמות גופה הרי יש לטמא לכו"ע כמת שנשרף ושלדו קיימת לאביי ורבא שהוא אף באפר כשלא נתפזר כדאיתא בנדה דף כ"ח עיי"ש. וצריך לומר דהנציב מלח לא נעשה אחר שמתה אלא שתיכף עודה בחיים נתהפכה לנציב מלח וממילא לא היתה בעולם כהמתים, שאין חיות ונשמה במלח, אבל כיון כשהיתה בשר ועצמות לא מתה לא שייך דין טומאת מת. ולכן חשיב זה לודאי עד שחושב להשואלים דברי בורות. ול"ד לאפר שרופין שמת כבר כשהיה עדין בשר ועצמות).
 
<b>ונמצא</b> שאף אם יגזרו טומאה על בשר המת שיניחו בגוף חי להתדבק ולהעשות בו חיות, יהיה זה רק לזמן קצר, הרי ל"ד זה לגזירתם בעור אדם שעיבדו וממילא אין זה בכלל גזירתם. אבל מ"מ יש גם מקום קצת להסתפק שמא ג"ז הוא בכלל גזירתם, שנימא שהוא שלא יועיל שום שינוי ובטול ויהיה טמא עד שיעשה בו חיות לטעם זה. ולטעם ראשון ודאי ליכא טומאה אף מדרבנן. וכיון שנמצא שהוא רק בדינא דרבנן דטומאה דאורייתא הרי נסתלקה גם לטעם הב' מהא דעולא רק שהיה קצת ספק לטעם זה שמא איכא טומאה מדרבנן, יש ודאי לסמוך על טעם א' דהוא לטעם הר"ש בבלועה ואין לומר דכיון שהוא דבר חדוש ולא נמצא זה בשאר ראשונים יש אולי לחוש מלסמוך ע"ז לדינא, דהיה קצת מקום לומר כן בדינא דאורייתא, אבל כיון שהוא רק בדרבנן ורק ספק ודאי יש לסמוך גם לדינא על מה שמצינו בר"ש סברא זו ולהתיר לעשות למעשה.
 
<b>והנה</b> יש להסתפק לרש"י והר"ש ודעמם שאין מטמאין במשא אא"כ זז הטומאה, אם מצריכין דוקא שהוא בכחו ובמעשיו יזיז ולא סגי מה שאחרים יזיזו את גופו וידו שהניחו שם הטומאה, ול"ד למגע שבכל אופן אף כשאחרים הגיעו את גופו וידו בהטומאה שנטמא, משום שעכ"פ הרי הנגיעה היתה בגופו וידו וכן יש להיות להסוברים דאף בלא זז כיון שהטומאה עליו הוא משא המטמא דאף כשאחרים יניחו עליו יטמא כמו במגע. אבל להסוברים דמשא הוא רק כשמזיז ולא סגי במה שהיא עליו, הרי הוא משום דפירוש נושא מפרשי שהוא לשון פעולה שהוא עשית מעשה דנושא את הטומאה, וא"כ הוא שייך רק כשהוא בכחו מזיז ולא כשאחרים עושין בגופו וידו דהוא לא עשה כלום ואין שם מעשה כלל, ועיין בתוס' יבמות דף נ"ד וסנהדרין דף ע"ב, דכל מעשה הנשיאה הוא של האחרים ולכן אין לטמאו מצד משא. או שמ"מ נחשב נושא כיון שעכ"פ ע"י גופו וידו הוזז אף שהיה זה ע"י כח אחרים, משום דנימא דלא משום שפירוש נושא מפרשים שהוא עשיית מעשה מצד שהוא לשון פעולה אלא דעצם שם משא הוא רק בהוזז ממקומו ולא במונח בעלמא, וא"כ יש להיות כנוגע שאף שהגיעוהו אחרים נמי טמא, שלכן כשהזיזו אחרים את גופו עם הטומאה שעליו נמי טמא.
 
<b>ולכאורה</b> ממש"כ התוס' בחולין דף ע"א לתרץ לרבא הא דנבלת בהמה אינה מטמאה בבית הבליעה שאיירי שביה"ב היה רחב ולא הסיטה כלל, ורש"י בדף כ' כתב שלא זז עד שבלעה ולא הזכיר שהיה ביה"ב רחב, אפשר שהוא משום דבסתם ביה"ב שאינו רחב בהכרח ניזוז קצת מהגוף יחד עם הנבלה הנתחבת לשם, אבל הוא ניזוז ע"י האחר התוחב ולא בכחו ובמעשיו. וסברי התוס' שגם זה נחשב זז וטמא ולכן הוצרכו לומר דאיירי בביה"ב רחב שאז אינו מזיז עם הגוף ע"י תחיבתו. וא"כ רש"י והר"ש והרא"ש שבכל ביה"ב כתבו שלא זז ע"י תחיבה סברי שצריך דוקא שיהא בעצמו מזיז בכחו ובמעשיו, ומה שמזיזין אחרים בגופו לא נחשב נושא וטהור. עכ"פ הוא ספקא לדינא מפלוגתא דרבוותא. ונוגע זה בעובדא דידן באם א"א שהרופאים לא יזיזו את הרגל קודם שיתפרו אבל הוא בעצמו לא יוכל להזיז ע"י שיקשרו וכדומה שלתוס' יטמא ולרש"י והר"ש והרא"ש לא יטמא.
 
<b>ולכן</b> לדינא כיון שהרופאים חותכין ועושין נקב בתוך הרגל ושם מדביקין את בשר המת ותופרין אח"כ את החתך יש להתיר, לא מבעיא כשמתכסה כולו בעורו שהיא טומאה בלועה ממש אלא אף אם נשאר בשר המת גלוי מקצתו לחוץ נמי נבטל להגוף ונטהר. אבל צריכין לקשור את רגלו באופן שלא יוכל להזיזו קודם שיתפרו כל התפירות. ואם אפשר לעשות באופן שגם הרופאים לא יזיזו צריך לעשות דוקא באופן זה, ואם א"א יש להתיר כיון שהוא בשר מת עכו"ם מצד ס"ס אף כשהרופאים יזיזו אבל הוא לא יוכל להזיז. זהו הנלע"ד למעשה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלא</h3>
 
בבשר מן החי דאדם אם צריך קבורה
 
<b>נשאלתי</b> באחד שחתכו ממנו הרופאים חתיכת ריאה וכן בשאר בשר אם יש חיוב קבורה על זה. והשבתי דהנו"ב תנינא סי' ר"ט כתב בפשיטות שליכא דין קבורה אף באבר מן החי מצד מצות קבורה רק כדי שלא יכשלו כהנים בטומאה דאמה"ח דאדם מטמא ולפי דבריו בבשר מן החי שליכא טומאה כמפורש בחולין דף קכ"ט א"צ כלל לקבור.
 
<b>אבל</b> לע"ד תמוה מאד דאם א"צ קבורה מצד מצות קבורה למה צריך קרא לר' יהודה בנזיר דף מ"ג שלא יטמא לאמה"ח של אביו הא כיון שא"צ קבורה אין שום צורך להטמא לו ובלא צורך הא אף למת שלם אסור ליטמא לכהן כמפורש בתוס' פסחים דף ט' בסוף ד"ה בשפחתו, ובירושלמי ר"פ כ"ג בנזיר איתא שר' יהודה סובר שמיטמא לאמה"ח של אביו, א"כ מוכרחין לומר לר' יהודה שצריך קבורה. ובפירוש הרא"ש נזיר שם כתב אף לגמ' דידן דמה שאינו מיטמא לר' יהודה לאמה"ח של אביו משום דאף לאבר מן המת לא מיטמא לר' יהודה אלא ע"י חזרה אם כבר נטמא לשאר הגוף דאל"כ מ"ש לאמה"ח דלא מיטמא דלא מסתברא לחלק בין אמה"ח לאבר מן המת עיי"ש ואם לא צריך אמה"ח קבורה הא יש חלוק גדול דבאמה"מ הא צריך קבורה והויא הטומאה לצורך ואמה"ח שא"צ קבורה הוא שלא לצורך. אלא ודאי שלר' יהודה צריך קבורה ומדר' יהודה נשמע שגם לכו"ע חייב בקבורה מצד מצות קבורה ומה שלא מיטמא הכהן הוא כמו שלא מיטמא לאביו חסר אף שודאי חייב בקבורה וצע"ג שיטת הנו"ב.
 
<b>וכיון</b> שמדין קבורה חייב לקבור אמה"ח יש לחייב לקבור גם בשר מן החי ולכן הוריתי שצריך לקבור וכפשטות הגמ' כתובות דף כ' ויהיה זה מדינא. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלב</h3>
 
אם מותר לעשות עקספרימענט מבשר מן החי כ"ג שבט תשי"ד.
 
<b>נשאלתי</b> מחתני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א ברופא שומר תורה שהוא כעמיק /כימאי/ וצריך לעשות איזה עקספרימענט מבשר מן החי שנחתך מחולה אחד אם מותר. והשבתי דהנה מצד איסור הנאה הוא רק במת ולא בבשר מן החי שהרי אף באכילה הוא רק באיסור עשה להרמב"ם והרמ"א פסק כותיה ביו"ד סי' ע"ט סעי' א' ולהרא"ש כתובות דף ס' הוא רק מדרבנן וא"כ בהנאה מותר כמפורש בש"ך שם סק"ג.
 
<b>אך</b> יש לדון מצד דין קבורה והנה שיטת הנו"ב שבשר מן החי א"צ קבורה דאף אבר מן החי כתב שא"צ קבורה אלא כדי שלא להכשיל באיסור טומאה לכהן וא"כ בשר מן החי שאינו מטמא א"צ קבורה. אבל אני כתבתי בתשובה אחת שלע"ד צריך קבורה אף שממה שאיתא בכתובות דף כ' שמוכי שחין מקברין אבריהם שאין זה בשביל שלא להכשיל לכהנים דהא חוששין לשמא קברו בתלוליות שהוא במקום שיש לחוש עדין למכשול וא"כ הוא מצד דין קבורה, אין ראיה כ"כ דאפשר שהוא שלא מדינא רוצים לקבור אבריהם וגם הא אינם ת"ח להוכיח מהם דאם היו ת"ח לא היו קוברין בתלוליות במקום מכשול לכהנים. אבל מהא דבנזיר דף מ"ג מצריך לר' יהודה קרא שלא יטמא כהן לאבר מן החי של אביו משמע דבעי קבורה דבלא צורך לקבורה לא היו מתירין לו אף בלא קרא, ומר' יהודה נשמע לכו"ע שצריך קבורה. וכיון שהוא מדין קבורה יש להצריך לקבור אף בשר מן החי אף שאינו מטמא וא"כ יש מקום לאסור משום שלא ישאר אחר העקספרימענט לקבור. ואם הוא פחות מכזית אין מה לחוש אף בשביל זה.
 
<b>אבל</b> מסתבר שאין בזה דין קבורה דוקא אלא שלא יהיה מוטל בבזיון וא"כ אולי סגי בשרפה ובכל מיני אבוד מן העולם באמה"ח ובשר מן החי אף לדידי דג"כ הוצרך קרא שלא יטמא לאמה"ח של אביו לצורך השרפה ושאר האבודים, דהא מצות הקבורה נאמר בהרוגי ב"ד שהוא במת ולא באברים. ועיין באהלות פ"ד מ"ב שא"ר יוסי שיכול לשורפה במקומה משמע שמותר במקצת מת לשרוף כדפי' הרא"ש שאיירי רק במקצת וא"כ כ"ש שבאמה"ח ובשר מן החי רשאין לשרוף. ואף אם נימא שאף שאינו רשאי סובר ר' יוסי שאין הטומאה יוצאה לחוץ כיון שעכ"פ אפשר לו לעבור על חיוב הקבורה ולשרוף, ומה שבמת שלם לא פליג ר' יוסי אינו מצד האיסור אלא משום דאין דרך לשרוף מת שלם כלשון הרא"ש שיש מקום לפרש משום שאף בלא האיסור אין עושין כן, מ"מ במן החי מסתבר שלא נאסר מלשרוף. ולכן אין לאסור כיון שיאבד מן העולם ומה שישאר יצטרך לקבור הנשאר.
 
<b>ואולי</b> נימא להנו"ב שכיון שהוא מטעם שלא יהיה מוטל בבזיון מותר לו להניח במקום מוצנע שאינו בבזיון ולכן צריך קרא לר' יהודה שלא יטמא לאבר מה"ח של אביו ליטלו ממקום בזיון ולהניחו במקום מוצנע אבל לא מסתבר זה כלל דההנחה בכ"מ שהוא שיסרח הוא בזיון ולכן צריך דוקא לקוברו או לאבדו מן העולם ע"י שרפה וכדומה כדבארתי. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלג</h3>
 
<b>בענין</b> שיעור עומק הקבר מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>בדבר</b> חלק בית הקברות הנשאר פנוי הוא במקום נמוך וכשחוצבין קבר כפי שיעור הנהוג שם יש שם מים ובמים ודאי אין ראוי לקבור כדאיתא ביו"ד סי' שס"ג סעי' א' שצריך לפנות ממקום שיש לחוש שיכנסו בו מים כ"ש שאין לקבור מתחלה ולכן שאול /שאל/ כתר"ה כמה הוא שיעור הקבר בעומקו אולי יש לחפור בעומק פחות משיעור הנהוג שם.
 
<b>והנה</b> אם יש שיעור לעומק הקבר וכמה הוא לא נמצא מפורש. אבל ניחזי אנן /יו"ד/ דבסי' שס"ב סעי' ד' איתא דבין ב' ארונות זה על זה צריך שיהיה הפסק עפר ששה טפחים א"כ חזינן דצריך למעלה נמי כשיעור דופן דמן הצד שהוא ג' טפחים לקבר. וא"כ אף כשליכא קבר למעלה צריך לכאורה שיהיה לא פחות מג' טפחים. אך אולי יש לדחות דאולי דוקא מחמת הקבר שעל גביו צריך הפסק ששה טפחים להרחקה בעלמא שנראה כבזיון בזה על זה בלא הפסק שיעור זה וא"כ בלא קבר שני עליו אפשר א"צ כל כך.
 
<b>אבל</b> הא שיעור זה מפורש גם ברשב"ם ב"ב דף ק"א ד"ה יש מפרשים שכתב ומשני במעמיק לא יחפור בשוה לאחרים אלא למטה יחפור אותו שיהא אמה בינתים כעין עילית ותחתית. וכן איתא בפי' רגמ"ה בד"ה אלא א"ר אשי שמעמיק וחופר מתחת אמה של כוך הראשון שבאורך הכותל דהשתא יש הפסק קרקע עובי אמה בינתים עיי"ש משמע שילפי זה משיעור דופן שמן הצדדין שסברי דגם למעלה הוא כמו מן הצדדין ובעינן ששה טפחים בינתים דהא לא כתבו מקור למה שמצריכין הפסק אמה למעלה א"כ ודאי הוא מדין הפסק הצדדין שתנן במתני' שילפי דגם למעלה ולמטה צריך שיהיו לקבר דפנות כמו לצדדין. דמפרשי דטעם הפסק שבצדדין הוא מצד דיני קבורה דמצורכי הקבר הוא שיהיו לו דפנות של ג' טפחים עפר סביב ולכן צריך אמה הפסק כדי שיהיו שתי דפנות של ג' טפחים לשני הקברים וכן מפורש ברמב"ן שהביא הב"י בסי' שס"ב שהוא מצד צורכי הקבר לדופן דכתב ולגבי כוכין תנן אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך, חזינן דמחלק הפסק האמה לשני הקברים, משום דרק מצד דין זה דצריך שיהיה לקבר דופן מעפר אסור לקבור שני מתים זה בצד זה אף אם יש הפסק גדול ביניהם דכן מפורש בש"ע סי' שס"ב סעי' ג' והוא ממס' שמחות פי"ג לגירסת הטור שאין קוברין ב' מתים זה בצד זה אא"כ היה דופן הקבר מפסיק משמע דוקא כשדופן מפסיק מותר ולא הרחקה בעלמא אפילו כמה, וגם דוקא משום שהוא בחשיבות שם דופן ולא שיפסיק באיזה דבר דלא אמר אא"כ היה דבר מפסיק ואף אם נימא שבעי דוקא בעפר משום שדברים אחרים יתחשבו מהארון של המת או מטעם אחר הי"ל לומר אא"כ עפר מפסיק ולמה אמר דופן הקבר מפסיק משמע שזהו טעם ההפסק משום דכיון דקבר צריך שיהיה לו דופן הוי כל החלל עם דפנות סביב לקבר, קבר אחד ואין קוברין שני מתים בקבר אחד. ומדויק מה שנקרא בשם דופן הקבר משום דקבר צריך לדופן דאם מצד הקבר אין צורך לדופן לא היה שייך לקרא בשם דופן הקבר.
 
<b>וכיון</b> שהטעם הוא מחמת שקבר צריך לדופן וחזינן שההפסק שבין שני הכוכין הוא אמה מוכרחין לחלקו לשתי דפנות דופן לכל כוך וידעינן שדופן הכוך הוא חצי אמה אבל אם היה רק דין הרחקה בעלמא או שלא מדיני קבורה רק שלא יסתר, לאיזה צורך מחלק האמה לשניהם. ולכן סברי הרשב"ם ורגמ"ה דגם למעלה ולמטה לא גרעי וצריך שיהיה לקבר דפנות של ג' טפחים גם למעלה ולמטה דהוא דין בקבר המת שיהיה סביב לחלל קברו ג' טפחים עפר לדפנות לכן בין מן הצד בין מלמעלה צריך הפסק ששה טפחים בין שני כוכין. וכן מפורש בתשובת ר' האי גאון שהביא הטור בסי' שס"ג כפי שמעתיקו הב"י דממתני' דכוכין מביא שאסור למיפגע מקום תפיסת שני מתים בהדי הדדי וא"א שלא יהא בין מת לחברו פחות מששה טפחים שלשה לתפיסת זה ושלשה לתפיסת זה בין זה בצד זה בין זה על זה והביאו גם הגר"א בסי' שס"ב סק"ח. (ופלא על הגר"א שם שלא ציין לרשב"ם שהבאתי שמפורש גם למעלה אלא ציין לרשב"ם /ב"ב/ בדף ק' לפירושו במן הצדדין שצריך אמה הפסק בין הכוכין ורק מסברת עצמו כתב וה"ה למעלה. ונראה שהוא להורות שמזה הוא מקורו דהרשב"ם דכיון דפי' שהפסק אמה הוא מדיני קבורה שצריך ג' טפחים למת לכן ה"ה למעלה כדבארתי. וע"ז כתב ודלא כפי' הרמב"ם והש"ע חו"מ שלדידהו יש גם לחלק כדאבאר בסמוך. ויש הוכחה מדברי הגר"א לדברי). וא"כ שהוא מטעם שקבר צריך לדופן ג' טפחים עפר גם למעלה, ודאי שאף בלא קבר שני עליו בעינן שיהיה עליו כסוי לא פחות מג' טפחים עפר לדופן כיון שמצורכי קבר המת הוא שיהיה לו דופן מעפר ג' טפחים כל סביביו אף למעלה.
 
<b>והנה</b> שיטת הרמב"ם פכ"א ממכירה ה"ו וכן פסק בש"ע חו"מ סי' רי"ז סעי' ו' שבכותל הארוך צריך לעשות אמה ומחצה הפסק בין כוך לכוך ובכותל הרוחב שתי אמות ויקשה שלא מצינו מי שמצריך כולי האי להפסיק מדין קבורה ועיין ברעק"א ביו"ד סי' שס"ב שכתב דלהרמב"ם בהלכות מכירה שלא פסק כרשב"ג אלא כת"ק דאין חלוק בין סלע קשה לעפר תיחוח הוא שיעור דופן הקבר ששה טפחים בכל אופן והוא פלא לכאורה דלהרמב"ם הוא לא פחות מאמה ומחצה ובשלמא מכותל הרוחב שאין יכולין למעטו מד' אמות כדי שיוכלו להכניס הארון שאורכו ד' אמות לא קשה שיש לומר כיון שיותר משני כוכין אין יכולין לעשות אף רק בהפסק אמה לכן מפסיקין בהשתי אמות כיון שסובר דאצל הכותלים יכולין לחפור ולא חיישינן לנגיעת הזויות ואין הפסק דשתי אמות מצד דיני קבורה אבל מכותל הארוך קשה דאם סגי בהפסק אמה היו יכולין לעשות כותל הארוך רק של חמש אמות ויהיו ג' קברים בהפסק אמה בין כוך לכוך וא"כ משמע שמדיני קבורה מצריך לעשות הפסק אמה ומחצה ולא מצינו מי שמצריך יותר מאמה ורעק"א כתב בפירוש שלהרמב"ם והש"ע הוא אמה.
 
<b>ולמה</b> שבארתי ניחא דכיון שאינו דין הרחקה בעלמא בין מת למת אלא משום שצריך להיות דופן לקבר אין שייך להצריך יותר מששה טפחים הפסק דהא לא מצינו דופן לבור יותר מג' טפחים בר"פ לא יחפור ובששה טפחים איכא שני כותלין של ג' טפחים לשני הקברים לכן מוכרחין לומר שזה שבמוכר ומקבל מניח אמה ומחצה הפסק אינו מחמת שאסור בפחות אלא נהגו כן ביותר ריוח כדי שלא יבואו לצמצם ולפחות ולכן המוכר והמקבל סתמא אין להם לשנות ממנהג המדינה אבל מדיני קבורה סגי בששה טפחים הפסק. ומ"מ כתב רעק"א שפיר שלרמב"ם אין חלוק בין סלע קשה לעפר תיחוח אף לדיני קבורה ובכל אופן צריך ששה טפחים דאם היה לפי הסלע ולא היה שיעור קצוב לא היה מקום לנהוג לעשות שיעור קצוב עוד ביותר ריוח.
 
<b>אבל</b> קשה מה שבחו"מ כתב הש"ע שיעור והכא לא כתב שיעור ודוחק לומר שסמך להא דסעי' ד' כדכתב בגליון מהרש"א בשם החכ"צ דאיך יסמוך על מה שיכתוב בדין המאוחר וגם בדין אחר שיש אולי לחלק וגם הב"י בשם הרמב"ן כתב שסגי בזה על זה בג' טפחים אף שמן הצד הביא בשם הרמב"ן שבעי אמה בינתים לת"ק וא"כ הרי יש שסובר דבאמת לא דמי זה אצל זה לזה על זה וא"כ איך יסמוך שנדע מדין זה על זה כיון שאפשר ל"ד להדדי.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שסובר הש"ע דלדיני קבורה סגי בדופן כ"ש משום דצורך הדפנות לקבורה הוא מחמת דאין שייך בחלל הקבר לבד להחשיבו לנקבר שבלא דפנות הוא כמו נח ע"ג קרקע שלא הוי קבורה ובהדפנות נחשב שהמונח בחלל שבתוכם נחשב נקבר וזהו צורך הדפנות להמת וזה הוי אף בדופן כ"ש בין הקברים וא"צ להחשיבו כלל לשתי דפנות דאף שיתחשב דופן אחד עושה בהכרח להחשיב מה שמונח בשני החללים שבשני צדדיו להנקבר. ולכן אין לזה שיעור דבכל דופן שעומד בינתים יכולין לקבור. ולסתירת הדופן אין לחוש דאחר שנקברו לא חיישינן שיסתר הדופן שבינתים דהארונות יחזיקוהו שלא יסתר אבל במוכר ומקבל שעדין אין מקברין צריך לעשות דופן חזק ביניהם שלא יסתר וישארו קברים מפורדים שהוא בשיעור אמה ומחצה לשיטתו ואף שבבור שנעשה לתשמיש סגי באמה בינתים יסבור שמחמת שמשתמשים שם מתקנים כשרואין שאפשר להתקלקל לכן סגי באמה אבל בכוכין שאין משתמשין חוששין יותר שיסתר ולא ידעו לתקן לכן מרחיקין אמה ומחצה. זהו מה שאפשר לומר להש"ע. וכן יכול לסבור גם הרמב"ם דלא כרעק"א. אך זה נצטרך לומר כרעק"א שלא מחמת שפסקו כרשב"ג דלפי הסלע דבמקבל שהוא לזמן מרובה נתנו שיעור כת"ק רק בכאן אין שיעור רק שיוכל לעמוד בעת הקבורה שהוא ג"כ לפי הסלע ואף ת"ק יסברו שמודה בזה.
 
<b>עכ"פ</b> מוכרחין לומר דמצורכי הקבר שיהיו דפנות אך שלהרמב"ם והש"ע אין שיעור ההפסק דבין הכוכין דמתני' דב"ב מדיני קבורה דלקבורה סגי בדופן כ"ש שעומד בשעת הקבורה להש"ע ולהרמב"ם אפשר צריך ששה טפחים ולהרשב"ם ורגמ"ה ור' האי גאון ורמב"ן הוא מדיני קבורה שצריך שיהיה דוקא אמה הפסק כדי שיהיו שתי דפנות של ג' טפחים דופן לכל קבר. וא"כ בלמעלה יש חלוק גדול דלהרשב"ם ודעימיה צריך ששה טפחים הפסק בזה על זה מדינא דדפנות ולהש"ע מצד דין דופן שיחשב נקבר סגי בכסוי כ"ש עפר כמו במן הצדדין. וזה שמצריך גם הש"ע ששה טפחים עפר הפסק בזה על זה בסעי' ד' צריך לומר שהוא דין חדש בזה על זה שצריך הפסק גדול של ששה טפחים עפר ביניהם מטעם הרחקה בעלמא משום שנראה כבזיון אם לא היה הפסק גדול כזה ולכן לא כתב אם יש ביניהם כסוי הקבר ששה טפחים אלא אם יש ביניהם עפר דמשמע הרחקה בעלמא. וניחא מה שרצה לומר בב"י שסגי בג' טפחים משום שמדין כסוי גם ג' טפחים לא היה צריך דהיה סגי בכ"ש רק שהוא מדין חדש זה והיה סובר שסגי בג' טפחים ובש"ע פסק כהטור דבעי ששה טפחים אבל ג"כ רק מטעם דין חדש הזה. ובאין קבר שני עליו להרשב"ם ודעימיה צריך שיהיה עליו לא פחות מג' טפחים עפר לכסוי מטעם דין דופן שהוא צורך קבורה ולהש"ע מצד דין דופן היה סגי בכסוי כל שהו.
 
<b>אך</b> מה שהביא רעק"א בשם ס"ח שלהפסיק בין הקברים שזה אצל זה צריך ששה טפחים ובזה למעלה מזה סגי בג' טפחים תמוה לכאורה דכיון שסובר דצריך דוקא ששה טפחים א"כ הוא מחמת שצריך לקבר שיהיה לו דופן של ג' טפחים א"כ מ"ש למעלה דלא צריך. וצריך לומר שיסבור דלדפנות שהן הכרח לעצם הקבר שהן עושין החלל של הקבר וכל שם הקבר הוא ע"י הדפנות שייך ליתן שיעור להם דאף שגם בדופן כ"ש נעשה זה מ"מ כיון שבפחות מג' אפשר ליסתר לא נחשב בשם קבר דכסתור דמי, ואף שע"י הארונות יתחזק ולא יסתר דמטעם זה סובר הש"ע דאין שיעור לדופן, סבירא ליה להס"ח דצריך שיהיה בשם קבר מצד עצמו לא שהמת בקבורתו יעשהו לקבר אלא דבתחלת הקבורה יקבר בקבר ולכן צריך שיהיו דפנות חזקות שלא יסתרו מצד עצמן. והש"ע סובר או דאין צריך שם קבר אלא שיחשב נקבר בקרקע שזה הוי אף בכ"ש או שכיון שאחר שיקבר לא יסתר הוא בשם קבר. ואולי יש לומר בטעם הס"ח שפחות מג' טפחים שאינו חשוב דלא יצא עדין מתורת לבוד אינו ראוי להקרא בשם דופן וסובר שצריך שיהיה בשם קבר ע"י הדפנות לכן מצריך ג' טפחים לקבר שבלא זה נחשבים כאין דפנות ולהש"ע א"צ שיהיה בשם קבר ואין מחדשין הדפנות כלום רק שיהיה נחשב נקבר שזה הוי בהכרח אף בכ"ש א"צ שיעור. וכיון שרק משום דבעי שם קבר צריך ג' טפחים להס"ח סובר דהוא שייך רק בדפנות וכן בשולים שבלא זה א"א להיות חלל שיהיה ראוי לקבר אבל למעלה אין שייך זה וא"צ למעלה מצד זה שום דבר רק לכסוי בעלמא שיחשב נקבר בהקבר שזה סגי אף בכ"ש ואף בתפוסת חברו שעכ"פ הוא מכוסה ונחשב נקבר בקבר ולכן סובר שסגי בזה למעלה מזה שיהיו ג' טפחים בשביל העליון לשולים ובשביל התחתון א"צ כלום יותר כיון שהוא עכ"פ מכוסה. וא"כ באין קבר שני למעלה גם להס"ח סגי בכסוי כ"ש. ולהרשב"ם ורגמ"ה ור' האי גאון שמדמין זה על זה לזה בצד זה משום שסברי דהוא דין בקבר המת שיהיה סביב לחלל קברו ג' טפחים עפר יש להצריך אף בלא קבר שני עליו לא פחות מג' טפחים עפר.
 
<b>אבל</b> אף שלהש"ע והס"ח אין להצריך ג' טפחים דוקא מצד דין הכסוי מ"מ מסתבר שודאי צריך לא פחות מג' טפחים מטעם שבפחות לא נשמר מכלבים דחפישת הכלב ג' טפחים כדאיתא בפסחים דף ל"ו וכ"ש במת שהוא בשר שמריח יותר. ופשוט שאין ראוי לסמוך על הגדר שיעשו מרחוק ואף סביב לקברו אף אם יעשו גדר שאין כלב יכול ליכנס דאולי יפחת. וכן מסתבר שצריך מחמת זה דוקא לכסות בג' טפחים עפר בעומק הקרקע ולא לכסות רק בגל עפר למעלה על הקרקע ג' טפחים, משום שמה שעל הקרקע עלול להפחת במשך הזמן כידוע וא"כ צריך מחמת חפישת הכלב כסוי ג' טפחים עפר גם להש"ע והס"ח. ואף שכיסו בקרשים או מונח בארון נמי איכא ריחא יותר מחמץ ויש לחוש לחפישת הכלב ואף אם לא יוכל ליקח משם את המת מחמת הארון והקרשים מ"מ יגלהו מכסוי העפר שצריך להיות עליו מדיני קבורה, ורק בעצמות יבשות שכבר אין להם ריח לא יצטרך לדידהו דוקא ג' טפחים דיסגי בכ"ש עפר לדידהו. ולהרשב"ם ור' האי גאון ורגמ"ה צריך ג' טפחים מצד עצם דין הקבורה.
 
<b>והנה</b> בתשובת רעק"א סי' מ"ה והובא גם בפ"ת סי' שס"ד סק"א כתב דהיה נראה לו בלשון הטור בשם הר' ישעיה שהעפר שמכסין בו המת בתוך הקבר אסור בהנאה, שמשמע שהוא דוקא כשיעור כסוי פני המת שזהו לכבוד המת אבל מה שהוא למעלה מזה יש לומר דעושין רק שיהיה הקרקע שוה שלא יפול הנופל או לעשות מקום פנוי לקבורת מתים מותר בהנאה אך דחה זה מט"ז ומג"א או"ח סי' תקכ"ו שמשמע דהכל הוא צורך המת. וכוונתו דאיתא שם דאף ביו"ט שני מותר לכסותו בעפר כדרכו בחול שפירשו שהוא למלאות כל הקבר אף שהוא עמוק וגם לעשות עליו כמו הר ואם לא היה זה צורך המת היה אסור לעשות ביו"ט וא"כ אסור כל העפר בהנאה עיי"ש. ולפ"מ שבארתי הדין עם רעק"א אך זה שכתב שרק מה שמכסין בו פני המת שהוא רק כסוי כ"ש שעל כל הקבר אינו ככו"ע רק להש"ע והס"ח ואולי גם ר' ישעיה שבטור סובר כן ולכן כתב לשון זה שמשמע רק כסוי כ"ש שמכסה המת אסור בהנאה אבל אף להרשב"ם ודעימיה אסור בהנאה רק עד ג' טפחים שזהו מדין קבורה אבל העפר שלמעלה מזה מותר בהנאה כיון שאינו מעצם דין קבורה. ול"ד להא שמותר ביו"ט שני דודאי כל העפר שמכסין יש בו צורך להמת דלא לחנם נהגו דהא ג' טפחים כדי חפישת הכלב ודאי הוא צורך לשמירת המת בהכרח, וגם למלאות כל הקבר יש בזה צורך דחשש שכתב רעק"א שלא יפול הנופל הוא גם בזיון להמת כמו דריסה על הקברים שהוא בזיון, וגם יש לחוש שכשישאר גומא ישכנו שם חיות ועופות שהוא ודאי בזיון כדאיתא בעירובין דף מ"ג. ואף מה שחופרין בעומק הרבה יותר מג' טפחים דחפישת הכלב הוא משום דלמת שהוא בשר שיותר מריח אולי יש לחוש גם ליותר מג' טפחים, וגם אולי לחיות יש לחוש שמריחין יותר מכלב כדמשמע בעירובין שם לפרש"י שיש לחוש שלא תבוא חיה רעה להסתופף בצל הקבר מפני חום השמש ויריח את המת ויחטטנו ואף שמסתמא קברו בעומק יותר מג' טפחים, דלבד שמסתמא סובר רש"י כרשב"ם ורגמ"ה שמדיני קבורה צריך ג' טפחים הנה ודאי אין לפחות מכדי חפישת הכלב שאף בלא הצל היה צריך לחשוש שיריח ויחטטנו דהא אין חלוק בחמץ בין מקום צל למקום חמה אלא ודאי שאיירי אף שקברו בעומק יותר מג' טפחים מ"מ יש לחוש קצת דכשתשכון שם החיה מחמת הצל זמן רב תריח את המת אף שהוא בעומק כזה שלא תריח דרך הלוכה ומשכונתה מרחוק. ובחמץ שלא מריח כ"כ אין חוששין לזה. וגם משמע שמדינא אף במת אין לחוש משום דרובן לא יריחו מעומק כזה שקוברין אך יש מיעוט קטן שאפשר שיריחו ולכן יש שרוצין שלא תשרה חיה בצל הקבר מחמת שחוששין למת שלהם גם למיעוט וחשש רחוק. עכ"פ חזינן דיש קצת חשש במת לחיות שיריחו אף מעומק לכן מחמת זה נהגו להעמיק ביותר שאולי בעומק כזה שנוהגין ראו שאין לחוש כלל לחטיטת חיות או שמקטין החשש ביותר וא"כ יש בזה צורך להמת. וגם מה שעושין כמו הר הוא צורך למת כדי שידעו שיש קבר כאן ולא ידרסו עליו. ולכן כיון שיש צורך לשמירת המת מותר גם ביו"ט שני אף שהוא רק צורך לחשש קטן שאין מחוייבין לחשוש מדינא דמאחר דחוששין לזה בחול במקום זה מותרין גם ביו"ט שני דכחול שוינהו רבנן לכל עניני המת ואין לך צורך גדול משמירתו. אבל לגבי איסור הנאה שאף שג"כ כל מה שנעשה לצורך המת ולכבוד המת אסור כדאיתא בט"ז סי' שס"ד סק"א בשם הגהות אשר"י, מ"מ מסתבר שהוא דוקא מה שצריך מדיני קבורה בעצם או לכבוד המת בעצם אבל מה שעושין כדי שהכלב וחיות לא יחטטו ושלא יקוננו שם חיות ועופות ושלא ידרסו שם אנשים שבעצם אין לזה צורך שאם היה ידוע שלא יחטטו ולא יקוננו ולא ידרסו לא היה צריך לזה ולא היה בזה שום כבוד למת ונמצא שהכסוי ביותר משיעור דיני קבורה הוא רק כמבריח ארי בעלמא לכן אינו בכלל איסור הנאה שיש בדבר שהוא צורך המת.
 
<b>ולכן</b> מסתבר שרק מה שמכסה גוף המת להש"ע והס"ח ועד ג' טפחים להרשב"ם ורגמ"ה ורב האי גאון אסור בהנאה והשאר מותר בהנאה כמו שהיה רוצה רעק"א לומר ומ"מ מותר ביו"ט שני לחפור בעומק הרבה כמו שנוהגין במקום ההוא ולמלאות כל הקבר וגם לעשות כמו הר כמו שהיה עושה בחול כדאיתא בט"ז ולא קשה כלום.
 
<b>נמצא</b> למה שבארתי שמדין קבורה יש שתי שיטות להש"ע וס"ח סגי בכסוי כ"ש וכן רוצה לומר רעק"א מדיוק לשון הטור בש"ר ישעיה. אבל לרוב הראשונים שהן הרשב"ם ורגמ"ה ור' האי גאון צריך שיהיה לא פחות מג' טפחים עפר. וכן צריך לומר גם לרמב"ן לרוב המפרשים בדבריו שהן הב"ח ומהרל"ח בשם שכנה"ג והגר"א בסק"ח שסובר ששה טפחים בזה על זה א"כ ודאי הוא משום שמפרש שהפסק אמה שבין כוך לכוך הוא חצי אמה לדופן הכוך כמפורש בדבריו. ואף שכתב הרמב"ן שם ותנן רשב"ג אומר הכל לפי הסלע הלכך מרחיקין בכדי שיעמדו כוכין ולא ליתי לאינפולי לפי הארץ שדייק מזה רעק"א דפסק כרשב"ג דהכל לפי הסלע, בע"כ צריך לומר שרק לחומרא פסק כרשב"ג שלפעמים צריך ליותר מאמה באם יש לחוש לאינפולי אבל לא לקולא לפחות לפעמים מאמה דבזה פסק כת"ק. ולכן ניחא מה שהביא דברי ת"ק ופי' בו שהוא חצי אמה לדופן דאם פוסק כרשב"ג לא הי"ל להביא כלל דברי ת"ק ואם אגב שיטפא הביאו לא הי"ל לפרש דבריו כיון שאינו פוסק כדבריו, וגם מנ"ל לפרש כן לחלק האמה לשתי דפנות כיון דנצטרך לומר לדידיה אחרי שאין לו כלל שיעור ג' טפחים לדופן לדינא דפוסק כרשב"ג, דבהא דפסק בזה על זה שצריך ששה טפחים שהוא הרחקה בעלמא כדכתבתי להש"ע א"כ אפשר שסובר כן ת"ק גם במן הצד שהוא מטעם הרחקה בעלמא, ואם מחמת לשון דופן הקבר שבאבל רבתי שהביא נימא שהוא כרשב"ג ודופן מיקרי מה שיכול לעמוד ולא יסתר. ולכן צריך לומר כדבארתי שפוסק כתרוייהו לחומרא כת"ק שמצריך לא פחות מששה טפחים ופי' בטעמו שהוא משום שצריך חצי אמה לדופן ומחמת זה מצריך גם בזה על זה הפסק ששה טפחים משום שצריך ג' טפחים סביב חלל הקבר בין מן הצדדין בין למעלה ולמטה כרשב"ם ור' האי גאון ורגמ"ה וכדמשמע כן מהא שהביא הרמב"ן תשובת ר' האי גאון שיליף זה על זה מזה בצד זה ובתרוייהו הוא משום שא"א שלא יהא בין מת לחברו פחות מששה טפחים שלשה לתפיסת זה ושלשה לתפיסת זה ומשמע שפוסק כר' האי גאון כמפורש בב"ח ובפרישה ובמהרל"ח, אך שפסק נמי כרשב"ג לחומרא באם אין הכוכין עומדין שצריך הפסק יותר משום שלא חשיבי להקרא דפנות באם אפשר לאינפולי ואף שאחרי שיקברו המתים לא יסתרו משום שהארונות יחזיקוהו סובר שלא נחשבו בזה לדפנות כיון שמצד עצמן לא היו עומדין וכן מסתבר. ובזה על זה כתב רק ששה טפחים משום דאין שייך ליסתר שם. וא"כ גם הרמב"ן סובר שמדין קבורה צריך לכסוי ג' טפחים עפר. וכן להגר"א דמדמי למעלה למן הצד בעי מדין קבורה לכסוי ג' טפחים עפר. אבל מצד חפישת הכלב צריך לכו"ע לא פחות מג' טפחים ולא סגי בעשית גל על הקבר דעלול להפחת אלא צריך דוקא שיהיו הג' טפחים בעומק.
 
<b>וא"כ</b> הוא כמפורש שצריך להיות מדינא עומק הקבר שישאר למעלה מן כסוי הארון לא פחות מג' טפחים אבל אולי לא סגי בג' טפחים משום שנוטה הסברא שיש לחוש לבשר שמריח יותר מחמץ ואולי יש חיות שמריחין יותר מכלב כדלעיל. ומה שבעירובין משמע שאין חוששין שתריח דרך הלוכה ואף כשתשכון שם לא חיישינן מדינא נימא שהוא דוקא בעומק יותר מג' טפחים. אבל עכ"פ כיון שאין ראיה שצריך יותר אין בידנו להחמיר ולחייב שיהיה דוקא ביותר מג' טפחים וגם כיון שהקרשים שמכסין המת וקצת ריוח שיש בין המת להקרשים יש ערך טפח נמצא שעם הג' טפחים עפר יהיה קרוב לארבעה טפחים אין לחוש לחפישת הכלב אף במת שהוא בשר ואף לא לחיות שמריחות ביותר מכלב שליותר מד' טפחים אולי הם רק מיעוט שאין חוששין מדינא כדמשמע מעירובין.
 
<b>אבל</b> הא קשה טובא דאם מוכרחין מדין קבורה שיהיה בעומק ג' טפחים לכל הפחות איך גזרו לטמא בחורש קבר בטומאת בית הפרס מחשש שמא הוליכה המחרישה עצם כשעורה עד מאה אמה הא מחרישה אינה אלא עד ג' טפחים כמפורש בב"ק דף ל' ובמתני' ב"ב דף כ"ו שסגי להעמיק ג' טפחים שבזה אינו מעכב את המחרישה וליכא מציאות שתגע המחרישה בעצמות המת. והיה אפשר לומר דבעצם אין לחוש אך שקנסוהו מדרבנן דהא גזרו טומאה אפילו היה מושקע ברובדין ובאבנים ואפילו היה ע"ג הארון רום שתי קומות כדאיתא בתוספתא שהביא הר"ש ריש פי"ז מאהלות ופסק הרמב"ם ר"פ עשירי מטו"מ עיי"ש ומציאות לגזור שייך בחרש קבר שהיה שלא כדין. אבל הא התוס' בכתובות דף כ"ח כתבו דאפילו במקום הקבר מקילין כמו בשאר שדה ולא מטמא באהל והוא רק מדרבנן וזה תמוה הא בסתם קבורה אין המחרישה נוגעת כלל בהמת ונהי שהחמירו לטמא בשביל אלו שקברו שלא כדין או שמא ניטל מעט עפר אין להקל בשביל זה במקום הקבר אף ברה"ר שאין כאן ספק בעצם. ועיין בתוס' מו"ק דף ה' שכתבו ולא היו רגילים לקבור מתים בעומק כי השתא בזמן הזה אבל הא בארתי שג' טפחים מוכרח מדין הקקבורה /הקבורה/ בעצם להרבה ראשונים ומצד חפישת הכלב לכו"ע. והנה בתוס' מו"ק יש סתירה בדבריהם שמתחלה כתבו בטעם שסומכין על נפוח בבית הפרס משום דמסתמא ליכא למימר שהגיעה המחרישה עד המת וליכא לאחזוקי מקום טהור בטמא מספק וכוונתם בזה אף לרה"י שאין לטמא מספק אלא חכמים החמירו והם אמרו להקל בנפוח ואח"כ כתבו ולא היו רגילים לקבור מתים בעומק כי השתא בזה"ז הלכך לא חיישינן שמא המת בעומק תחת המחרישה והוא שלא כדכתבו לעיל מזה דלפ"ז יש לחוש גם מדאורייתא ובפרט להלשון שכתבו הלכך לא חיישינן שמא המת בעומק שמשמע שיותר נוטה שהגיעה המחרישה עד המת ואח"כ כתבו ומן הדין אפילו נפוח לא צריך כ"א חומרא בטהרות שהחמירו חכמים והוא כדכתבו מתחלה ולא כדכתבו בסמוך ומטעם זה א"א לומר שהם ב' לשונות בתוס' שלא היו מפסיקין באמצע בלשון אחר. וצריך לומר בכוונתם שהוקשה להו כיון שליכא למימר שהגיעה המחרישה עד המת וטעמם משום דמוכרח מדיני קבורה שיהיה עליו ג' טפחים עפר איזה מקום היה להחמיר כלל אף מדרבנן וע"ז תירצו דלא היו רגילין לקבור מתים כי השתא בזה"ז שקוברים בעומק הרבה אלא קברו רק מצומצם כפי הדין שהוא רק ג' טפחים בעומק שלכן יש לחוש שפחתו מזה משום שטעו לחשוב שכבר חפרו כשיעור שיהיה למעלה ג' טפחים ולא היה, דאם היו רגילין לקבור בעומק כי השתא אף אם יטעו לחשוב שכבר חפרו כשיעור שרגילין נמי היה יותר מג' טפחים לכן הוצרכו לומר דלא היו רגילין לקבור בעומק כי השתא וצריך להגיה בתוס' הלכך חיישינן שמא לא היה בעומק תחת המחרישה. ונמצא שלא קשה מתוס' מו"ק ואדרבה איכא ראיה שצריך מדינא לא פחות מג' טפחים. אבל התוס' כתובות שסברי שבחרישה נטהר מדאורייתא אף מקום הקבר תמוה אף למאי שכתבו שם דהוי ספק טומאה ברה"ר דלכאורה ליכא ספק כיון שמוכרחין מדינא לג' טפחים עפר ומה שיש קצת חשש לשמא טעו לא מסתבר להחשיב זה ספק אף לענין להקל ברה"ר וגם רש"י במו"ק מפרש בתירוץ ר' פפא בשדה שאבד בה קבר ונחרש שנטהר מטומאת אהל וזה תמוה. (ופלא על בעל משנה אחרונה שבר"פ י"ז מאהלות הביא מתוס' מו"ק דאין בית הפרס כשאר ספק טומאה ברה"י משום שאין להחזיק טומאה מספק לומר שהמחרישה הגיעה עד המת ובפי"ח מ"ב הביא מתוס' כתובות דגם מקום הקבר אין מטמא באהל ולא הרגיש שהוא סתירה גדולה בין שני הדינים).
 
<b>וצריך</b> לומר לתוס' כתובות ולרש"י מו"ק שמצד דין קבורה סברי שסגי בכסוי כ"ש כדכתבתי להש"ע וס"ח ונשאר רק מצד חפישת הכלב שצריך ג' טפחים שבשביל זה סברי שכיון שיש עליו קרשי הארון הרי לא יוכלו הכלב ולא שאר חיה להגיע במת ורק שיש לחוש שמצד חפישתם יגלו מכסוי העפר שצריך להיות עליו מדיני קבורה ובזה סברי שכיון שנקבר כדין בכסוי עפר על קרשי הארון נתבטל הארון להקרקע ונחשב קבור בקרקע אף כשיתגלה הארון ע"י חפישת הכלבים והחיות כי כסוי הקרשים לבד יתחשב כסוי מקרקע כמו מהעפר מאחר שנתבטלו ע"י כסוי העפר שהיה עליהם וסברי שכן היו רגילין לקבור בזמנם. ומה שבמשך הזמן יתרקבו הקרשים הרי אז כבר נתרקב הבשר ולא יהיה שום ריח כלל ולא יחפשו הכלבים והחיות ויסגי אז בהעפר כ"ש וברקבון עצי הקרשים שמכסין עליו. ולכן אף שודאי נמצאו גם מי שלא רצו שהכלבים והחיות יגלו את הארון מכסוי העפר וקברו בעומק של ג' טפחים עפר לכסוי מ"מ הוא רק ספק וכשנחרש הקבר הוא רק ספק טומאה ברה"ר שטהור. ואף שגם בכסוי משהו מעפר ומרקבון עצי הקרשים הרי עם המת עצמו הוא יותר מג' טפחים ויש לחוש רק שתגיע המחרישה עד חלק מהמת ונשארו עדין במקום הקבר הרבה עצמות, מ"מ יש ספק שמא לא נשארו עצמות בשיעור שיטמאו באהל ויש לטהר ברה"ר. זהו מה שמוכרחין לומר בשיטת תוס' כתובות ורש"י מו"ק.
 
<b>וא"כ</b> יש מקום לדידהו להתיר במקום שא"א לחפור בעומק גם בכסוי שהוא פחות מג' טפחים מ"מ למעשה אין לסמוך על זה ואין לקבור במקום שא"א בפחות מג' טפחים כסוי מעפר בעומק הקרקע לבד מה שעושין כעין הר כדכתבתי לעיל לרוב הראשונים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלד</h3>
 
<b>בענין</b> הפסק בקברים שזה על זה א' דר"ח אדר שני תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יוסף מרדכי בוימעל שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הרוצים לחפור בקרקע עמוק ולבנות שם קברים מצעמענט /מלט/ זה על זה איזה הפסק צריך להיות ביניהם אם ששה טפחים כדאיתא בש"ע סי' שס"ב סעי' ד' והוא מלשון ר' האי גאון שבטור סי' שס"ג או שלשה טפחים כהב"י בסי' שס"ב בשם הרמב"ן או מכיון שהוא בצעמענט שמתקיים אף בפחות מג' טפחים סגי כפי שיתקיים.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דאף בצעמענט שמתקיים בפחות צריך או ששה טפחים או שלשה טפחים לכל אחד כדאית ליה. כאשר אבאר באורך באור השיטות בזה.
 
<b>דהנה</b> צריך להבין מש"כ רשב"ם ב"ב דף ק"א בד"ה יש מפרשים במעמיק לא יחפור בשוה לאחרים אלא מלמטה יחפור אותו שיהא אמה בינתים כעין עילית ותחתית, וכן איתא בפי' רגמ"ה עיי"ש, מנא להו להצריך הפסק אמה בינתים בזה על זה ומשמע שילפי משיעור הפסק כשנקברין זה אצל זה שהוא לפירושם במתני /במתני'/ שיעור אמה. וא"כ קשה להרמב"ם פכ"א ממכירה ה"ו שכן פסק בש"ע חו"מ סי' רי"ז סעי' ו' שהפסק דבין כוך לכוך הוא בכותל הארוך אמה ומחצה ובכותל הרוחב שתי אמות היה להו להצריך אמה ומחצה בהפסק שבין זה על זה במעמיק דנהי שאין למילף להצריך שתי אמות כמו בכותל הרוחב, דלא משום שצריך שתי אמות להפסיק הוא דמ"ש מבכותל הארוך אלא משום שאין יכולין למעט המערה מרוחב ד' אמות כדי שיוכלו להכניס הארון שארכו ד' אמות וכיון שיותר מב' כוכין אין יכולין לעשות אף רק בהפסק אמה נהגו להפסיק ביותר כיון שסברי דאצל הכותלים יכולין לחפור ולא חיישינן לנגיעת הזויות אבל בכותל הארוך שאם מצד הקבורה היו רשאים רק בהפסק אמה היו יכולין לעשות לשיטתם אורך המערה רק של חמש אמות וא"כ צריך לומר דמדין קבורה צריך הפסק אמה ומחצה, ואם יש לדמות גם זה על זה כמו זה אצל זה היה להו להצריך גם למעלה הפסק אמה ומחצה בינתים ומפורש בש"ע שבששה טפחים מותר אף שסובר בחו"מ כהרמב"ם.
 
<b>ועיין</b> בהגר"א סק"ח שכתב על הא דמצריך בש"ע ששה טפחים, דרשב"ם פי' בדף ק' שההפסק הוא אמה וה"ה למעלה ולכאורה הא בפירוש כתב הרשב"ם שגם למעלה הוא בהפסק אמה. וצריך לומר שכוונת הגר"א הוא להורות שמזה שפי' דצריך אמה בין זל"ז בכוכין שזה אצל זה הוא המקור שגם למעלה צריך אמה וע"ז מסיק הגר"א ודלא כרמב"ם וש"ע חו"מ, שהוא דלרמב"ם וש"ע יש חלוק בין זה אצל זה לזה על זה וא"כ ליכא מקור מגמ' לשיעור ששה טפחים למעלה. וצריך להבין מחלקותם שלרשב"ם ורגמ"ה מדמין זע"ז לזה אצל זה ולהרמב"ם וש"ע אין מדמין וגם היכן הוא מקור להש"ע דמצריך אמה.
 
<b>עוד</b> קשה על הש"ע שלא כתב שיעור שצריך להיות בין הקברים בדיני קבורה. ומש"כ בגליון מהרש"א בשם חכ"צ דסמך על הא דסעי' ד' דמצריך ששה טפחים בזה ע"ז דה"ה בסעי' ג' בזה אצל זה הוא דוחק דאיך יסמוך על מה שיכתוב בדין המאוחר וגם הוא בדין אחר שיש אולי לחלק ובפרט שלענין מכירה סובר השיעור דאמה ומחצה. והטור לא הזכיר שיעור ההפסק לא כאן בהלכות קבורה ולא בחו"מ בהלכות מכירה. והרמב"ם נמי לא הזכיר כאן בפי"ד מאבל הט"ז שיעור ההפסק רק שאסור לקבור ב' מתים בקבר אחד והרדב"ז כתב שסובר כרשב"ג דהכל לפי הסלע ותמוה דהא לא פסק כרשב"ג בהלכות מכירה.
 
<b>עוד</b> צריך להבין מחלוקת ר' האי גאון שמצריך בזע"ז ששה טפחים והרמב"ן לגירסת הב"י סובר שסגי בג' טפחים ואף להב"ח והפרישה שגרסי ברמב"ן נמי ששה טפחים עכ"פ יש שיטה כזו שמצריכה רק ג"ט שהוא הס"ח שהביא רעק"א שבין זה אצל זה מצריך ששה טפחים ובזע"ז סגי בג' טפחים. וחדושי מהרל"ח שבטור כתב שאולי סובר הב"י שלרמב"ן סגי בג"ט עפר וג"ט אויר ולהטור כל הששה טפחים צריך עפר איזה טעם יש במחלקותם.
 
<b>וצריך</b> לומר דבחיוב קבורה יש לפרש בשני דרכים. (א) שתהיה הקבורה דוקא בקבר היינו שיתחשב המקום בשם קבר וכדמצינו בלשון הקרא בקברי אשר כריתי ויקבר אותו בקברתו וכדומה משמע שצריך שיהיה בשם קבר בעצם לא רק מחמת שיש שם מת ואף שודאי כשליכא מת אינו בדין קבר וממילא גם שלא בשם קבר מ"מ הוא נעשה באופן שיהיה בשם קבר כשיניחו שם מת. (ב) שאין צורך שיהיה בשם קבר אלא לקוברו בעלמא שהוא במקום שנחשב נקבר שהוא בקרקע למה דאיפסק בסי' שס"ב. ולשונות הקראי אינו בדוקא לדינא אלא שממילא קורין זה בשם קבר. ויש חלוק בין הטעמים לדינא למה דכתב הראב"ד בספ"ז מטו"מ שנפש אטומה אינו בשם קבר ונימא שגם להרמב"ם מה שסובר בה"ד שטומאה רצוצה אין לה דין קבר סתום לטמא במגע הקבר, נמי הוא מטעם שאינו קבר וא"כ להרמב"ם שסובר שצריך שיהיה חלל פנוי טפח על טפח יהיה חיוב הקבורה לדרך הא' דוקא באופן שיהיה חלל טפח ולהראב"ד שאם אך יש חלל טפח אף שהטומאה מיעטה יש לו דין קבר סתום יכולים לקבור אף כשלא ישאר חלל טפח אבל שישאר לכה"פ קצת פנוי כי במילא לגמרי משמע שגם הראב"ד מודה דהיא טומאה רצוצה שאין לו דין קבר סתום. ולדרך הב' אין זה דין בקבורה ולא יצטרכו מדין קבורה להניח כלום מקום פנוי.
 
<b>ויהיה</b> ניחא להרמב"ם מה שצריך שיהיו הכוכין רומן שבעה טפחים שהוא מדין הקבורה כדי שיהיה בשם קבר, ולא שהוא להציל מטומאה כדפי' הרשב"ם ותוס' בדף ק', והיה זה קבר סתום. ויהיה ניחא קושית הגמ' בדף ק"א שנטמא העובר לבא להחצר שעל פי' רשב"ם ותוס' קשה טובא דלדידהו עשו רומן שבעה שלא יטמא כדהקשה מהר"מ ותירוצו משום שמטמא מדרבנן דחוק דלא הזכיר זה הרשב"ם וגם התוס' לא הביאו מכאן אלא ממדלגין בברכות ולהרמב"ם ניחא דהיה זה קבר סתום שמטמא.
 
<b>והנה</b> יש חלוק גדול דלדרך הא' שצריך שיהיה בשם קבר שייך לומר שיהיה דין שיעור על הדפנות. וגם אולי בלא ג' טפחים אינו חשוב להיות כותל כמו שלא חשוב לצאת מתורת לבוד ול"ד לכותל בנוי למעלה שבהכרח הוא בשם דופן. וגם אפשר כיון דחזינן בב"ב דף י"ז שכותל בור הוא ג"ט משום שבפחות עלול ליסתר אין להחשיבו בשם קבר דכסתור דמי, ואף שע"י הארונות יתחזקו ולא יסתרו הרי נעשה זה אחר הקבורה ולא סגי להחשיבו מצד זה בשם קבר קודם שנקבר ולכן צריך שיהיו דפנות של ג"ט שלא יסתרו גם מצד עצמן שרק אז נחשב שנקבר בקבר שזהו דין הקבורה. ולדרך הב' אין שייך שיעורים מצד זה דבכל אופן הרי הוא נקבר בקרקע שרק זה הוא חיוב הקבורה, ומדין שאסור לקבור שני מתים בקבר אחד סגי אף במשהו. ואם נצריך הפסק אמה כדאיתא במתני' הוא דין חדש שצריך הרחקה ששה טפחים ביניהם. או שמת תופס ג' טפחים סביב לקברו. ואולי כיון שיש צורך בהג"ט לחזוק קברו נאסר לאחרים אף שהוא קרקע עולם שלא נאסר בהנאה, נאסר להשתמש בו גם לקבר אחר דהוא כבזיון קצת. ויצא זה מדין שאין קוברין שנים בקבר אחד.
 
<b>והנה</b> לדרך הא' שבלא ג"ט אינו בשם קבר בין אם הוא משום שלא חשוב להקרא דופן בפחות מג"ט יש למילף שכמו שבדפנות צריך שיהיו ג"ט לקבר כ"כ יש להיות למעלה ולמטה ג"ט לקבר. וזהו שיטת רשב"ם ורגמ"ה דילפי מזה שגם למעלה ולמטה בעי ג"ט לקבר ולכן מצרכי גם בזע"ז הפסק ששה טפחים. ולדרך הב' שליכא כלל דין דופן ומ"מ צריך הרחקה ששה טפחים אם הוא מטעם שמת תופס ג"ט סביב לקברו, נמי יש למילף שכ"כ הוא בזע"ז דמ"ש למעלה ולמטה מהצדדין. וזה נמי אפשר לומר לרשב"ם ורגמ"ה.
 
<b>אבל</b> חזינן שרב האי גאון והרמב"ן חלוקין בזה דר' האי גאון כתב בתשובתו שהביא הטור בסי' שס"ג כפי שהעתיקו הב"י דהא חיישי רבנן למפגע מקום תפיסת שני מתים בהדי הדדי דתנן המוכר מקום לעשות לו קבר וכו' כוונתו להא שאיתא התם שפותח שלשה כוכין בכותל הארוך ושנים בכותל הרוחב שהוא בהפסק אמה בינתים משום שמפרש נמי כהרשב"ם, דאלמא לא שרי למדבק למתים להדדי וא"א שלא יהא בין מת לחברו פחות מששה טפחים ג' לתפיסת זה וג' לתפיסת זה ומסיק דיכול גם להעמיק ולקבור זה על זה בהפסק ששה טפחים עיי"ש נמצא שלמד ג"כ זע"ז מזה אצל זה אבל לא הזכיר בלשון דופן אלא משום שיש למת תפיסת ג"ט סביב קברו, א"כ הוא כדרך הב' ולטעם שמת תופס ג"ט סביב לקברו והוא דין חדש במת. אבל הרמב"ן שהביא הב"י בסי' שס"ב כתב שהוא מטעם דופן לקבר דעל הברייתא שהביא הטור מאבל רבתי שגורסין אין קוברין שני מתים זה בצד זה אא"כ היה דופן הקבר מפסיק ביניהם שנמצא כל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו כתב הרמב"ן ולגבי כוכין תנן אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך עיי"ש חזינן דמחלק הפסק האמה לשתי דפנות דופן של ג"ט לכל קבר וא"כ הוא מצורכי הקבורה שיהיו דפנות של ג"ט לקבר ורק אז נחשבו לשני קברים שנמצא שכל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו ובלא זה אף שיהיו רחוקים המתים טובא זה מזה נחשבו כנקברו בקבר אחד משום שקבר נחשב רק כשיש לו דופן של ג"ט סביב לקברו וממילא צריך שיהיה ששה טפחים עפר בינתים. ואינו מצד הרחקה בעלמא דהא לא אמר אא"כ היה דבר מפסיק ואף אם מאיזה טעם צריך הפסק עפר היה לו לומר אא"כ עפר ששה טפחים מפסיק, אלא אמר אא"כ דופן הקבר מפסיק. וגם כתב שנמצא כל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו אלמא דרק זהו טעם ההפסק משום דכיון דקבר צריך שיהיו לו דפנות שייך כל החלל עם הדפנות סביב לקברו שהם ג"ט למת זה ואין קוברין שני מתים בקבר אחד וא"כ הוא כדרך הא' וכהטעם שהוא שיעור בעלמא או שלא חשוב בפחות מג"ט להתחשב דופן.
 
<b>ואם</b> נימא לדרך הא' שמה שצריך ג' טפחים הוא משום שעשוי ליסתר לא נחשב בשם קבר אין למילף זה על זה מזה אצל זה דלמעלה אין חלוק בין ג"ט לפחות לענין ליסתר דאם לא חיזקו בכיפה בסיד וכדומה גם ג"ט יסתר ואם חיזקו בכיפה בסיד וכדומה גם בפחות יתקיים. וגם אולי אף שמן הצדדין מה שיתקיים העפר ע"י הארונות לא מחשיב זה בשם קבר משום שנעשה זה אחר הקבורה מ"מ למעלה יש להחשיב קבר בקיום זה מאחר דעיקר השמת העפר לכסוי הוא אחר שהניחו הארון עם המת. ולכן אפשר שאף שמן הצדדין צריך ששה טפחים, בזע"ז אפשר אין להצריך כך וכך. ולדרך הב' אם נימא שדין ששה טפחים הוא חיוב הרחקה בעלמא נמי אין למילף דאולי למעלה אין להצריך הרחקה ואם אך אינם בקבר אחד יש אולי להתיר. ואם נימא שהוא מטעם דכיון שיש להמת צורך לחזוק קברו נאסר לאחרים נמי אין למילף דלמעלה תלוי בהחזוק שעשו בין בפחות בין ביותר דלמעלה לא מחוזק בלא כיפה וסיד אף ביותר ובכיפה וסיד מחוזק אף בפחות.
 
<b>והנה</b> לדרך א' להטעם שאין למילף למעלה משום שהכסוי נעשה אחר שהניחו המת, שייך זה רק למעלה אבל למטה שהן השולים ודאי יש למילף שהשולים צריכים להיות קודם שנקבר כמו הדפנות ואינו קבר בלא זה. וזהו שיטת הס"ח שבזע"ז סגי בג"ט שהוא בשביל קבר העליון שיהיה תחתיו ג"ט עפר לשולים והתחתון א"צ מצד עצמו אלא לכסוי בעלמא שזה כיון שלא ילפינן לפ"ז מהדפנות סגי בכל שהו וזה הוי אף בג"ט של שולי העליון. וזה אפשר לומר גם בשיטת הרמב"ן להב"י שגורס בזע"ז ג"ט דאף שסובר דההפסק הוא מדין ג"ט שצריך לדופן הוא מטעם שזה צריך להחזוק כדין בור ואין למילף למעלה אלא לשולים ולא להכסוי. ומדויק לשונו שהביא הב"י שכתב אבל בשני קברות זה למעלה מזה וקרקעיתו של עליון מפסיק בינתים ג"ט מותר אלמא דהג"ט הוא רק בשביל קרקעית העליון לא בשביל כסוי התחתון דהיה סגי במשהו וממילא גם בהג"ט של העליון סגי כדבארתי.
 
<b>והנה</b> יש חלוק בין דרך א' להטעם שיש שיעור להדופן ולא חשוב בפחות מג"ט ובין דרך הב' להטעם שמת תופס ג"ט אף שלתרוייהו יש למילף זע"ז מזה אצל זה, דלדרך א' שלא נחשב בפחות מזה בשם קבר צריך שיהיו כל הששה טפחים בעפר דוקא ולדרך הב' שהוא משום שהמת יש לו תפוסה ג"ט יש מקום לומר שסגי בג"ט עפר וג"ט אויר דהא התפוסה אין שייך אלא במה שיש שם שזה הוא תופס אם קרקע תופס מהקרקע ואם אויר תופס מהאויר. ורק בזה אצל זה שנתחדש שכל השטח הוא בדין טומאה דקבר סתום אף במה שיגע בהכותלים הרי נתחדש שהמת הוא מילא ממש את כל הקבר ששייך לו דין קבורה, דאם רק הטומאה מילאה לא היה שייך ע"ז דין קבורה שיתחשב כל החלל הארוך בדין קבר לכן תופס אף בארוך הרבה יותר מהארון גם ג"ט מהעפר שסביביו אבל למעלה לא הוי כמלא מהמת למעלה מהארון אף שהטומאה בוקעת לכן אם אין שם אלא אויר תופס רק מהאויר אבל ג"ט עפר צריך בהכרח דאם אין שם אלא טפח יתפוס גם באויר שחוץ לקברו הרי ימצא שיש לו זכות גם בקבר חברו ואין שני מתים נקברין בקבר אחד. וסובר מהרל"ח דרמב"ן סובר כר' האי גאון שהביא הרמב"ן בעצמו ולשון דופן שכתב הוא לאו דוקא לכן כתב שסובר דבזה על זה סגי בג"ט עפר וג"ט אויר. והטור יסבור כדרך א' לכן מצריך ששה טפחים עפר.
 
<b>והנה</b> הרשב"ם פי' בריש דף ק"ב למתני' דנזיר ואהלות במצא שלשה אם יש ביניהן מארבע עד שמנה ה"ז שכונת קברות דסובר האי תנא דשלשה מתים נקברין בכותל רחבה דלא הוי אלא ד' אמות משום ששיעור ההפסק הוא ב' טפחים בין כוך לכוך שתמוה טובא שהוא דלא כמאן. ומה שכתבו התוס' אליביה דהוא כרשב"ג א"כ גם שיעור ב' טפחים אפשר ליכא לפעמים ויכול להיות בכותל הארוך שהוא ח' אמות להאי תנא גם שבעה מתים אלמא דב' טפחים גם למתני' זו שהוא לרשב"ג מוכרח להיות אף בקרקע הקשה ביותר. וצריך לומר דיסבור כדרך הא' שצריך שיהיה בשם קבר שהוא רק בדפנות, והשיעור ג' טפחים הוא כהטעם שבפחות עלול ליסתר וזה סובר רשב"ג ולכן מחלק לפי הסלע אבל מ"מ סובר רשב"ם שאף לרשב"ג אינו חשוב להתחשב דופן בפחות מטפח לכוך אף בקרקע היותר קשה משום דפחות מטפח לא חשוב לכלום וזה שמעינן ממתני' דנזיר ואהלות. ולפ"ז אין הכרח שהמתני' דנזיר ואהלות סובר כרשב"ג דאף שלדינא סובר כת"ק דצריך שיהיה הפסק אמה מ"מ אם אחד עשה כרשב"ג ודאי להשאר שם עשה וממילא איכא שכונת קברות לכו"ע.
 
<b>והנה</b> לדרך הא' שצריך שיהיה בחשיבות דופן יש מקום לומר דבעי תרתי שאין חשיבות לדופן בפחות מג' טפחים וגם בג"ט אם אינו חזק שלא יסתר אין להחשיבו דופן ולכן אף בקרקע קשה ביותר צריך ג"ט לכוך שהוא הפסק ששה טפחים ובקרקע רך צריך יותר מששה טפחים כפי הסלע, והוי רשב"ג רק מוסיף שלפעמים צריך יותר. וזה מסתבר לפרש בלשון הרמב"ן שהביא הב"י בסי' שס"ב שכתב על הא דתניא אא"כ דופן הקבר מפסיק שנמצאו כל אחד בתוך קבר לעצמו ולגבי כוכין תנן אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך ותנן רשב"ג אומר הכל לפי הסלע הלכך מרחיקין בכדי שיעמודו כוכין ולא ליתן לאינפולי לפי הארץ עיי"ש שלכאורה הוא סותר את עצמו ואם פסק כרשב"ג כדאיתא בחדושי רעק"א ביו"ד שם לא היה לו להזכיר כלל דברי ת"ק. ולכן צריך לומר דסובר דרשב"ג מודה לת"ק שאף בקרקע קשה צריך לא פחות מששה טפחים ורק בקרקע רך מוסיף שצריך יותר. ולכן הזכיר תרוייהו שצריך לא פחות מאמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך וגם צריך להרחיק בקרקע רך לפי הארץ ביותר מששה טפחים בכדי שיעמודו כוכין ולא ליתו לאינפולי, שבחסר אחד מאלו לא נחשב דופן וקבר בעי דופן והוא פירוש על לשון דופן הקבר מפסיק. ולפ"ז בזה על זה אף שאין שייך ליסתר יצטרך עכ"פ לא פחות מששה טפחים. ונצטרך לגרוס לפ"ז ברמב"ן בזע"ז ששה טפחים כדגרסי הב"ח והפרישה.
 
<b>אבל</b> ודאי יש לפרש שלרשב"ג אף לדרך הא' שצריך שיהיה דופן ליכא שיעור אלא תלוי בחזוק הקרקע. ואם נפסוק כרשב"ג אין למינקט שיעור בההפסק דבמש"כ שאין קוברין בקבר אחד ידעינן שצריך שיהיה הפסק דופן בינייהו כזה שלא יסתר. וא"כ אפשר שגם ת"ק מודה לענין חיוב קבורה דהדופן שצריך הוא בכדי שיעמודו הכוכין לפי הסלע ופליגי רק לענין מכירה שהוא לקיום זמן גדול עד שיקברו שעלול להתקלקל במשך הזמן אף קרקע קשה לכן לת"ק יש לעשות הרחקת אמה דאף בקרקע רך יהיה עכ"פ ניכרין הכוכין ויהיה נקל לתקן ורשב"ג לא מחלק בין דין קבורה למכירה. ולהרמב"ם לת"ק צריך במכירה אמה ומחצה שהוא שיעור היותר גדול אף בקרקע רך ולרשב"ג שלא מחלק יהיה בקרקע קשה פחות מאמה ומחצה ויותר גם הוא לא צריך דזהו השיעור היותר גדול ופסק כת"ק ולכן במכירה כתב שיעור הפסק ובקבורה לא הזכיר שיעור משום שלא פליג ת"ק ארשב"ג. וכן סברי גם הטור והש"ע שג"כ לא נקטו שיעור הפסק בין הקברים כשזה אצל זה.
 
<b>אך</b> יקשה ממה שכתב הרמב"ם בפ"ט מטו"מ ה"ז חופר אמה על אמה ומניח אמה וכן עד סופן שאין בין קבר לקבר פחות מאמה א"כ גם הוא סובר שיש דין הפסק מצד הקבורה לשיעור אמה וכן כתב בפי' המשנה פט"ז מאהלות מ"ד וזה תמוה טובא דמנא לו מאחר שלת"ק הוא אמה ומחצה ולרשב"ג ליכא שיעור אלא לפי הסלע, ולפרש שרק לענין מכירה סובר ת"ק שיעור אמה ומחצה כשלא פי' כמה יפסיק אבל לחיוב קבורה סגי באמה בקרקע קשה מנא ליה ודוחק לומר שממתני' דאהלות למד זה וגם דוחק לומר שיסמוך בהלכות קבורה על הא דנקט בהלכות טו"מ. ולכן מסתבר שמדינא ליכא שיעור לחיוב קבורה כדבארתי לדידיה דהכל לפי הסלע אבל דרך הקבורה כפי שנוהגין ברוב מקומות הוא לא פחות מהפסק אמה משום שכן הכוכין עומדין ברוב קרקעות שאינם קשים ביותר ולא הטריחו לבדוק אלא כדרך רוב המקומות ועדין צ"ע בזה.
 
<b>והנה</b> בלשון האבל רבתי שהביא הטור חזינן חלוק דבזה אצל זה לא כתב שהוא בזיון אלא כתב כדי שיהיה כל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו ובזע"ז כתב שאין נוהגין בזיון במתים ולא כתב טעם שיהיה כל אחד בתוך קבר לעצמו. והוא מטעם שמצד קבר לעצמו הוי בזע"ז גם בהפסק כל שהוא שאין שייך ליסתר כ"כ אבל מ"מ איכא חסרון אחר דבזיון. שהטור סובר כדרך א' שצריך דופן אבל כהטעם שחשיבות דופן הוא כשלא יסתר כדבארתי לדידיה אבל בזע"ז איכא איסור דבזיון מה שליכא בזה אצל זה. וע"ז חידש כדי שלא יקשה מהא דמעמיק דבגמ' דמותר, דבהפסק אמה הוא שמותר דליכא אז בזיון והוא דין חדש שצריך בשיעור אמה אף בקרקע קשה ביותר. ושיעור אמה אולי הוא מסברא שיהיה כדי שיעור קבר וניכר שהופסק לכבודם דבפחות לא ניכר שהוא לכבוד אלא הפסק בעלמא שהוא עדין בזיון.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ד מאבל הט"ז שעל שני הדינים כתב שבזיון הוא שכתב אין קוברין מת ע"ג מת ולא שני מתים כאחד שבזיון הוא וא"כ לכאורה כמו שלא כתב הפסק בזה אצל זה מטעם שכתבתי שסובר דלענין קבורה ליכא שיעור לכו"ע אלא בכדי שיעמודו הכוכין שהוא הכל לפי הסלע שלכן לא הוצרך לכתוב, שהוא בכלל הדין דאין קוברין שני מתים כאחד שכיון שעשוי ליסתר הרי הם כקבר אחד. וכן נראה בכוונת הרדב"ז שלכן מפרש שרשב"ג פליג רק שלפעמים הוא בפחות משום שסובר דלא יפלגו במציאות ולכן ודאי שיעור אמה לשאר המפרשים ושיעור אמה וחצי להרמב"ם וש"ע הוא היותר גדול ובקשה צריך פחות ובקבורה לא פליגי ורק במכירה כיון שהתנה סתם סובר ת"ק דאף בקרקע קשה צריך להרחיק שיעור היותר גדול משום דלא יסמוך על המקבל במה שיאמוד שהוא קרקע קשה והוי כהתנה שירחיק אמה ומחצה להרמב"ם (והרדב"ז שנקט אמה הוא לשאר המפרשים ולא דק בזה) ורשב"ג סובר שאף בסתם שלא פי' כמה ירחיק יש לומר דלא הוי כפי' שיהיה הפסק היותר גדול אלא שיסמכו על שמאים הבקיאים בקשות ורכות הקרקע. ולכן גם בזע"ז יסגי במשהו אם עומד ע"ג כיפה וסיד ואולי גם בלא כיפה וסיד משום דאינו ראוי ליסתר כ"כ כדלעיל, מאחר שגם לטעם בזיון סגי בקרקע קשה בכדי שיעמודו הכוכין.
 
<b>אבל</b> פשוט שמת ע"ג מת שכתב הרמב"ם אינו בקבר אחד כהא דלא שני מתים כאחד שא"כ פשיטא דהוא כ"ש שהוא בזיון משני מתים שזה בצד זה, אלא ודאי שבמת ע"ג מת אוסר אפילו באופן שמותר זה בצד זה דאיכא הפסק העומד דמ"מ בזה על זה הוא בזיון. ואפשר שהרמב"ם אוסר בזע"ז אפילו ביותר מששה טפחים. ומעמיק שבגמ' משום דהוא בזוית ואינו ע"ג המת בכולו שאני. ומש"כ הכ"מ ע"ז וכתב הטור ודוקא שאין ביניהם ששה טפחים אין כוונתו שהרמב"ם מודה בזה אלא דהטור סובר כן והכ"מ מסכים להלכה להטור כדפסק בש"ע. עכ"פ משמע מהכ"מ שהרמב"ם אוסר בזע"ז אף בהפסק שזה אצל זה מותר, דאם הרמב"ם מתיר נמצא שהטור מחמיר דמצריך בלמעלה ששה טפחים דוקא והיה לו לכתוב וכתב הטור דבליכא עפר ששה טפחים אסור ולא בלשון שהטור מחדש קולא שבששה טפחים עפר מותר, לכן משמע שסובר הכ"מ שהרמב"ם אוסר בזע"ז יותר מבזה אצל זה. ואולי לגמרי אוסר שליכא היתר בשום הפסק כדבארתי.
 
<b>וגם</b> מרדב"ז מוכח דבמת ע"ג מת לא איירי בקבר אחד כהא דלא שני מתים כאחד דאם בקבר אחד איך כתב דמה שהרמב"ם לא כתב דאם נתן כופין את העליון שיפנה שמסיק באבל רבתי כדהביא הטור, משום דסובר שאינה הלכה דאדחיישת לבזיון של תחתון יש לחוש ג"כ לבזיון של עליון הלכך לא יתן ואם נתן לא יפנה עיי"ש איזה טעם הוא דהא הוא גם בזיון של עליון בזה שקבורים שניהם בקבר אחד כהבזיון דשני מתים דזה בצד זה בקבר אחד ולכן יש לפנות לעליון גם מפני כבוד עצמו ומפני כבוד התחתון אלא ודאי דגם הרדב"ז מפרש דמת ע"ג מת שאוסר הרמב"ם מצד בזיון הוא אף שהם בשני קברים שיש הפסק ביניהם ולכן הוא רק בזיון של התחתון, דלעליון ליכא בזיון כיון שהוא בקבר אחר והוא למעלה ולכן סובר דאדחיישת לבזיון התחתון יש לחוש לבזיון של עליון משום שהפינוי הוא ג"כ בזיון ולכן סובר שאינה. אך שנשאר בצ"ע דמנא ליה להרמב"ם לפסוק נגד הברייתא דאבל רבתי.
 
<b>נמצא</b> לדינא דלרמב"ם אסור אף בהפסק גדול וא"כ ודאי אין חלוק דאף בקרקע קשה ובצעמענט אסור לקבור זע"ז. ולהטור והש"ע שמותר בששה טפחים הפסק הוא ג"כ אף בקרקע קשה וצעמענט כיון דהוא מדין חדש דזה אצל זה מותר לדידהו. ולר' האי גאון שיש לו דין אחד עם זה אצל זה מטעם תפוסה בעי נמי ששה טפחים אף בקרקע קשה וצעמענט. וכן לרשב"ם ולרגמ"ה שנמי שוה זע"ז לזה אצל זה אף שהוא מטעם אחר נמי הוא אף בקרקע קשה וצעמענט צריך ששה טפחים. ולרמב"ן לפ"מ שכתבתי שמסתבר לדבריו שבב"י סי' שס"ב וצריך לגרוס ששה טפחים כהב"ח ופרישה הוא נמי אף בקרקע קשה וצעמענט. ולרשב"ם אליבא דמתני' דנזיר ואהלות סגי בב' טפחים בזה אצל זה וכ"כ יהיה בזע"ז דאין חלוק לדידה /לדידיה/ ונמי הוא אף בקרקע קשה וצעמענט. ולס"ח שהביא רעק"א ולרמב"ן לגירסת הב"י צריך ג"ט בזע"ז אף שבזה אצל זה צריך ששה טפחים אבל ג"כ הוא אף בקרקע קשה וצעמענט ששוה הוא לטעם שבארתי. ולמהרל"ח אליבא דרמב"ן מצריך לבד זה עוד ג"ט אויר.
 
<b>והנה</b> דעת הרשב"ם אליבא דמתני' דנזיר ואהלות הוא דעת יחיד. ודעת מהרל"ח אליבא דרמב"ן נמי הוא דעת יחיד. ודעת הרמב"ם נמי הוא דעת יחיד. ולכן למעשה לכתחלה יש להורות אף בקרקע קשה וצעמענט שיהיה הפסק ששה טפחים דכן סברי רוב הפוסקים והוא דעת הטור וש"ע. אך אם עשו בהפסק ג"ט כהס"ח והב"י לרמב"ן ומשמע קצת שרעק"א הסכים לזה אין למחות באלו הרוצים לקבור שם. ול"ד למה שמקילים במדינותינו לסמוך קבר לקבר בזה אצל זה ששם בהרבה מקומות ליכא שיעור להרמב"ם והטור וש"ע דאם אך עומדים הקברים סגי וכיון שהמקום צר הקלו כמותם אבל בזע"ז שגם הטור והש"ע אוסרים אין להקל. ובפרט בפה שאין המקום צר כ"כ דאם היה אפשר היה לן להנהיג גם בזה אצל זה להרחיק ששה טפחים ורק מכיון שכבר נהגו להקל בזה במקומות שהיה המקום צר א"א למחות אבל לקבור זע"ז שברובא דרובא מקומות לא קברו כלל זע"ז ורק שרוצים עתה להנהיג ודאי שאין להתיר אלא בהפסק ששה טפחים לכתחלה ובדיעבד אין למחות אף בהפסק ג"ט כדלעיל. ומש"כ בשבות יעקב שהביא הפ"ת שנהגו לקבור גם זע"ז היה זה רק במקומו ועוד מקומות מועטין ולא נתפשט להקל בשבילם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלה</h3>
 
<b>בענין</b> קבורה לאשה שנספחה לאמונת קריסשטיין סייענס ויש קצת סימן שחזרה בתשובה ו' ניסן תשט"ו מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר משה ישכר גאלדבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר נספחה לאמונה נוצרית בשם קריסשטיין סייענס שאחד מהעיקרים שלה הוא שאסור להתרפאות ע"י רופאים אלא בתפלות לאותו האיש ועתה מתה שמסתפק כהר"ה אם היה מותר לקוברה בקברות ישראל משני טעמים (א) דיש אולי להחשיבה לשוטה משום שאמונה זו היא ענין שגעון כיון שאוסרת להתרפאות אף שרואים שתפלתם לאמונה שלהם אינה מועילה כלום. (ב) שהוברר לו שג' שבועות קודם מיתתה נתרצתה להתרפאות אצל רופאים וליכנס לבית חולים שזהו נגד עיקר אמונתם א"כ נתחרטה בה ויש להחשיבה כשבה בתשובה.
 
<b>והנה</b> בטעם הראשון שהאמונה הוא ענין שגעון לכן יש להחשיבה לשוטה, פשוט שאינו כלום דכל עובדי ע"ז לעץ ואבן וכדומה הם רק עניני שטות ומ"מ מתחייבין מיתה ונהרגין אלמא דכל דבר שאדם עושה ומחזיק כן מצד שמאמין בזה אף שהוא נגד השכל אין זה מצד טרוף הדעת אלא דאף אנשים פקחים יש שמתחילין להאמין בעניני הבל ע"י הסתה ברוב הפעמים, וגם לפעמים רחוקים גם טועים בעצמן מאיזה דבר שנדמה להם בחלום וגם בהקיץ ואחרי שכבר התחילו להאמין בזה הם ממילא גם מוסרין נפשם על אמונת הבל שלהם וחושבין שאם הע"ז אינו רוצה שיתרפא לא יועילו הרופאים וגם שיותר טוב להם למות. ועיין בסנהדרין דף ס"ג א"ר יהודה יודעין היו ישראל בעכו"ם שאין בה ממש ולא עבדו עכו"ם אלא להתיר להם עריות בפרהסיא ומ"מ מתרץ על הקראי כזכור בניהם שא"ר אלעזר שהיו להם געגועין והקרא ונתתי פגריכם שמסרו נפשם על הע"ז שהוא בתר דאביקו ביה חזינן דאף באלו שידעו שאינו כלום ורק מצד איזה תאוה עבדו אף שלא האמינו, מ"מ כשהורגלו התחילו גם להאמין כ"כ עד להתגעגע וגם למסור נפשם, כ"ש באלו שהתחילו להאמין מצד הסתה ואיזה חלומות ודמיונות שוא כשלא היה בזה מסירת נפש שעדין לא היו חולים שאח"כ באים אף למסור נפשם על אמונת ההבל שכשנחלו אין רוצים להתרפאות. ולכן אין לדונה בדין שוטה אלא היא רשעה ומומרת בדעת וחייבת בכל העונשין כעובד ע"ז ומומר. וממילא בשביל זה לא היה לן להתיר לקוברה בקברות ישראל.
 
<b>ובטעם</b> השני שכיון שנתרצתה להתרפאות אצל רופאים וליכנס לבית חולים שהוא נגד עיקר אמונתם יש להחשיבה שנתחרטה ושבה בתשובה יש ג"כ לדון דאולי רק מפני היסורים נתרצתה לדרוש ברופאים אבל לא ראינו מזה שכפרה בע"ז שהאמינה בו. ובפרט כשראתה שגם הרופאים לא הועילו לה שהוא כמו שהאמינה לא תחזור מטעותה. וכיון שיש לה חזקת מומרת ואין ראיה ממעשיה על התשובה יש לנו להעמידה על חזקתה שאפילו קודם מיתתה לא חזרה בה כדרך רשעים שאפילו על פתחה של גיהנם אין חוזרין בתשובה. לכן שפיר נעשה שלא נקברה בקברות ישראל אלא בקברה שהכינה לעצמה בבית קברות של עכו"ם ורשעי ישראל הרוצים להקבר שם. אבל לענין עצם הקבורה וכן לענין עצם ההתעסקות בטהרה והלבשת תכריכין שפיר הורה כתר"ה שצריכים גם לה אף שהיא מומרת כדאיתא בחת"ס יו"ד סי' שמ"א ובש"ך סי' שמ"ה סק"א.
 
<b>אבל</b> לענין לפנותה עתה אחרי שכבר נקברה וחזיא צערא דקברא יש טעם גדול שרשאין לפנותה ולקוברה בקברות ישראל כי בסנהדרין דף מ"ז מסיק ר' אשי דאף קודם עכול בשר הוא הכפרה מכי חזו צערא דקברא פורתא והיו רשאין לפנות את הנהרג בב"ד שנקבר בביה"ק המיוחד לנסקלין ונשרפין לקברות אבותיו ואף שר' אדא בר אהבא פליג הלכה כר' אשי דהוא בתרא. ומשמע מגמ' שם דהרוגי ב"ד ומיתה על מטתו ביד"ש שוין דהא אביי הקשה על ר' יוסף דאמר דאנשי עיר אנדחת /הנדחת/ שנהרגו אית להו כפרה כיון דאיקטול, מהא דתני ר' שמעיה דכהן אסור לטמא לאביו שפירש מדרכי צבור אלמא דאין לו כפרה במיתתו מתוך רשעו דכ"כ אין להו כפרה לנהרגו בב"ד ורבא הקשה עליו מהא דכיון דאיקטול קרי להו עבדיך והשיב אביי דהוא רק הרוגי מלכות שלא בדין קא מיקטלי אבל הרוגי ב"ד יש למילף ממת על מטתו שאין לו כפרה ושוב לא השיב רבא ע"ז משמע דכן נשאר לכו"ע דהרוגי ב"ד ומיתה ביד"ש על מטתו שוין וא"כ גם למה שתירץ דברי ר' יוסף שמיתה וקבורה בעינן ג"כ הם שוין לזה דאף במת על מטתו כשחזא צערא דקברא פורתא מתכפר וממילא יש להתיר לפנותה לקוברה בקברות ישראל שג"ז הוא כקברות אבותיה נגד המקום שנקברה בין העכו"ם.
 
<b>ועיין</b> בחת"ס שם שכתב דהמעיין בגמ' יראה כי מיתה וקבורה שמכפר הוא רק בהרוגי ב"ד ולא במת על מטתו וכוונתו צריך לומר שמפרש דרבא הוא שמתרץ דבריו בזה שמיתה וקבורה בעינן היינו דיש ג' חלוקים דנהרג בידי עכו"ם דשלא כדין מיקטל מיתתו לבד מכפרת ובהרוגי ב"ד מיתה וקבורה מכפרין ובמת על מטתו אף בקבורה לא מתכפר והוא דוחק גדול דמנלן לפרש כן ולעשות מחלוקת גם למסקנא בין רבא לאביי, מאחר דמוכרחין לומר שחזר בו רבא ממה שהיה סבור מתחלה דהרוגי ב"ד שוין להרוגי מלכות מצד סברת אביי והתדע מדתנן לא היו קוברין אותו בקברות אבותיו א"כ מה"ת נימא שאף שאחר שחזר בו לא הודה לאביי לגמרי ופליג עליה בדבר חדש ובלא ראיה. ולכן ודאי מסתבר דרבא הודה לגמרי לאביי ששוה למיתה אך בשניהם מתרץ דמיתה וקבורה בעינן להכפרה.
 
<b>ומה</b> שהביא החת"ס מתוס' /סנהדרין/ דף מ"ו ד"ה קבורה שמשמע קצת שמת על מטתו אין לו כפרה אף בקבורה וכוונתו מהא דתירצו הא דתניא ר' נתן אומר סימן יפה למת שנפרעין לאח"מ לא נספד ולא נקבר שפרש"י /סנהדרין/ בדף מ"ז דיש לו כפרה בכך שהקשו הא בקבורה מתכפר, דלאו לא נקבר כלל קאמר אלא לא נקבר לפי כבודו אלמא דבקבורה בכבוד לא מתכפר. נראה לע"ד פשוט דיש מדרגות בכפרה דהא ודאי איכא כפרה בקבורה כמפורש בתוס' זה אף במת על מטתו והביאו מהא דר' אשי דהרוגי ב"ד משום דשוין הם אבל כפרה גמורה הא חזינן שלא נתכפרו דהא עדין נידונין אחר מיתתן כדאיתא בר"ה דף ט"ז י"ז ובב"מ דף נ"ח ומשנה מפורשת בספ"ב דעדיות משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש לת"ק ולריב"נ מפסח עד העצרת ואף גדולי העולם יראו מזה כהא דריב"ז בברכות דף כ"ח עיי"ש, ולענין כפרה זו סימן טוב שלא נקבר לפי כבודו שיש בזה כפרה טפי מסתם קבורה וניצול מחמת זה כולו או מקצתו מעונש דגיהנם ולענין כפרה הגמורה איירי גם התוס' שבועות דף י"ג ד"ה בעומד. אבל לענין קבורה בקברות אבותיו וכן לענין כשרות קרבן דלא יתחשב זבח רשעים היה סגי גם בכפרת המיתה והקבורה מכי חזי צערא דקברא פורתא לר' אשי ועיכול בשר הוא משום דלא אפשר ואין חלוק בין הרוגי ב"ד למת על מטתו.
 
<b>ולכן</b> לדינא אחרי שכבר נקברה רשאין לפנותה לקוברה בקברות ישראל ובפרט בזו שיש קצת ספק שאולי שבה בתשובה לא מצד שהסכימה להתרפאות אלא ממה שנודע לכתר"ה שקרעה את השטר שלקחה קבר בביה"ק של העכו"ם ואף שגם זה אינה ראיה גדולה שהרי לא בטלה ממש דהא לא הודיעה לבעל ביה"ק ההוא אך קצת ספק יש מזה. אבל טוב יותר להמתין עד אחר יב"ח שהוא אחר משפט הרשעים בגיהנם ואז יפנוה לקברות ישראל אבל אם הוא בזיון לאחיה ורוצים לפנותה רשאין אף תיכף.
 
<b>והנה</b> יצטרכו לע"ד לקרוע בשעת הפנוי ולהתאבל אותו היום עד הערב כדין לקוט עצמות שאף שהיו פטורין בעת שנקברה משום דעדין לא נתכפרה והואיל ואידחו אידחו כדא"ר אשי אבל בשעת הפנוי הוא ככבר נתכפרה. ואף שבמתני' דסנהדרין לא הוזכר אולי מפני הפשיטות הוא וצריך עוד עיון לדינא כי אולי גם זה נדחה אבל יותר נוטה שצריכין לקרוע ולהתאבל לכן טוב להחמיר. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלו</h3>
 
<b>בענין</b> פנוי המת לקבר משפחה א' דר"ח אדר תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ישראל הלוי הורוויץ שליט"א רב בטאראנטא.
 
<b>הנה</b> בדבר פנוי המת שהבנים רוצים לפנות את אביהם שנקבר בעיר רחוק מטאראנטא לטאראנטא באשר הם קונים בטאראנטא מקום גדול לקבר משפחה וכבר נקברה אמם בטאראנטא. וכן הא יש בזה עוד שאלה בדבר האיסור דאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת בסי' שס"ג סעי' ב'. אך בתרוייהו איכא ההיתר לפנות לקברות אבותיו כדאיתא שם בסעי' א' לענין איסור פנוי ובסעי' ב' ברמ"א לענין איסור הולכה מעיר שיש בה קברות.
 
<b>ולכאורה</b> היה נראה פשוט שלקברות אבותיו יש להחשיב רק בן אצל אביו כדאמר שם שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו וכדחזינן שהיו חז"ל משתדלים בזה בב"מ דף פ"ב גבי ר"א בר"ש ובדף פ"ה גבי ר' יוסי בריה דר"א בר"ש דאמרו פתח פיך ויכנס בן אצל אביו. אבל לא מצינו זה אצל קרובים אחרים. וא"כ יש לאסור.
 
<b>אבל</b> הגאון ר' מאיר שמחה הכהן בעל אור שמח בסוף הלכות שמחות חידש שאם קונים מקום גדול לקבר משפחה גם זה נחשב כקברות אבותיו לענין שמותר לפנות לשם בין לענין איסור פנוי בין לאיסור הולכה מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת. והראיה שלו שהביא ממה שאלעזר הכהן שהיה מוכרח לישב תמיד בשילה וא"כ מת בשילה ומ"מ נקבר בגבעת פינחס בנו בהר אפרים אף שהיה בשילה בית קברות יש לדחותה דהא אפשר שכשמת אלעזר הכהן עדין לא מת שום אדם בשילה ולכן אינו ברור חדוש שלו.
 
<b>ולכן</b> למעשה אם אפשר לפעול שלא יפנו את אביהם ודאי צריך להשתדל ולומר להם שהוא צער גדול להמת מפני חרדת הדין ולמה להם לעשות זה לגרום צער גדול לאביהם. אך אם א"א לפעול בשום אופן כדאי הוא הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל שהיה גאון גדול בדור הקודם לסמוך עליו שלא למחות אבל לכה"פ יחכו עד שיתעכל הבשר וישארו רק עצמות שאז סובר הנו"ב יו"ד בקמא סי' פ"ט שליכא בלבול המתים מחרדת הדין. וגם דוקא אם כבר קנו קבר משפחה ולא אם עדין לא קנו ורצונם לפנות הוא רק כדי שיהיה קבור אצל אמם שהיתה אשתו שזה ודאי אסור גם להגאון אור שמח. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלז</h3>
 
<b>בענין</b> פינוי המת אם אצל בנה שהחליטו לעשות שם קבר משפחה עש"ק שמות תש"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יעקב דאנישעווסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> אף שיפה דקדק כתר"ה שינוי הלשון מהש"ך להט"ז ובאר הגולה שהש"ך /יו"ד/ בסי' שס"ג סק"ב כתב ובתוך שלו כלומר לפנותו לקברו אצל אבותיו משמע דוקא בן אצל אביו ואמו ולא להיפוך והט"ז שם סק"ב וכן בבאה"ג כתבו פי' למקום שהוא שלו ששם שוכבים בני משפחתו משמע אף להיפוך ולקבר משפחה סתם מותר מ"מ אינם ראיות גדולות לסמוך ע"ז. והרמב"ם פי"ד מאבל הט"ו שכתב שלתוך שדהו מפנהו אפילו ממכובד לבזוי הוא ענין אחר דהוא כשמונח בקבר שאינו שלו אף באופן שבעל השדה אינו מקפיד רשאים לפנותו לשדהו כדי שלא יהיה קבור בקבר שאינו שלו שהוא קפידא גדולה כמפורש בב"ב דף קי"ב גבי אלעזר בן אהרן דאם זבין מיזבן והיתה חוזרת השדה ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו אף שודאי כל אדם לא היה מקפיד ע"ז שאלעזר כהן גדול קבור בשדהו, אבל היכא שלקח הקבר בדמים לא נזכר כלל ברמב"ם. ופלא על הכ"מ שכתב עליו הא דירושלמי שנוח לו להיות אצל אבותיו שהוא דין אחר שלא נזכר ברמב"ם ומהשמטתו משמע שאוסר וצ"ע בטעם הרמב"ם מה שהשמיט דמנ"ל לחלוק על הא דירושלמי אבל עכ"פ דין שברמב"ם הוא ענין אחר וצ"ע בכוונת הכ"מ.
 
<b>עכ"פ</b> אצל אבותיו פשוט שהלכה כהש"ע ורוב הראשונים שפוסקין להיתר אבל בזה ודאי יש להסתפק וקשה להכריע אבל הגאון ר' מאיר שמחה זצ"ל בסוף הלכות אבל האריך בזה ומסיק שאף אצל בן ואף רק שחושבים לעשות שם קבר משפחה מותר ואף שראייתו קלושה מ"מ הרוצה לסמוך עליו מי יכול למחות ואני איני אומר בזה כלום וכתר"ה יעיין שם ויעשה כפי ראות עיניו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלח</h3>
 
<b>בענין</b> פינוי את האב מקברו למקום שקנו לקבר משפחה שכבר נקברו שם האם וגם מבניו תענית אסתר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב מו"ה ר' יעקב מאקס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שרוצים הבנים לפנות את אביהן מקברו להמקום שקנו שיהיה לקבר משפחה וכבר נקברו שם האם ושלשה מהבנים אם יש להתירן. הנה לכאורה משמע מלשון הירושלמי פ"ב דמו"ק ה"ד שאמר ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו, דדוקא לפנות בן אצל האב מותר ולא האב אצל הבן דבשביל ניחותא דבן שהוא מת אחר אין לפנות מת זה שהוא האב. אבל בלשון ברייתא דמס' שמחות פי"ג שאמר בטעם ההיתר שכך הוא כבודו משמע שגם אב אצל בן מותר אם במקום שקברו את הבן יחדוהו לקבר משפחה שזהו כבוד להאדם שיקבר במקום שנקברין בני משפחתו. וכמפורש ברש"י כתובות דף פ"ד שכתב משום פגם משפחה גנאי הוא להם שיהיו אחרים נקברין עמהם והם יקברו בקבורת אחרים, אלמא דלהקבר אצל אחרים הוא גנאי. ולא משמע שהוא משום דאצל אחרים הוא בקבר שאינו שלו דאף אם ישלמו ממון כיון שחוזר ביובל נמצא שהיה בקבר שאינו שלו כדאיתא בב"ב דף קי"ב, דהא איירי שם שירשה אשתו ביה"ק ומתה והוא ירש אותה א"כ הרי אינו שלהם דהא כל ביה"ק היה של אשתו וכל בני המשפחה היו נקברין בביה"ק שלה שנמצא אדרבה שהבעל כשימות יהיה קבור בקבר שלו שאין ירושת אשתו חוזרת ביובל ובני המשפחה נקברין בקבר שאינו שלהם אלא בשל אשתו, אלמא דהגנאי הוא רק משום שכבוד לאדם הוא שיהיה קבור אצל בני המשפחה. ולא הוזכר שהוא דוקא כשאביהם קבור שם דהא בני המשפחה אינם בני אבי האשה הקבור שם דהרי לא היו לו בנים דהא בתו ירשה שאינה יורשת במקום שיש בנים ולכן כיון שלא הוזכר שאיירי שהיה גם אביהם קבור דוחק לאוקמי דוקא בכה"ג. וא"כ מסתבר שזהו פירוש שכך הוא כבודו שבמס' שמחות שלכן אף לפנות האב אצל בן יש להתיר כשהבן קבור בקבר משפחה. וכדי שלא נימא שהירושלמי פליג נפרש שלשון אצל אבותיו הוא לאו דוקא אביו ממש אלא בני משפחתו כהא דלשון בית אביו שהוא כל המשפחה כדאיתא בתוס' גיטין דף כ"א ובעוד מקומות.
 
<b>אבל</b> משמע לע"ד שהש"ך והט"ז פליגי בזה דעל מש"כ המחבר בסי' שס"ג ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו שהוקשה להו לשון בתוך שלו כתבו הט"ז סק"ב ובאה"ג פי' למקום שהוא שלו ששם שוכבים בני משפחתו, וכוונתם לא שהוא ענין שלו בקנין כדמפרש כן בפרישה במוקף ראשון שכתב רוצה לומר שהיה נקבר במקום שאינו שלו ופנוהו לתוך שלו וכן הוא ברמב"ם פי"ד מאבל הט"ו שכתב ואם היה בתוך שדהו מפנהו אפילו ממכובד לבזוי, דהא בש"ע א"א לפרש כן שאם הוא מטעם להקבר בקבר שלו בדין קנין לא היה צריך לומר מטעם דערב לאדם אצל אבותיו הא טעם לקבר שלו הוא טעם יותר עדיף דטעם זה הא הוא מפורש בגמ' ואף שלא יהיה אצל אבותיו היה מותר. ולכן פירשו דאין כוונת המחבר ובתוך שלו בדין קנין אלא שהוא למשפחה שלו וכפי' מוקף השני שבפרישה עיי"ש. והש"ך כתב כלומר לפנותו לקברו אצל אבותיו מפני שזהו כבודו, ומדשינה מלשון הט"ז והפרישה במוקף שני וכתב לקברו אצל אבותיו משמע שסובר שהוא אבותיו ממש היינו בן אצל אביו ולא אב אצל בנו ושאר קרובי משפחה. והט"ז ובאה"ג והפרישה במוקף שני סברי דלשון אבותיו לאו דוקא אבותיו ממש אלא כל בני משפחתו ואפילו אב אצל בן אם שם הוא מיוחד לכל המשפחה. וא"כ לדינא כיון שהט"ז ובאה"ג ופרישה מתירין גם לבני משפחתו וכן הוא כמפורש במס' שמחות כדבארתי אין למחות באלו הרוצים לפנות אביהם לקבר שהוא במקום ששוכבין בני המשפחה.
 
<b>והנה</b> באור שמח פי"ד מאבל הט"ו מסיק דלמקום שהוקבע לקבר משפחה אף שהן בחיים ואף את האב אצל המקום שיהיו הבנים מותר. והוכיח זה מהא דנקבר אלעזר שמת בשילה בגבעת פינחס בנו אף שאיסור להוליך מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת הוא יותר חמור וכ"ש שמותר לפנות מצד איסור פינוי עיי"ש וראייתו אינה מוכרחת דמנא לן שבעת שמת אלעזר היה מקום קברות בשילה דאפשר שעדין לא מת שם שום אדם. ומה שהוצרך הקרא לכתוב היכן נקבר הא דריש הגמ' בב"ב דף קי"ג מכאן דאין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. וגם בלא זה לא נוכל לדרוש קראי מעצמנו ותמוה מש"כ דאל"כ מאי משמיענו. ולכן מצד ראייתו לא היה אפשר לעשות מעשה דאינה ראיה מוכרחת. אבל עכ"פ יש להתיר כדסובר האור שמח מטעם דבארתי שכן הוא למס' שמחות ולרוב האחרונים. ולכן אף שמ"מ לא הייתי מיעץ לפנות אין למחות באלו הרוצים לפנות את אביהם לקבר משפחה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רלט</h3>
 
<b>בענין</b> פנוי המת כשנשאר יחידי, ובאם יש לחוש שיכנסו מים בתוך קברו ולא יהיה ניכר בחוץ מוצאי יו"כ תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם מתתיהו הכהן הגאב"ד קאראנא שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ביה"ק שנקבר בו רק איש אחד ומצאו שהמקום הוא מקום מים והפסיקו מלקבור שם ומוליכין את המתים למקום אחר ורוצים בני המשפחה של אותו המת להוציא גם אותו ולהוליכו למקום האחר באשר שאומרין שבזיון הוא לו להניחו יחידי ובמקום שיש בו מים ודן כתר"ה מתחלה להתיר מטעם דקבר שנכנסו בו מים מותר לפנותו ומטעם שאינו משתמר שאין שם גדר דהוצאה מרובה היא למשפחה אחת לעשות גדר ואח"כ דן לאסור מטעם דראה באחרונים שרק שהמים שטפו על הקבר ונראה לכל הוא בזיון המת ולא כשהמים הוא מתחת לקרקע ולא ניכר למעלה ומצד שאינו משתמר הרי יכולין לעשות גדר קטן רק סביב הקבר לבד שאינה הוצאה מרובה כ"כ. ורוצה כתר"ה לידע דעתי.
 
<b>הנה</b> לע"ד יש להתיר אף אם נימא כהאחרונים שהביא כתר"ה שמה שהוזכר בש"ע סי' שס"ג סעי' א' דקבר שיש לחוש שיכנסו בו מים מותר לפנותו הוא רק כשיש לחוש שישטפו ע"ג הקבר שנראה לכל, מטעם אחר דהא איתא בש"ע שם גם או שהוא קבר הנמצא מותר לפנותו ואיירי שם משום בזיון המת אלמא דקבר יחידי נחשב בזיון. דהא אין לפרש דבקבר הנמצא אינו מטעם בזיון אלא מטעם שנקבר בשדה של אחר בגזלה כהא דפרש"י בקבר הנמצא מותר לפנותו בסנהדרין דף מ"ז דהשמיענו שלא חיישינן שמא הוא מת מצוה עיי"ש, דדין זה הוא בש"ע סי' שס"ד סעי' ב' אבל הא דסי' שס"ג הוא מדין בזיון המת אף שנקבר ברשות ולכן נקט לה בחדא מחתא עם אינו משתמר ועם נכנסו בו מים. וגם מפורש כן בהג"א מו"ק פ"ג סי' ל"ט שהוא מקור דין זה שכתב והיכא שאינו משתמר בזה הקבר שיש לחוש שמא יוציאוהו נכרים או שיכנסו בו מים לתוך קברו א"נ בקבר הנמצא אז ודאי מצוה לפנותו מפני צער ובזיון המתים עיי"ש הרי מפורש שבקבר הנמצא הוא בזיון המתים והובא בב"י וא"כ הוא מחמת שקבר יחידי שאינו בביה"ק הוא צער ובזיון דאין לפרש משום דאיירי שהוא במקום שלא משתמר דהא כבר נקט אינו משתמר. ולכן אף שבעת הקבורה קברוהו שם משום שחשבו שיהיה במקום ההוא ביה"ק ולא היה נחשב כקבר יחידי, מ"מ כיון שעתה נתבטל מלהיות ביה"ק ונעשה קבר יחידי שלא בביה"ק הוא כקבר הנמצא שנחשב צער ובזיון.
 
<b>איברא</b> דבאו"ז גופיה סי' ת"כ שהעתיק ממנו בהג"א, איתא הלשון בקבר הנמצא כההיא דפ' נגמר הדין אז ודאי מצוה לפנותו מפני צער ובזיון המת, אבל מ"מ אין לפרש שכוונתו מצד שנקבר בגזלה והצער והבזיון שכתב הוא שזה שנקבר בקבר גזול הוא צער ובזיון דא"כ אף בלא היתר דצער ובזיון הי"ל רשות לפנותו מקבר גזול. ולפרש שהטעם מפני צער ובזיון המת שכתב קאי רק על אינו משתמר ומים לתוך קברו הקודמים ולא על קבר הנמצא דבסמוך הוא דוחק גדול ולכן מסתבר שגם בסנהדרין מפרש האו"ז שלא איירי בשדה של חברו כפרש"י אלא שאיירי אף במקום הפקר וההיתר הוא משום צער ובזיון המת מחמת שהוא קבר יחידי ולא בביה"ק, ומת מצוה שאני מצד הלכה דקנה מקומו דוקא. ואולי צריך למחוק תיבות כההיא דפ' נגמר הדין שהוא ט"ס ולכן ליכא תיבות אלו בהג"א שהעתיק לשון האו"ז.
 
<b>וקבר</b> הידוע שאסור לפנותו בסנהדרין שם אף שג"כ מסתבר שאיירי באופן שאינו מת מצוה צריך לומר דכיון דבעת שקברו ידעו שהוא יחידי וע"ד כן קברוהו שם אסור לפנותו דהוי זה כקבר בזוי שג"כ אין מפנים אבל בנמצא שאין ידוע לאיזה דעת קברוהו שם ויש לתלות דשלא בכוונת קבורה דוקא בפה נקבר שם מותר לפנותו כיון שהוא צער ובזיון להמת. ומה שתלינן להקל הוא משום דאיסור פנוי המת הוא רק איסור מדרבנן כדאיתא בפ"ת סי' שס"ד סק"ד בשם חו"י, ולכן לא הקשה הגמ' שם ע"מ שמותר לפנותו דלמא מת מצוה הוא ומת מצוה קנה מקומו שחמיר טובא שמשמע שהוא דאורייתא ותנאי יהושע בן נון היה רק שגם בשדה אחר קנה מקומו, דאל"כ לא היה שייך להחמיר להחשיב כאלו שופך דמים בעובדא דר"ע בספ"ד דשמחות לפי' התוס' כתובות דף י"ז שלכן יש לאסור מספק אבל מצד איסור פנוי באם קברוהו ע"ד להיות שם אף יחידי לא הקשה משום דאין לחוש מספק לאיסור דרבנן ולהשאירו שם בצער ובזיון. ולכן בעובדא דידן אף שקברוהו להשאירו שם אבל הוא משום שחשבו שלא יהיה יחידי אלא בביה"ק הוא כנמצא שמותר לפנותו ועוד עדיף שהרי ודאי לא ידעו שיהיה יחידי שלא בביה"ק.
 
<b>וגם</b> יש סברא גדולה לומר שהוא כהתנו לפנותו באם ישאר יחידי שהרי ידוע שבא בקושי גדול לקבור מת הראשון בביה"ק חדש מחמת שזמן קצר יהיה יחידי וא"כ הוא כאנן סהדי שהיו מתנים שבאם לא ירצו אח"כ להשתמש בביה"ק זה שיפנוהו והוי כנקבר ע"ד לפנותו שמותר כדאיתא בסי' שס"ג.
 
<b>ועוד</b> נלע"ד יותר שגם במים נכנסים בקבר ולא ניכר למעלה הוא בזיון דכן משמע לשון הג"א והאו"ז שכתבו יכנסו מים לתוך קברו ולא ישטפו על קברו. וגם לשון הש"ע יכנסו בו מים משמע כן ולא ידוע לי סברת האחרונים שהביא כתר"ה ואני בעצמי לא ראיתים.
 
<b>וגם</b> אומר אני שמה שאין דרך ליכנס לשם אפשר שהוא ג"כ בזיון ומותר לפנותו אם נעשה זה אחר שקברוהו דכיון שרגילין במדינה זו לילך על קברי אבות והוא קבור באופן שלא יוכלו לילך לשם יאמרו שלא חשו הבנים לכבוד אביהם המת. אך מ"מ בשביל זה אין להתיר דהרי כתב הב"י והובא בש"ך סק"ב שרק משום כבוד זה מפנין ולא משום כבוד אחר, אף שמסתבר דהוא רק בעניני כבוד ולא בעניני בזיון מ"מ אולי היה קשה לעשות מעשה אף שיש גם כעין אנן סהדי שהיו מתנים באם לא יהיה דרך לבא לשם שיפנוהו אבל בשביל טעמים הראשונים מסתבר לע"ד שיש להתיר. ידדו /ידידו/, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמ</h3>
 
<b>בקנו</b> שני קברים שיהיו דוקא סמוכים לבעל ולאשתו ואחר זמן שנקבר הבעל קברו בקבר השני איש אחר
 
<b>נשאלתי</b> מהרב דסאוט פוילסבערג שליט"א בעובדא שקנו הבנים שני קברים כשמת אביהם באחד נקבר אביהם והקבר הסמוך הכינו בעד אמם שלאחר מיתתה תקבר שם שכן הוא מנהג המקום שחושבים זה ליותר כבוד כשנקברה האשה אצל בעלה ואירע אחר זמן שהגבאים מכרו לאיש אחר אותו הקבר שקנו עבור אמם ונקבר שם וגם הקבר שאחר קבר זה קברו שם איזה איש ונמצא שאף אם יתבעו שיפנו את האיש שקברו שם בקברם שקנו שהוא כדינא משום שהוא קבר גזול שצריך לפנותו, לא יועיל כלום דא"א לקבור שם אשה שתהיה גם אצל האיש האחר שאין זה לפי הכבוד. ולכן רוצים הבנים לפנות את אביהן למקום אחר שיתנו להם שיהיה שם שני קברים באופן שיהיה ראוי לקבור האם אצל בעלה אביהן. והשבתי שרשאים לפנות מטעם דכיון שהם קנו דוקא שני קברים ביחד באופן שיוכלו לקבור גם את האם שם אצל בעלה מפני כבודה וקלקלו המוכרים את מקום השני באופן שאי אפשר לתקן נבטל גם המקח מהקבר שנקבר האב דטעות בדבר שבמדה בטל המקח אף בקרקעות כשא"א להשלים עיין בתוס' ב"מ דף נ"ו וכ"ש בזה שהוא אינו ראוי לפי כוונת קנייתם. ואף שהכא כבר נתנו להם השני קברים דקנו שני הקברים בקנין כסף שבעת הקנין היה שם פנוי ובאופן שהיו יכולין לקבור שם האשה ורק אחר זמן גזלו מקצת שבאופן כזה שנעשה אח"כ הא אין לבטל המקח, מסתבר שכיון שהמוכר עשה זה שלא יוכל ליתן להם חצי הקרקע שנשאר עדין תחת יד המוכר אף אחר הקנין מתבטל המקח מאחר שלא נתן לו כל קנינו שקנה בדוקא דאם היה יודע שלא יתנו לו קבר השני לא היה קונה גם קבר זה ולכן אף שכבר קנה בדין קנין שני הקברים הוא אנן סהדי כהתנה שבאם יקלקל המוכר שלא יוכל ליתן לו קבר השני תתבטל המכירה, דנהי שאין לומר דיהיה כהתנה גם כשיתקלקל ע"י גזלת אחרים ושטיפת נהר וכדומה שאין המוכר פושע שאפשר לא היה מתרצה בתנאי זה והוי זה כלקח פרה ונטרפה אח"כ שלא מתבטל המקח כדכתבו התוס' הטעם בכתובות דף מ"ז משום שתלוי גם בדעת המוכר עיי"ש אבל בדבר שנשאר ביד המוכר אף אחר הקנין ופשע המוכר וקלקל ודאי הוא אנן סהדי שהוא כתנאי גמור שתתבטל המכירה וגם בלוקח פרה וקנאה בקנין סודר באופן שנשארה הפרה ביד המוכר עד שיבא ליקחנה וימסור לו הפרה ופשע המוכר ונטרפה על ידי פשיעתו ברור שתתבטל המכירה ולא יפטר בתשלומי הנזק שהוזלה בטריפתה משום דהוא כתנאי גמור בהמכירה, וכל שכן בקניית קבר מהגבאים שאף שכבר קנה בקנין מוטל על הגבאים למסור הקבר כשיצטרכו לקבור כשתמות שנמצא שהוא בידם ממש והוי בכלל הקניה גם הקבלה עליהם למסור הקבר וכשעשו שאין יכולין למסור הקבר ודאי הוא בטול ממש בהמקח כיון שאין יכולין לקיים המקח כמו שהיתה קנייתם.
 
<b>וממילא</b> נמצא שאביהם קבור בקבר שאינו שלו שרשאין לפנותו. ואף אם יסכימו הגבאים המוכרים בהסכם כל בני העיר שיחזירו להם המעות וישאר קבור שם נמי נחשב קבר שאינו שלו כדמשמע מהא שאמר בב"ב דף קי"ב פינחס דזבן לא מצית אמרת דא"כ חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו אף שברור שהמוכר שיוחזר לו ירצה ברצון גמור שאלעזר יהיה קבור בשדהו ומ"מ נחשב שהוא בקבר שאינו שלו משום שאין רצונו במתנות לכן כיון שהמכר בטל יכולים לפנותו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמא</h3>
 
<b>בענין</b> איש שבטעות קברוהו אצל אשה אם מותר לפנותו כ"ה תשרי תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דוד בוים שליט"א רב בפעטערסאן.
 
<b>הנה</b> מכתב כתר"ה אף שנכתב אור ליום ד' עשי"ת נתקבל אצלי בימי החג ולא רציתי לכתוב בחול המועד ולכן תיכף אחר החג וש"ק בראשית הנני ממהר להשיב בקצרה.
 
<b>אשר</b> פשוט מכיון שהמנהג בכל מקום שלא לקבור איש אצל אשה שאינה אשתו הוא בזיון גדול וגם ענין לעז על הנפטר שהיה לן להצריך לפנותו אצל אנשים אף אם בידיעה היה נקבר שם מחמת חסרון ידיעה שהוא בזיון או מחמת שלא רצו ליתן לו קבר אחר וכדומה אף שהוא קבר מכובד לנשים מחמת שהיא אשה כשרה וחשובה דמ"מ לאנשים הוא בזיון. וכן הוא בזיון להאשה וענין לעז עליה שגם מצדה יש לפנותו. וכ"ש בעובדא דידן שהיה בטעות מנהלי ביהכ"נ שאלו היו יודעין ששם הוא קבר אשה לא היו קוברין להאיש שם ואם היה איזה שעת הדחק והיו יודעין שמועיל תנאי היו בודאי מתנין לפנותו שודאי צריכין לפנותו.
 
<b>וגם</b> בכאן מחוייבין לפנותו בשביל האשה שהרי כיון שהמנהג שלא לקבור אנשים אצל נשים יש להחשיב כהתנו בעת שקברו האשה שלא יקברו בקבר הסמוך לה אנשים וזכו בזה והוי זה כאיסור גזל שהוא כעברו על תנאם וזה ברור ופשוט בלי פקפוק.
 
<b>והא</b> דהביא כתר"ה מס' זכרון יהודה אשר אוסר לפנות מי שנקבר בין הנכרים לקוברו אצל ישראלים הנה מפורש בתשובת ח"צ והביאו הנוב"ק סי' פ"ט שמותר והנו"ב מתיר אף בספק שמא יבא לידי כך במשך זמן ארוך עיי"ש והובא ג"כ בפ"ת ר"ס שס"ג עיי"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמב</h3>
 
<b>בענין</b> פנוי הקבר ממקום שהוא סמוך לגדר מבפנים לאמצע ביה"ק באמרם שהנפטר הקפיד שלא יקברוהו סמוך לגדר כ"ד תמוז תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמואל פליסקין שליט"א מזכיר ועד הרבנים דבאלטימאר ולכל ידידי הרה"ג חברי הועד שליט"א.
 
<b>בדבר</b> המשפחה יאמקעס שחלק בית הקברות בא להם מהתחלת ביה"ק סמוך לגדר עד משך ג' שורות לתוכה ולפני שנה בערך כשנפטרה מרת יאמקעס קברוה סמוך להגדר ורוצים עתה בעלה וזרעה לפנותה בטענתם שהאשה הזאת כמה פעמים בחייה אמרה שאינה רוצה שיקברוה סמוך לגדר וב"כ ביהכ"נ אומרים שהוא מקום מכובד ונכבדים קבורים שם שנחלקו בזה הרבנים חברי הועד ורוצים לידע דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> זה פשוט שסמוך לגדר בתוך ביה"ק נחשב מקום מכובד כמו באמצע ביה"ק ואולי עוד יותר מכובד. דהא מדינא יש לקבור שם הכהנים ונשיהם כמפורש ברמב"ם ספ"ב מאבל לפיכך כהן שמת לו מת צריך להזהר ולקוברו בסוף ביה"ק כדי שלא יכנס לביה"ק ולא יתטמא בקברות אחרים כשיקבור מתו ואיפסק כן גם בש"ע יו"ד סי' שע"ד סעי' ז' וכן נהגו במקומותינו וממילא מכיון שהוא מקום לכהנים אין לך מקום מכובד גדול מזה ובודאי לא גרע משאר ביה"ק. ולכן אף אם יש מקומות שאינן נזהרין בזה ומקילין לקבור כהנים גם באמצע ביה"ק מאיזה טעם וסומכין על ר"ת שמתיר כדהביא הרא"ש בהלכות טומאה סימן ו', מ"מ לא יגרע מצד זה חשיבות המקום אם לא שמונחים שם אנשים פחותים ובעלי עברה. וכיון שנקברו שם אנשים נכבדים אין שום חסרון בהמקום.
 
<b>ואחרי</b> שנתברר שאין שום חסרון במה שסמוך לגדר יש לידון בזה הרבה. חדא דאף אם נימא שידוע שהקפידה שלא יקברוה סמוך לגדר יש לנו לומר שהוא רק מפני טעותה שאילו ידעה שליכא בזה שום חסרון ואדרבה אולי עוד איזה עדיפות לא היתה מקפדת כלל ויש להחשיב זה כאנן סהדי וממילא הוא כלא ציותה כלום שאסור לפנות. ועוד אף אם ידעה שאין בזה שום חסרון ומ"מ ציותה אף בפירוש לפנותה אם יקברוה מסתבר לע"ד שאין לשמוע לצואה זו כיון שאין לזה טעם ואין הפנוי לכבודה מטעם שאבאר.
 
<b>דהנה</b> באומר אל תקברוני שבעי בסנהדרין דף מ"ו איפסק ברמב"ם פי"ב מאבל ה"א ובש"ע סי' שמ"ח סעי' ג' שאין שומעין לו וכתב הכ"מ בשם הרמב"ן דספק איסורא דאורייתא הוא ואזלינן לחומרא דמשום בזיונא הוא ולאו דוקא לקרוביו אלא בזיונא דכולי חיי קא אמרינן שלכן אף שגם היורשין רוצים שלא לקבור אין שומעין להם עיי"ש. וכיון שאיסור פנוי המת הוא גם מצד שהוא ניוול המת כמפורש בב"ב דף קנ"ד וכן איתא ברמב"ם פכ"ט ממכירה הט"ז וכן פשוט שגם המחבר בס"ס שס"ג שלא הזכיר טעם נמי הוא מטעם ניוול כמו בגמ' וברמב"ם וכדכתב הרמ"א בחו"מ סי' רל"ה סעי' י"ג והוא רק הוספת באור וטעם לפסק המחבר. וצריך לומר שמצד חרדת הדין לא היו נאסרין בשביל הפסד ממון שלא יהיה על ידו שלא כדין הוא מכריע נגד חרדת הדין כיון דיתוקן עי"ז דין הממון אם נתעות על ידו ולכן הוכרח בגמ' לומר מטעם ניוול או שבפתיחת הקבר לבד לבודקו שם במקומו בלא טלטול למקום אחר ליכא חרדת הדין כדאיתא בגליון מהרש"א סי' שס"ג עיי"ש וטעם ניוול יש אף בפתיחה ובדיקה במקומו. עכ"פ חזינן דאיכא ניוול בפתיחה אף שישאר במקומו וכ"ש לטלטלו למק"א. וכיון שיש בזה ניוול הא חזינן דאין שומעין לצואתו דקפידת הניוול שהוא בזיונא הוא לכולי חיי ולאו כל כמיניה כמו בלא ליקברוהו שאין שומעין לא לו ולא לקרוביו.
 
<b>וא"כ</b> צריך לומר מה שרשאין לפנותו כשצוה לקוברו במקום אחר הוא רק כשיש טעם לצואתו מחמת שהמקום ההוא הוא יותר מכובד שיהיה נקבר אצל אנשים מכובדים או אצל אוהביו, שאף שבלא צואתו היה אסור אף ממקום בזוי למכובד הוא משום טעם חרדת הדין דע"ז מועילה צואתו דמשום ניוול כיון שהוא משום כבודו אולי היה מותר. ויהיה ניחא מה שהט"ז והש"ך לא כתבו אלא טעם חרדת הדין אף שטעם ניוול מפורש בגמ' דידן, משום דמטעם ניוול היה לן להתיר מבזוי למכובד וכיון שבסעיף זה נאמר שאסור גם מבזוי למכובד הוצרכו לטעם חרדת הדין.
 
<b>ויש</b> גם מקום לומר דמשום כבודו עדיף מהניוול דפתיחה ופנוי אבל אחר שכבר קברוהו אדעתא שלא לפנותו גמרו כבר כל חיובם שלא נאמר שעור בכבודו ויצאו בזה וממילא ליכא שוב עליהם חיוב לכבדו ולכן אסור גם מטעם הניוול אבל כשצוה שיקברוהו במקום יותר מכובד הרי עדין לא גמרו חיובם כיון שמצד הקפדתו למכובד צריכין להוליכו למקום שצוה שהוא יותר מכובד ולא יצאו בקבורה במקום הבזוי כל חובתם שאחרי שצוה הרי יש שעור בכבודו לכן דוחה כבודו ענין הניוול דפתיחה ופנוי. וכשדעתם היה לפנות מותר בכל ענין כיון שלא נקבע זה לקברו הוא עדין כלא קברוהו לענין זה שהרי אין מחוייבין ליתן לו קבר זה דוקא. וזהו לב' הטעמים.
 
<b>ונמצא</b> שיש חלוק בין נתנוהו ע"מ לפנותו לצוה שיקברוהו במקום אחר והם קברוהו בכאן בסתם אף שבתרוייהו מותרין לפנות שבע"מ לפנותו מותרין בכל ענין אף בקברים שוין לגמרי ובצוה שיקברוהו במק"א הוא רק כשיש טעם כגון שהמקום ההוא מכובד בעצם יותר או אף שהן שוין בעצם אבל הוא מחמת ששם הוא אצל אוהביו וכדומה אבל בלא טעם יהיו אסורין. ויהיה ניחא מה שבסי' שס"ג סעי' א' לא הוזכר אלא הדין דע"מ לפנותו מותר בכל ענין ולא מה שבצוה לקברו במק"א נמי מותר משום דבצוה לא יהיה מותר בכל ענין אלא כשיש טעם. ודין צוה שמותר שמעינן מהא דכתב הרמ"א בסעי' ב' בצוה להוליכו ממקום למקום שומעין לו שהוא אף אחר שנקבר כדאיתא בגליון מהרש"א ומשמע שכוונתו אף בקברוהו סתם שהוא שלא לפנות וכדמשמע מהגר"א סק"ד שכתב על או שמוליכין לקברות אבותיו דהוא אף לפנות וכמש"כ בסעי' א' שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו שמטעם זה הא מותר אף בנתנוהו סתם וא"כ גם סיפא דהרמ"א בצוה להוליכו ממקום למקום נמי מפרש שאיירי בכה"ג ומותר. וא"כ הוא רק ביש טעם לצואתו כהא דממקום למקום שבסתמא הוא מחמת שנאתו לכאן או אהבתו לשם וכן הוא בצוה לקברו בביתו ולא בביה"ק שנקט הרמ"א שג"כ הוא מאיזה טעם בכדומה לזה אבל לא בליכא שום טעם.
 
<b>איברא</b> דאף ביש טעם לצואתו אם הטעם אינו כזה שמותר לפנותו בלא צואתו לא ברור מהרמ"א להתיר דבצוה שמותר הוא משום דכיון דצוה אף שקברוהו בסתם הוא סתמא רק כדי לעכל הבשר ולפנותו אח"כ להוליכו למקום אשר צוה וכמבואר בסוף דבריו שכתב ומותר ליתן סיד עליו כדי לעכל מהר ולהוליכו משמע שבשביל זה נקבר וא"כ היה אדעתא לפנותו. והחדוש הוא רק שאף שכבר נקבר לא חיישינן לזילותא דאחרים. ומש"כ הגר"א על קברות אבותיו דאף לפנות מותר מהא דרוצח שנקבר בעיר מקלטו ומת כ"ג מוליכין עצמותיו על קברי אבותיו ופרש"י אף אחר זמן במכות דף י"א נמי ליכא ראיה אלא לזה שלא חיישינן לזילותא דמתים האחרים אף שכבר נקבר ביניהם אבל על עצם הדין דרשאין לפנות לקברות אבותיו ליכא ראיה דהתם הוה כהתנו כיון שנקבר שם מחמת שהיה אסור להוציאו מעיר מקלטו קודם שמת כ"ג וכיון שידוע דאחר מיתת כ"ג יהיו מותרין הוא כנקבר רק עד אחר מיתת כ"ג. אך א"כ יקשה מה שמסיק הגר"א וכמש"כ בסעי' א' שערב וכו' הא דין זה לא שמעינן מהתם דבע"מ לפנותו הא מותר בכל ענין אף בלא שום טעם. ודוחק לפרש שהוא קאי על עצם הדין דלקברות אבותיו מוליכין ממקום שיש שם קברות דלאיזה צורך נקט הטעם לכן משמע שמכאן הביא המקור דאף לפנות מותר לקברות אבותיו כמש"כ בסעי' א' ולכאורה הא ליכא ראיה. ולכן צריך לומר דהגר"א סובר דאין להחשיב בסתמא כע"מ לפנותו כ"ז שלא אמרו בפירוש דהא ליכא אנן סהדי לזה והוו דברים שבלב לכן ראיה שמותר לקברות אבותיו אף בלא ע"מ לפנותו מטעם שערב דסעי' א'. וא"כ גם הא דצוה לקברו במקום אחר וקברוהו כאן בסתמא נמי לא הוי סתמא כהתנו ע"מ לפנות דנמי הוו דברים שבלב דלא ידוע הצואה לעלמא וגם לא ידוע שרוצים לקיים ומ"מ משמע שמותר דבחד גונא נקטם הרמ"א ונמצא שיש ראיה קצת למה ששגור בפי עלמא שמותר לפנות בצוה אף שאין זה ראיה ברורה. עכ"פ הוא רק באיכא טעם שהוא למקום מכובד יותר וכדומה שבשביל כבודו נדחה איסור הניוול או דכיון שהוא בשביל כבודו לא נחשב ניוול כ"כ.
 
<b>ולמה</b> שבארתי יש לתרץ מה שיש חלוק בין לשון הירושלמי מו"ק ללשון מס' שמחות פי"ג בהיתר הפנוי לתוך שלו. שבירושלמי איתא שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו כלשון הש"ע ובמס' שמחות איתא שכך הוא כבודו והוא כטעם שאיתא בש"ך סק"ב. שהוא משום דתרוייהו צריכי דמצד שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו אם לא היה זה גם ענין כבוד להמת לא היו מותרין לפנותו כיון דהוא ענין ניוול ואין בזה שערב לו ורצונו בכך כדאי לדחות הניוול שלא עדיף מצוה ממש לנוול שלא היו שומעין לו, דלהיות נח אצל אבותיו שערב לו אינו אלא שעושה להחשיב כצוה שיקברוהו שם לכן הוצרך בשמחות לומר שכך הוא כבודו להיות קבור בקברות אבותיו ובשביל כבודו נדחה הניוול או שלא נחשב ניוול כדלעיל. ואם היה זה רק ענין כבוד לבד נמי היה אסור כמו שאסור מבזוי למכובד מטעם חרדת הדין או מטעם דבארתי שאחר הקבורה נגמר כל חיובם ויצאו בזה וליכא שוב חיוב כבוד לכן הוצרך לומר דערב לו ורצונו בכך והוא כאנן סהדי שהיה מצוה זה וכיון שהוא כצוה ויש בזה ענין כבוד רשאין. ונקט הירושלמי טעם אחד ומס' שמחות טעם אחד וצריכי תרוייהו זה לזה. ומדויק גם דברי הש"ך שאף שהמחבר נקט טעם שערב הוצרך לפרש שזהו כבודו. וניחא גם מש"כ הש"ך בשם הב"י וד"מ דמשום האי כבוד מפנין ולא משום כבוד אחר דדוחק לומר דליכא כבוד אחר שיכולין לדמות לזה. אבל הוא שאף שאיכא כבודו בהפנוי אסור מפני חרדת הדין או מטעם שליכא אחר הקבורה שוב חיוב כבוד ורק בצוה יש להתיר מפני כבודו ולכן רק מפני כבוד זה דלהיות נח אצל אבותיו שגם ערב להאדם שהוא כאנן סהדי שהיה מצוה מותר כדלעיל.
 
<b>וא"כ</b> מאחר שנתברר שאין שום חסרון במה שסמוך לגדר מבאמצע ואין בזה שום טעם ולא כבוד יותר אין לשמוע לצואתה כיון שהוא ענין ניוול שבשביל זה איפסק דאין שומעין באל תקברוני. ולא מסתבר לחלק בין ניוול גדול כבלא קבורה כלל לניוול דפתיחה וטלטול. וגם הא למה שבארתי יש הוכחה מירושלמי ומס' שמחות ומהש"ך לזה.
 
<b>ועוד</b> יש לדון לשיטת הלח"מ ר"פ י"ב מאבל שמש"כ הרמב"ם בצוה שלא יקברוהו אין שומעין לו שהקבורה מצוה ולא כתב משום בזיונא שאמר בגמ', הוא משום דהרמב"ם סובר דהבעיא הוא רק למ"ד דאין קבורה מה"ת פי' והיה שייך לומר א"א בתק"ח אם היה משום כפרה שהוא משום תקנתא דידיה אבל לל"ק דר' יוחנן משום רשב"י שסובר שקבורה מה"ת מקרא דתקברנו שמרבה כל המתים ועובר בל"ת במלין את מתו ופסק כן הרמב"ם לא בעי כלל ופשיטא שאין שומעין לו לעבור מצוה ולאו דאורייתא פי' או דכיון דהוא מדאורייתא אין יכול לומר אי אפשי אף אם הוא לתקנתא דידיה או דכיון דהוא מדאורייתא לא דרשינן טעמא דקרא. וכיון שזה ודאי שחיוב קבורה הוא שיהיה קבור כל הימים עד שיחיו המתים שאם עכו"ם חפרוהו חייבים לקברו עוד הפעם וכמפורש בסי' ת"ג שחייבין לקבור את העצמות שלקטן ואם קבורה מדאורייתא פשוט שהוא גם מדאורייתא. ונמצא שכל פותח קבר עובר על מ"ע דקבורה בידים ואין צורך לנו לשום טעם במה שאסור לפנות המת ממקום למקום דאין לך טעם גדול מזה במה שעוקר בזה מ"ע דקבורה ואף שדעתו לחזור ולקברו אין מקום להתיר כמו שאסור בשאר איסורין כה"ג שיכול לחזור ולתקן כגון לגרש האנוסה ע"ד להחזירה וכדומה. ומה שהוצרכו להטעמים דחרדת הדין ובב"ב לזה שהוא ניוול מוכרחין לומר שהוא רק לצורך כבודו ולהפסד ממון אחרים שנגמר על ידו שבכה"ג היה מותר להשהות הקבורה מתחלה כדתנן הלינו לכבודו אינו עובר מטעם דאמר בסנהדרין דף מ"ז כי אמר רחמנא לא תלין דומיא דתלוי דאית ביה בזיון לכן היה לן להתיר גם לפתוח ולפנות אח"כ ובשביל הטעמים אסור גם לצורך.
 
<b>וניחא</b> מה שהדין דאין מפנין המת הביאו מירושלמי וממס' שמחות עיין בטור והא משניות מפורשות הן בנזיר דף ס"ד ובאהלות פט"ז מ"ג וסוגיות שלמות בנזיר שם ובבא בתרא דף ק"ב וכן בסנהדרין שם קבר הידוע אסור לפנותו, אבל לפ"ז הם שני דינים שדין דהמשניות והא דקבר הידוע דסנהדרין הוא שלא לצורך המת אלא שבעל השדה אין רוצה שיהי' הקבר בשדהו או שרוצים לטהר את המקום שבזה אסור מעצם דין דקבורה וא"צ לטעמים שנאמרו (ועיין ברשב"ם דף ק"א שכתב גם לשון קנה מקומו והארכתי בזה בחדושי) אבל היכא שהוא לצורך המת הוא איסור אחר שלא נאמרו אלא בירושלמי ומס' שמחות ומצד הטעמים שנאמרו בהם. וגם בש"ע נאמרו בב' סימנים בסי' שס"ג דין פנוי שלצורך המת ובסי' שס"ד איסור קבר הידוע לפנותו שלא לצורך המת שהוא מסנהדרין.
 
<b>ונמצא</b> שאחרי שנתברר שאין שום חסרון סמוך לגדר והוא פנוי בעלמא בלא שום טעם שהוא בטול מ"ע דקבורה שלהרמב"ם אליבא דהלח"מ אין לשמוע לצואתו אף אם נימא שאין בזה חדרת הדין ולא ניוול משום דלאו כל כמיניה לצוות נגד דין התורה. וא"כ אף אם היתה מצוה בפירוש שאם יקברו יפנו משם לא הי"ל לשמוע כ"ש שלא אמרה בפירוש אף לפנות.
 
<b>ועוד</b> יש ספק גדול בעיקר דבריהם אף שע"א וקרובים אם הם כשרים וגם יודעים חומר האיסור וגם שהמת מצטער מזה טובא מצד חרדת הדין נאמנים, דהא מעשיהם סתרו דבריהם דהא חלקם היה עד ג' שורות לתוך ביה"ק וכיון שידעו שהקפידה שלא להקבר סמוך לגדר מ"ט קברוה סמוך לגדר הא יכלו לקוברה בשורה השניה והשלישית וא"כ ניכר מזה שבעת הקבורה לא ידעו מהקפדתה וצואתה בזה. ואם נאמין לדבריהם נצטרך לומר שבעת הקבורה נשכח צואתה והקפדתה מכולן ואחר זמן גדול יותר מחדשים נזכרו כולם שלבד שהוא לא שכיחא שישתכח מכולן ואח"כ יזכרו כולן הוא גם ההיפוך ממה שמפורש בב"מ ריש דף קי"ג דבזמן החיוב אף מה שנשכח רמי אנפשיה ומידכר אף שעדין הוא טרוד בפועליו ואיך היה כאן להיפוך שבעת חיוב הקבורה וקיום צואתה והקפדתה נשכח מהם בעת שאדרבה היה להם למידכר מחמת דהיה רמי אנפשייהו. ולכן יותר נוטה שהטעות הוא באמירתם עתה והוא רק חלום ודמיון שנעשה אחר זמן רב כדאירע להרבה זקנים ובניו וחתנו רוצים להחזיק דברי אביהם אף שלא באמת. עכ"פ סתירת הדברים הוא ריעותא גדולה שלא להאמינם ואף אם נימא שהוא ספק יש להחמיר. ובפרט שאף אם האמת שהקפידה וציותה אין לשמוע לה מטעמים דלעיל.
 
<b>ומה</b> שאומר הבעל שמאחורי הגדר מחוץ לביה"ק נמצאת סוכת הכלב וחושב זה לגנאי אינו כלום ואם מקפידים הרי יכולין הם להרחיק את הכלב משם בהוצאה קטנה פחותה הרבה מהוצאת הפנוי. לכן לע"ד נראה שאסור לפנותה וכשידע הבעל שאסור וגם שאין זה נגד רצונה עתה שהיא בעולם האמת ויודעת כבר שאין להקפיד ע"ז ואדרבה הפנוי יגרום לה צער גדול דחרדת הדין תנוח דעתו. ידידו דו"ש ושלו' כל הרבנים חברי הועד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמג</h3>
 
<b>בדבר</b> איש ישראל שקברוהו הנכרים בבית הקברות שלהן ל"ג בעומר תשט"ז. מע"כ ידידי הרב ר' שלמה שיף שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האיש שקברו אותו הנכרים בבית הקברות שלהם ובתפלות הכומר לע"ז שלהם ודאי היה זה בזיון גדול להמת וצריך לתקן מה שאפשר שהוא לפנותו משם ולקברו בבית הקברות של ישראל, שאף שאסור לפנות אף מקבר בזוי למכובד מ"מ מבית הקברות של עכו"ם רשאין ומחוייבין לפנות וכן הובא בגליון מהרש"א יו"ד סי' שס"ג וגם הפ"ת הביא זה בשם הח"צ. וכן מסתבר דקבר בזוי הוא רק כשמונח בקברות ישראל אך שלא בין הנכבדים באופן שאינו לפי כבודו אבל בקבורות עכו"ם שהוא בזיון גדול על כל העת שמונח שם. וגם אינו משומר כי הוא ביד העכו"ם לעשות כרצונם. וגם אנן סהדי שאילו היה יודע היה מצוה שיפנוהו משם.
 
<b>והנה</b> כשמזדמן שצריך לפנות מת טוב יותר שלא יקחוהו מהתיבה שהוא מונח אלא מפנים התיבה למקום אחר כדי שלא יתבזה כ"כ אבל הכא אפשר שעל התיבה עשו צורה מע"ז וצלמים דשתי וערב כדרך קבורות העכו"ם ואם ימצאו כן יהיו מוכרחין לפנותו לתיבה אחרת. ובדבר לעשות טהרה הוא דבר שאי אפשר כיון שעברו איזה שבועות שכבר נסרח ונרקב. וממילא אי אפשר גם להלבישו תכריכין. אך אם יצטרכו להחליף את התיבה יניחו בתיבה האחרת סדין לבן מפשתן ושיניחו את המת לתוכה יהיה ממילא כרוך בסדין של פשתן וגם בטלית אם אפשר. ואם הוא לבוש בבגדים איזה שהן לא יסירו ממנו אך יכרכו את הסדין עליו כמו שהוא עם הבגדים.
 
<b>ובקשת</b> מחילה על שהסיחו דעתם מימים האחרונים של חייו שבא מזה שנקבר בקברות העכו"ם ודאי צריך. וגם שאלו שידעו ממנו שעליהם היה יותר מוטל צריכים להתנדב לצדקה לכופר נפש לבד בקשת המחילה. וממילא אין נ"מ מה שעשו העכו"ם עם המת אם הוא שלם או נתוח ח"ו כי לעשות טהרה ולהלבישו תכריכין אי אפשר וצריך לקברו כמו שהוא. ואם על התיבה ליכא שום צורה וצלמים יקברו עם התיבה ואם יש על התיבה צורות וצלמים מוכרחין לפנותו לתיבה אחרת ואז ישימו סדין של פשתן כמו שכתבתי. וטוב שאת התיבה שהניחו בה העכו"ם אותו אם צריך להחליפה שתשרפו אותה כי נאסרה בהנאה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמד</h3>
 
<b>בענין</b> ארון שהושכב בו מת והחליפו באחר אם מותר לקבור בו מת אחר כ"ו שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק סטאלמאן שליט"א רב בדעטראיט.
 
<b>בדבר</b> הארון שכבר הושכב שם המת ואח"כ נתיישבו הקרובים והחליפו בארון אחר אם רשאים להניח שם מת עני שלא ישלמו להיורשין כלום אם מותר מדין מצות לאו ליהנות ניתנו. והביא רב אחד ראיה מאיזה תשובה שהתיר במצבה שהוסרה מן הקבר להעמידה על קבר של עני. הנה אם היה שייך היתר דמצות לאו ליהנות ניתנו לא היה חלוק בין עני לעשיר שאף קבורת מת עשיר היא מצוה ולאו ליהנות ניתנו והיה צריך להיות מותר רק שלא יקחו בעדו תשלומין ולא הכרת טובה ואולי בשביל זה כתב כתר"ה לעני שהוא באופן צדקה בלא הכרת טובה.
 
<b>אבל</b> הא מפורש בסנהדרין דף מ"ז דקבר שחצבו לאביו לא יקברו בו עולמית ולמה שהיה סבור דהזמנה מלתא היא אסור אף כשחצבו לאיש אחר כמפורש ברש"י ומוכרח כן בגמ' וסתמא נאמר אף בלא קבלת שכר והכרת טובה א"כ חזינן שאין כאן היתר דמצות לאו ליהנות ניתנו או שאר טעמים. וצ"ע בטעם הדבר עכ"פ הא מפורש לכאורה לאיסור באם הוא תלוש דנאסר בהנאה כהא דהארון דעובדא דידן שכבר הושכב בו המת להקבר בו.
 
<b>אך</b> לע"ד יש בזה היתר מצד אחר בארון מה שאין שייך בקבר דהא דינו של הארון שנאסר בהנאה הוא לקוברו שסתם איסורי הנאה הם מהנקברין וא"כ מה לנו שיחד כשקוברין אותו מצד איסורי הנאה יניחו בו גם מת לקוברו. וזה נראה טעם גדול להתיר בארון אבל בקבר אין שייך זה דדינו מצד איסורו להשאר כך אף שהוא קבר בנין ולכן אין שייך להניח שם גם מת. ובמצבה להאוסרים בהנאה ג"כ אין שייך טעם היתר זה דהא אם יעמידנה על איזה קבר לא יקברנה אבל בארון שייך היתר זה. ובתכריכין ובטלית יש להסתפק אולי אין קפידא מה שיעשה קבורתם מצד איה"נ שלהם באופן הלבשה למת או שכיון שקבורתם מצד איה"נ לא היתה באופן הלבשה יש לאסור. ומסתבר לאסור בתכריכין משום דתכריכין שהן חובה לעשות להמת נמצא בהכרח שנהנה בהן ואין הקבורה אלא מדין קבורת מת זה ולא מדין אה"נ דתכריכין של מת הראשון ובטלית שאין חיוב להלביש מת בטלית אלא מנהג בעלמא להראות שקיים מצות ציצית שזה שייך גם בטלית של אה"נ יש להסתפק מטעם דלעיל ויש לאסור מספק. אבל בארון שאין חיוב שיקבר בארון וגם שהקבורה דארון מצד אה"נ ודאי אינו דוקא דרך שבירה דודאי רשאין לקוברו כשהוא ארון שלם כמו שהוא ולהניח גם הכסוי עליו ולכן מה לנו שיניח שם גם מת ואף שהכסוי צריך גם לכבוד המת כדכתב הלבוש בסי' שס"ב כדי שלא יטילו העפר על גופו מפני שבזיון הוא לו, אין זה ענין כבוד אלא מניעת בזיון שזה יש לעשות גם באיה"נ. אבל ודאי רק באופן שלא יקבל שום שכר ולא הכרת טובה אלא באופן שלא ידעו היורשין מי נתן להם שלא יכירו לו טובה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמה</h3>
 
<b>בענין</b> מצבה שהחליפוה אם צריך לקוברה, ואם רשאין לקוברה בתוך הקבר בעליונו כ"ה תמוז תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' משה יששכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס.
 
<b>הנה</b> בדבר המצבה שרוצה להחליף ביפה וחזקה ואת הישנה באשר אינה ראויה כ"כ רוצה להטמין בקבר הנפטרת, יפה הורה כתר"ה, דהא נוהגין לאסור המצבה בהנאה כדאיתא בש"ך סי' שס"ד בשם הגהת אשרי דאסור למכור מצבה שנשברה וכן הוא בט"ז סק"א ובפ"ת סק"ג בשם הרדב"ז. ואף שמתירין ליתן את המצבה להעמידה על קבר מת עני לפי מה דאיתא בגליון מהרש"א שם אבל כיון שלפי האומדנא לא תהיה ראויה משום דתשאר דקה ביותר אחרי שיגררו את האותיות החקוקות ובהנאה אחרת הא אסורה צריך לקוברה. וגם אף אם תהיה ראויה רשאי להחמיר ולגונזה, וממילא כיון שהיא אסורה בהנאה היא ככל אה"נ שצריכים קבורה כדאיתא בסוף תמורה כדי שלא יכשלו ליהנות בה.
 
<b>אבל</b> ודאי יכול לקוברה במקום אחר ואין בזה שום בזיון להמת אף אם תשבר המצבה בהולכתה אבל כיון שאביה מפני צערו על מיתת בתו הנקברת שם חושב זה לבזיון ורוצה דוקא לקבור את המצבה בקברה, יפה הורה כתר"ה שיחפרו רק כטפח או טפחים, שעדין ישאר ארון של המת מכוסה בעפר טובא להתחשב קבור ואין כאן חשש פתיחת הקבר לאסור מצד חרדת הדין ולא משום ניוול ובזיון וגם לא יגיע להם סרחון המת שזה ג"כ היה ניוול, וישימו שם האבן, דמיתחזי כמתקנים את הקבר ולא כפותחים אותו. ויכסוהו בעפר משום דכשיהיה מגולה שכל העובר יראה שהוא למותר שאין בו צורך למצבה כיון שיש שם מצבה למעלה ולכן אפשר שיסלק אחד אותו משם ליהנות בו ול"ד למצבה המונחת שנתקן להיות כן למצבה שאין חשודין ליקח מצבות מהקברים אבל אבן זה שיראו שהוא למותר יש לחוש כשיתראה שיקחהו אחד ליהנות בו ולכן הוא ככל קבורת אה"נ שצריך לקבור באופן שלא יתראו.
 
<b>ומטעם</b> זה יותר טוב שיחפרו כטפח וטפחיים להניח שם האבן ולא להניחו בהתל שעל הקבר לבד שהוא למעלה שאף כשיכסו אותו בעפר יהיה ניכר שהאבן שם, וגם עלול העפר להתפזר מהאבן ויתגלה אבל כשיניחוהו בעומק הקרקע אז לא יהיה ניכר שהאבן שם וגם לא יתפזר. ואפשר אף ברובו בתוך הקרקע לא יתפזר הקרקע ולא יהיה ניכר.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שבזמן הגמ' היו סותמין את חלל הקבר באבן, ומה שהרבה משימים את המצבה דרך שכיבה אין שייך לכאן שיש מצבה אחרת ולא מכסין בו שניכר לכל שהוא שלא לצורך ולכן היה לן לאסור בכאן אבל ההיתר בכאן הוא לקברו דוקא באופן שלא יתראה כדין קבורת איסורי הנאה דסוף תמורה כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמו</h3>
 
<b>בענין</b> בית הקברות ישן שנעשה אינו שמור י"ז כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה יששכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס.
 
<b>בדבר</b> בית הקברות ישן אשר נמצא עתה בשכונה כושית שמבזים את המקום ומשליכים לשם כל מיני אשפה ואי אפשר לשמור כי אחרי שמתקנים את הגדר חוזרים ופורצים וגם עולה להוצאה מרובה אשר אינו ביכולת הקהל.
 
<b>והנה</b> מה שכתב כתר"ה עצה לכסות את בית הקברות בג' טפחים עפר שאז אפשר יסולק דין קדושת ביה"ק כדחזינן שמותר לקבור על גביו. ואף שאיתא בש"ע /יו"ד/ סי' שס"ב סעי' ד' ו' טפחים כוונתו להב"י בשם הרמב"ן בתוה"א שסגי בג"ט והובא בחדושי רעק"א. אבל הא כבר תירץ בחדושי מהרל"ח שכוונת הרמב"ן לכ"א ג"ט שהם ו' טפחים וגם אף שהקשה הב"י מ"מ פסק הש"ע דבעי ו' טפחים. אך כיון שהטעם של הו' טפחים הוא משום שבעי תפיסת ג"ט לכל אחד הוא רק לענין לקבור מת אחר שצריך ג"כ לג"ט עפר אבל לענין להשתמש עליו שליכא דינים שיהיו שייכים להתשמיש מדת עפר ורק המת צריך לעפר סגי בג"ט השייכים למת ומעט יותר. אך אם נימא כן נמצא בקברות שלנו שקוברים בעומק טובא ויש על גביו עוד יותר מו' או ז' טפחים לא יאסר כלל וזה א"א דהא סתמא תניא במגילה דף כ"ט ביה"ק אין נוהגין בהן קלות ראש אין מרעין בהן בהמה וכו' וכן בש"ע /יו"ד/ סי' שס"ח הוא סתמא אף במקום שיש עפר הרבה וגם פחות מג"ט א"א כדבארתי במק"א. ואולי כוונת כתר"ה דמה שנתייחד לביה"ק אסור אף בעפר טובא שהרי נאסר אף בהנאה כל העפר שנתנו עליו כדאיתא ריש סי' שס"ד ברמ"א אבל יליף שסגי בג"ט עפר אחר שיתנו על ביה"ק בשביל תשמיש כמו שסגי בג"ט למת. אבל א"כ אין שייך כלל להתם דבמת הוא ענין אחר שהקבורה צריך לג"ט עפר והארכתי בזה בחדושי במס' ב"ב.
 
<b>אבל</b> באמת אף הרבה עפר לא מהני לסלק קדושתו דמה שמותר לקבור אינו משום דאין שם קדושת ביה"ק בשביל הראשון דאף אם יש שם הקדושה יכולים לקבור מת אחר ואף שבטור איתא באיסור ב' ארונות זה ע"ג זה מטעם שאין נוהגין בזיון במתים מ"מ ל"ד לבזיון דקלות ראש ורעיית בהמות דהתם אין הבזיון אלא משום צמצום המקום שלזה סגי בו"ט זע"ז כמו זה אצל זה או גם בג"ט אבל איסור קלות ראש וכל השנויין במגילה ובש"ע שם אסור אף אם יתנו הרבה עפר.
 
<b>ולכן</b> לע"ד כיון שנעשה אינו משומר צריך לפנות העצמות ולקוברם בביה"ק שיקנו במקום רחוק שלא יהיה חשש שיבואו לשם הכושים והריקים ופוחזים לזלזל שם ויעשו שם גם גדר. ויקברו עצמות כל מת בפ"ע שאסור לערב העצמות ולקוברם יחד כדאיתא בסי' ת"ג סעי' ח'. ועיי"ש בפ"ת סק"א מתשובת חת"ס שיכולין לקוברם גם בקבר אחד גדול אך שלא יהיו מעורבין ויהיה הפסק עפר אף דק או יפסיקו בחרס או רעפים ואם יניחו זה על זה צריך עפר דוקא ומעובה באופן שלא יכבד משא העליונים על התחתונים אבל לא בעי בעצמות הפסק ו"ט ואף לא ג"ט וא"כ לא יהיה השטח של מאתים המתים כ"כ גדול. אך בפ"ת /יו"ד/ ס"ס שס"ח בשם תשובת ציון משמע שאוסר בקבר אחד אך אולי כוונתו גם כן כהחת"ס שהרי איתא זה בפרישה. ואחר שתפנו את ביה"ק תוכלו למוכרו לעכו"ם כי קרקע עולם לא נאסר. ואף שהעפר שלקחו בחפירתם הקבר ונתנו על המתים נאסר כדאיתא בסי' שס"ד מ"מ הא לא על עפר זה יתנו המעות ונמצא שהקהל לא יהנו מעפר הנאסר. ואם יהיו מעות אלו להוצאות הפנוי שהוא לכבודם עדיף יותר.
 
<b>והמקום</b> החלק שהשומר הנכרי אמר מסל"ת ששמע מאביו שגם שם יש מתים שנקברו בשעת הדבר ר"ל אין מחוייבין לחוש לדבריו כי אינו יודע בעצמו ואף אם היה אומר שיודע בעצמו נמי נוטה שאין לחוש וגם הא אפשר אף אם נאמינו שנקברו שם הא אפשר שהיו עכו"ם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמז</h3>
 
<b>בדבר</b> ביה"ק שנמצאים שם רבותינו גאוני העולם שהממשלה רוצים לעשות שם בולווארד וכדומה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר צבי הירש אייזענשטאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר בית הקברות דקראקא אשר רבותינו גאוני העולם הרמ"א זצ"ל ועוד נמצאים שרוצים מהממשלה לעשות שם בולווארד וכדומה, ודאי עלינו מוטל לעשות מה שביכלתנו למנוע מזה. ואף להרמ"א סימן שס"ח שאין מחוייבין להוציא הוצאה מרובה למנוע המושל מלרעות שם בהמותיו והוא מתה"ד סימן רפ"ד, ולפי הטעם שכתב תה"ד הואיל וישראל גופייהו לאו מידי קעביד ונכרי נמי בע"כ דישראל קעביד, שייך אף כשהמושל רוצה לעשות דבר המתקיים דלא כתשובת שיבת ציון שהביא הפ"ת סק"ד דהבו דלא לוסיף עלה דהתה"ד שהוא רק ברעיית בהמות שאינו דבר המתקיים, דהא הטעם הוא גם במתקיים, דמסתבר דהוא רק בסתם מתים שאסרו לבזותם אבל בת"ח וכ"ש כאלו שהם רבותיהם של כל ישראל בדורם ובדורות שאחריהם עד עולם שמחוייבים לכבדם מצד כבוד התורה בעצם וכבוד הרב ודאי יש חיוב אף להוציא הוצאה מרובה כשאפשר למונעם ע"י זה. ואף שגם בס"ת תיקנו שלא יקחו מן העכו"ם ביותר מכדי דמיהן ודבר מועט בגיטין דף מ"ה, הא חזינן שם דת"ח עדיף לענין זה דהרא"ש כתב שם דת"ח מחוייבין לפדותן אף בדמים מרובים וכן איפסק בש"ע סימן רנ"ב סעיף ד'. ולכן גם לענין כבוד אחר מותו נמי עדיף ת"ח שיש לחייב להוציא אף הוצאה מרובה. וגם נראה דהוא מלתא דלא שכיחא ואין זה בכלל התקנה דלא יפדו יותר מכדי דמיהן.
 
<b>ובדבר</b> מה שא"א שיפעלו למונעם אם לא יראו ליפות הבית הקברות שהוא בנטיעת אילנות סרק משום שנמצא באמצע העיר, נראה לע"ד פשוט שיכולין ליטע אף אם הוא דבר אסור כיון שעתה הוא לשמירה שהוא לצורך המתים.
 
<b>ובעצם</b> לא ברור האיסור ליטע אילנות סרק בביה"ק, דהא להרע"ב פי"ח מאהלות מ"ג מותר ליטע אילן סרק בשדה שאבד בה קבר אף שאפשר שנוטע במקום הקבר וכן הוא בר"ש בפירוש שני וכן סובר הרמב"ם פ"ח מטו"מ ה"ג עיין בכ"מ. ואף להראב"ד שאוסר ליטע לכתחלה גם אילן סרק אינו מטעם בזיון המתים אלא כדאיתא בכ"מ אליביה משום דלפעמים עושה אדם דירתו גם באילנות סרק ויבואו לשם יותר מבלא אילנות ויטמאו, וכן מפורש בפירוש הגר"א דאינה ניטעת כל נטע משום דטמא באהל ודלמא הקבר תחת האילן והאילן מאהיל על הקבר ועל האדם הבא לשם עיי"ש וצריך לומר דמה שמקיימין אילני סרק אף שג"כ הם מאהילין משום דאין רגילין בנ"א לבא כ"כ תחת אילני סרק וא"כ מה שאסור לכתחלה ליטע הוא משום דעכ"פ באים יותר כשיש אילנות אף סרק מבלא אילנות כדכתב הכ"מ להראב"ד, אבל לא מדין בזיון המתים ובמשנה אחרונה שם פי' שהאיסור ליטע הוא משום הנאה מביה"ק, וזה לא שייך כשנוטעין לצורך ביה"ק ושמירת המתים ולא ליהנות בהם. ורק בתפארת ישראל פי' דאיסור ליטע הוא משום כבוד המתים ולא מובן לכאורה דא"כ מ"ש אילן סרק דמקיימין ואולי מפרש כהמשנ"א דאין מקיימין הוא אף באילן שניטע מקודם שאבד הקבר שפשיטא שלא ניטע במקום הקבר שהיה ידוע אז אך מדרבנן אין מקיימין דמאן דחזי סבר שנטען אחר שאבד ויבא ליטע גם עכשיו ובאילן סרק דלא שכיח שיטעו לא גזרו. אבל הוא דוחק דאם כוונתו לפירוש זה הי"ל לפרש. ולכן נראה דכוונתו משום כבוד מתים הוא מה שמרגילין בנ"א לבא לשם בשביל הפירות דאדם נמשך לשם כדכתב הראב"ד וזהו הבזיון דהולכים לשם הרבה בנ"א בשביל צורך עצמן ובאילן סרק שלא נמשכין לשם הרבה בנ"א רק מעט לפעמים אין זה בזיון כ"כ ואסור לכתחלה ומקיימין כשכבר ניטע. ונמצא שאף לפ"ז לא הוי עצם הנטיעה בזיון אלא שיגרום שע"י זה יבואו לשם בנ"א לצורך עצמן. ואיכא חומרא לפ"ז שאף בסמוך לקבר אסור דבנ"א שיבואו בשביל האילנות ידרסו על הקברים לצורך עצמן שהוא בזיון. אבל כיון שאין הבזיון מצד הנטיעה עצמה אלא משום דריסת בנ"א, כיון שבכאן הוא אדרבה להקטין דריסת בנ"א שאם יעשו הנכרים בולווארד יבואו לשם יותר בנ"א אין לאסור.
 
<b>אבל</b> הב"ח שם מדייק מלשון התוס' מגילה דף כ"ט שכתבו בזה שמותרין פירות האילנות שבביה"ק ואין בהן משום כבודן של מתים אחרי שאינן על הקברות עצמן, דהוא דבר פשוט וידוע שאין האילנות נטועין על הקברים אלא מן הצד ומפורש בדבריו שאינו משום איסור הנאה מקבר דקרקע עולם לא נאסר בהנאה ולא היו אוסרין גן מדרבנן אלא משום כבוד המתים אסרו מדרבנן ליהנות מהן, וא"כ גם מה שכתב שאסור ליטע ולזרוע על הקברים נמי אינו מדין איסור הנאה שכתב המשנ"א אלא מדין בזיון המתים, נמצא שלהב"ח איכא בזיון המתים בעצם הנטיעה והזריעה על הקברים, וא"כ יש מקום לאסור אף שהוא למנוע הנכרים מליטע שם עוד יותר ומעשיית שם עוד דברים דמ"מ אין לישראל לעשות איסור בזיון בידים אף בזיון קטן בשביל למנוע הנכרים שיעשו בזיון גדול. אך יותר מסתבר שאף להב"ח שיש בזיון בעצם הנטיעה, כיון שהוא לצורך המתים אין זה בזיון שבענינים דכבוד ובזיון נחשב בתר הכוונה. וכעין ראיה מהא דקידושין דף ל"א דיש מאכיל לאביו פסיוני וטורדו מן העולם ויש מטחינו ברחים ומביאו לחיי העולם הבא, אף דהטחינה ברחים הוא דבר בזיון אלמא דכיון דהכוונה היא אדרבה לכבודו כדי שלא לילך לעבודת המלך אין זה בזיון דאם היה זה בזיון לא היה ניתר לפניו לבזותו אף בבזיון קטן כדי למנוע מבזיון שיהיה ע"י מלאכת העכו"ם דאין שייך לו, אלא הוא משום שכיון שהוא לצורך אביו אין זה בזיון כלל. וניחא גם מה שמאכילו פסיוני וטורדו מן העולם דלכאורה החטא הוא מה שאמר לו סבא מה איכפת לך טחון ואכול שביזה בדבריו ולא באכילת הפסיוני, והלשון משמע שגם בעד הפסיוני נטרד. אבל הוא משום שמדבריו איגלאי שאינו מאכיל הפסיוני מצד שמכבד את אביו אלא משום שמוטל עליו להאכילו ובע"כ מאכילו ונמצא שאף האכילה עצמה כיון שאינו לכבוד אלא בע"כ הוא ענין בזיון משום דענינים אלו תלוי בכוונה. וא"כ גם בכאן כיון שהוא לצורך כבוד המתים אין זה מעשה בזיון כלל ומותר. ואם אפשר יזהרו לנטוע בין הקברים. ובזכות רבותינו הרמ"א וכל הגאונים הנמצאים שם ירחם השי"ת ויגאלנו עוד בחג הזה גאולה האמתית שמצפים אנחנו לזה בכל עת ועונה. ידידו מוקירו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמח</h3>
 
<b>בכהן</b> אם רשאי לקבל משרת עבודה בבית חולים ר"ח כסלו תשי"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק אהרן זינגער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הכהן אשר מזדמן לו משרה לעבוד בבית חולים וכשיהיה מת לא יוכל לצאת כי יצטרך להיות אצל שאר החולים רק שיוכל להיות אצל חולים שבחדר אחר, אין בזה שום מקום להתיר, דאף אם נימא כמשמעות הש"ך /יו"ד/ סי' שע"ב סק"ב שבבית אחר שיש חור טפח הוא רק איסור מדרבנן נמי אין להתיר אפילו אם נחשוב זה להפסד גדול דאיסור לא ניתר בשביל הפסד ממון אף איסור דרבנן. ול"ד למה דמצינו בהרבה דברים שבמקום פסידא לא גזרו רבנן כהא דצינור שעלו בו קשקשים שאמר נחום איש גליא בכתובות דף ס' שממעכן ברגלו בצנעא בשבת משום דמתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו רבנן, דהתם שהוא איסור בעלמא משום דדמיא לעושה מלאכה שאף אחר שאסרו הוא איסור חדש לא גזרו במקום פסידא אבל בחור טפח דאחרי שגזרו שמיטמא בבית השני הוא מצד שהחשיבו לאהל אחד הוא בהכרח אסור לכהן להיות שם איך נחלק לומר שיהיה מותר במקום פסידא דכי בשביל הפסידא לא יתחשב אהל אחד ולא יתטמא וממילא הוא גם אסור.
 
<b>אבל</b> בלא זה הא ברור שדרך חור טפח היא טומאה דאורייתא ודברי הש"ך כמשמעותם כפי שמפרש המג"א סי' שמ"ג סק"א הם תמוהים ואף להש"ך הוא רק בטפח ולא בג' טפחים שיצא מדין לבוד עיין בחת"ס סי' ש"מ שהאריך בזה ולכן ודאי שאסור לכהן לקבל שם משרה כזו שיהיה מוכרח להיות שם אף כשאיכא מת ישראל. אך אם יתנה עמהם שבאם יהיה מת ישראל יצא משם אם הוא בית החולים כזה שאין שם חולי ישראל הרבה כ"כ שבהרבה ימים איכא מת מהם יש להעמיד על חזקתם דרוב חולים לחיים ולא אירע חזקת חיותם והוי כמו שרשאים כהנים ליכנס אף לבית גדול ומקום אסיפת עם ואין חוששין לשמא ימות אחד שם ויטמא וכן הוא בבית החולים אם אין שם רבוי גדול מחולי ישראל וכשיזדמן שימות אחד יצא משם ואף רק כשידע שיש ישראל גוסס יצטרך לצאת. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רמט</h3>
 
<b>בענין</b> כהנים קרובים ורחוקים אם מותרין ללות כשצריכין ליכנס בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים ד' אדר שני תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יעקב יוסף מזאה שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שמחדש כתר"ה שמותר לבן ולקרובים כהנים לילך להלוית אביו וקרובים אף כשנקבר במקום שיצטרכו לעבור כשיחזרו מהקבורה בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים משום דהוא רק איסור דרבנן וכמו שמותר לילך בבית הפרס לישא אשה וללמוד תורה וכמו שמותר באבל העובר דרך שם לילך אחריו לנחמו ולדון עם העכו"ם, דגם בד' אמות של המת הוא רק איסור מדרבנן ומדכתב בש"ע /יו"ד/ סי' שע"ב וכן כל כיוצא בזה משמע דמתיר אף בכל מצוה וא"כ אף בבן וקרובים לקבורת אביו וקרובם יש להתיר וגם אף לכל כהן אם אין שם כדי צרכו ורוצה לדעת דעתי בזה.
 
<b>והנה</b> בתוספות ע"ז דף י"ג ד"ה ללמד איתא פלוגתא דהתוס' בעצמן סברי דרק ללמוד תורה ולישא אשה מותר כמו שיש מעלה בהו לענין מכירת ס"ת במגילה וכן סתמו בעירובין דף כ"ו ובפסחים דף צ"ב עיי"ש ובשם שאילתות דרב אחאי גאון כתבו דה"ה לשאר מצות ובבכורות דף כ"ט הביאו ג"כ המחלוקת דשאילתות בד"ה היכי אבל רצו מתחלה לפרש בשאילתות דדוקא ע"י נפוח מתיר השאילתות ולבסוף כתבו דשמא מתיר גם בלא נפוח גם לשאר מצות והוא כדסברי אליביה בע"ז. ומשמע דהש"ע פוסק כתוס' שאסור לשאר מצות דלכן השמיט מלשון הרמב"ם שכתב בפ"ג מאבל הי"ד מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוץ לארץ לדבר מצוה כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה וכן כתב הטור אלא כתב רק אם צריך לילך שם לישא אשה וללמוד תורה מותר משום דהרמב"ם והטור סברי כר' אחאי גאון בשאילתות דמותר לכל דבר מצוה והש"ע סובר כתוס' דרק לישא אשה וללמוד תורה מותר ולא לשאר מצוה.
 
<b>ומה</b> שמתיר הש"ע באבל העובר דרך שם לילך אחריו לנחמו, אינו מצד מצות תנחומי אבלים אלא משום כבוד הבריות שדוחה איסור דרבנן כמפורש בברכות דף י"ט שהביא מתחלה להקשות מזה על ר' יהודה אמר רב דהמוצא כלאים בבגדו פושטן ואפילו בשוק שהיה סבור דבא אבל בטמאה באין עמו בטמאה משום כבודו איירי אף בטומאה דאורייתא דכבוד הבריות עדיף לדחות אף איסור דאורייתא ודחה דאיירי בבית הפרס דרבנן, וזה ודאי שלא היה סבור המקשן דמצד המצוה דנחום אבלים ידחה איסור טומאה לכהן דאורייתא אלא שהוא משום כבוד הבריות, וא"כ אף להתרצן שאיירי בבית הפרס נמי אינו מצד המצוה אלא מצד כבוד הבריות. וכן הא דאמר שם דמדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכים נמי אינו מצד המצוה אלא מצד כבוד מלכים דחשוב ככבוד הבריות אף ההליכה לקראתם כדהיה סבור המקשן שהרי הקשה גם מכאן על ר' יהודה אמר רב וא"כ גם להתרצן דהוא רק טומאה מדרבנן משום שרוב ארונות יש בהן פותח טפח נמי מה שמותרין לעבור האיסור דרבנן הוא משום כבוד מלכים כדאמר התם משום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן ולא אמר משום מצות כבוד מלכים לא גזרו רבנן אלמא דמצד המצוה אולי היה אסור ורק משום כבוד הבריות וכבוד מלכים לא גזרו.
 
<b>ולע"ד</b> נראה דאף לר' אחאי גאון שמתיר בכל מצוה לא מתיר במצוה דנחום אבלים וכבוד מלכים מצד המצוה אלא משום כבוד הבריות וכבוד מלכים שלא גזרו בהו רבנן, דהא כן מפורש בגמ' ולא מסתבר שלהתרצן הוא מצד המצוה. וכן הוא כמפורש ברמב"ם שם שאף שהתיר לכל דבר מצוה כהשאילתות מ"מ כתב אחר זה וכן מיטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כיצד אבל שהלך לבית הפרס הכל הולכין אחריו שם לנחמו וכן מדלגין ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכים אלמא דהוא משום היתר אחר ולא הותר בהיתר דלדבר מצוה. והטעם אולי דמצות אלו קילי משאר מצות דהרמב"ם קורא להו מ"ע של דבריהם בר"פ י"ד מאבל אף הוא בכלל מצות עשה דואהבת לרעך כמוך. וגם אפשר דכיון דהן מצות שבין אדם לחברו בשביל כבודו שייך בזה טעם דאתה ואביך חייבין בכבודי וכהא דאלעזר בן מתיא אומר אבא אומר השקיני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה שאני ואבא חייבין במצוה בקידושין דף ל"ב וטעם זה שייך אף לענין איסור ומצוה דרבנן ולכן מטעם המצוה היה אסור אך שהוא טעם אחר דבשביל כבוד הבריות וכבוד מלכים לא גזרו אף שלא מצד מצוה.
 
<b>וכן</b> הא דלדון עם העכו"ם שמותר אינו מצד המצוה אלא שבשביל הצלת ממון יש ישראל מהעכו"ם שלא יהיה ממון ישראל אצלם כהפקר התירו. אף להרמב"ם שסובר כהשאילתות הוא מטעם זה ולכן לא כתב מפני שהוא מצוה להציל מידם אלא כתב מפני שהוא מציל מידם משום שזה עצמו הוא ההיתר ולא מה שהוא מצוה. ולכן מותר זה אף לתוס' שלא מתירין לשאר מצות ולא הוקשה להם כלל מהא דמיטמא לדון עם העכו"ם.
 
<b>איברא</b> דהב"ח /יו"ד/ בסי' שע"ב מפרש היתר דהולכין אחר האבל לנחמו ומדלגין ע"ג ארונות לקראת מלכים ולדון עם העכו"ם מטעם מצוה, ומפרש שמש"כ הטור וכן אבל העובר דרך שם הוא להשמיענו דלאו דוקא לישא אשה וללמוד תורה דחשובות אלא אפילו מצוה הקלה ממנה כגון לנחם אבלים ולצאת לקראת מלכים נמי מותר וה"ה לשאר כל דבר מצוה עיי"ש. אבל אינו מובן לכאורה דכי סובר הב"ח שהתוס' אסרי לילך אחרי האבל לבית הפרס ואסרי לצאת לקראת מלכים, הא דברים המפורשים בגמ' להיתר הם ובאותה סוגיא שכתבו התוס' הוזכר היתר לדון עם העכו"ם וצריך לומר בכוונתו דמפרש שהטור סובר בהיתר דאבל ולקראת מלכים שהוא מטעם מצוה שע"כ כתב וכן אבל ולא כתב טעם אחר כדכתב הרמב"ם, וגם מפורש כן מטור שכתב אחר היתר דלקראת מלכים ולדבר מצוה לא אסרו והוא דלא כתוס' דלתוס' אין היתרם משום מצוה אלא מטעם אחר דכבוד הבריות וכבוד מלכים. אבל א"כ הוא גם דלא כרמב"ם דאף דלרמב"ם מותר גם לשאר מצות מ"מ או שלמצות של דבריהם לא מתיר או שלמצות בין אדם לחברו במקום שאינו ענין כבוד הבריות לא מתיר או שלתרוייהו לא מתיר ולהטור מותר לכל דבר מצוה. וסוגיא דברכות נצטרך לומר להטור שלהתרצן הוא מטעם מצוה ולא מטעם כבוד הבריות וכבוד מלכים בעצם.
 
<b>אבל</b> הש"ע אף שכתב נמי כלשון הטור וכן אבל העובר דרך שם יכול לילך אחריו לנחמו בלא טעם אחר, מ"מ מוכרחין לומר שהוא מטעם אחר דכבוד הבריות דהוא הא השמיט מלשון הרמב"ם והטור דמותר לדבר מצוה שא"כ סובר כתוס' כדכתבתי. ואף הב"ח נראה דיודה כן בדעת הש"ע.
 
<b>וא"כ</b> הוי פירוש וכן כל כיוצא בזה שאיתא בש"ע לא על היתר דלישא אשה וללמוד תורה לומר דגם בכל מצוה מותר דהש"ע הא סובר שאסור אלא על כיוצא בזה דכבוד הבריות וכיוצא בזה דמציל מהעכו"ם. ואף ברמב"ם נראה דקאי וכן כל כיוצא בזה שכתב רק אכבוד הבריות ועל מציל מידם, דהא כתב שני פעמים וכן כל כיוצא בזה אחד אחר דין דכבוד הבריות וכבוד מלכים שהם ענין היתר אחד ושני אחר דין דלדון עם העכו"ם ולא כתב זה על דין הראשון דלדבר מצוה משום שלדבר מצוה איכא מצות שאוסר אבל משום כבוד הבריות והצלה מהעכו"ם בכל אופן שיהיה מתיר.
 
<b>נמצא</b> שמצד המצוה אין להתיר להש"ע ואף לא להרמב"ם שהוא אף לשיטת השאילתות לילך להלוית המת לבד להטור כפ"מ שפי' הב"ח שהוא דעת יחיד. אך שיש לדון מצד היתר דכבוד הבריות אם יש בהלוית המת. אבל משמע פשוט דהיתר בשביל כבוד הבריות הוא רק באופן שהוא בזיון כהא דלפשוט בגדיו בשוק במוצא כלאים וכן צריך לומר בהא דאבל בא בטמאה באין עמו בטמאה משום כבודו שהיה זה בזיון להאבל כשלא ילכו אחריו כדרך שרגילין לילך לאבלים אחרים. ולקראת מלכים כשלא יבואו לקראתו הוא בזיון במלכים. וא"כ יש חלוק דאם הוא באופן דכשלא ילוהו הוא בזיון להמת יש להתיר, דאף בשביל כבוד הבריות דמתים נמי יש היתר דכבוד הבריות. דהא המקשן בברכות רצה לומר דקבורת מת מצוה שדוחה לאו דכהן אף בכה"ג ונזיר הוא משום כבוד הבריות ולתוס' אליבא דהאמת הוא משום כבוד הבריות ומה שמבטל מפסח ומילה אף לרש"י הוא מטעם כבוד הבריות, אף שמת מצוה הוא בקרי ולא ענו לו וא"כ הוא או שליכא כאן בני משפחתו וקרוביו או שלא איכפת להו, שליכא שוב בזה בזיון החיים לפרש"י בסנהדרין דף מ"ו דמה שאם משום בזיונא לאו כל כמיניה לצות שלא יקברוהו משום דבזיון הוא לקרוביו. וכיון שאין כאן קרוביו או שלא איכפת להו הרי אין לחייב להכהן ונזיר לדחות האיסור משום כבוד החיים שאין מקפידין או שאינם בכאן ולא מתבזין בזה. אלא צריך לומר דהוא משום בזיון המת עצמו כשלא נקבר וכדפרש"י שם שיש גם בזיון למת בד"ה משום שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונרקב ונבקע, ובשביל כבוד המת שלא יתבזה התחייבו לקוברו אף לדחות איסור לאו דכהונה ונזירות ולדחות מצות פסח ומילה.
 
<b>ולתוס'</b> שם ד"ה קבורה בסופו שכתבו דלמת אין לו בזיון אם שוכב על המטה בכבוד לכאורה תמוה לפ"ז דכיון שהוא במקום שליכא קרובים או שלא איכפת להו וההיתר הוא משום בזיון המת עצמו, וכי יסברו דבמת מצוה כה"ג לא ידחה פסח ומילה. וגם לתוס' ברכות שמה שמיטמא כהן ונזיר הוא בשביל כבוד הבריות וכי כה"ג כשהוא על המטה בכבוד לא יטמאו לו כהן ונזיר, והא קטנה הנשואה לכהן שמיטמא לה מטעם שאמר ביבמות דף פ"ט דהויא לה מת מצוה עכ"פ הא מתה על מטתה בכבוד כברוב הפעמים שאינו בזיון לתוס' ומצד הקרובים הא לא איכפת להו למאי דהחשיבו שלא יענו משום דלא ירתי לה.
 
<b>וצריך</b> לומר שהתוס' ג"כ ודאי מודים דאף כשהוא שוכב על המטה בכבוד איכא בזיון להמת מטעם דכתב רש"י שנרקב ונבקע וכן הרי נסרח בריח רע שנשמע למרחוק דאף קברות מרחיקין מן העיר חמשים אמה בב"ב דף כ"ה משום דלפעמים מביאין לשם מת שמצאוהו סרוח ולפעמים לא קברו בעומק וכ"ש כשיהיה על המטה בגלוי שיסרח שאין לך בזיון גדול מזה שלא יוכלו בנ"א להתקרב בחמשים אמה מכל סביביו וגם אולי עוד יותר. אבל כוונת התוס' שעד שיסרח כששוכב על המטה בכבוד איו לו בזיון להמת. וכוונתם בזה להוכיח שלא נימא דאף מצד בזיונא דמת לאו כל כמיניה כמו דאסור בחיים לחבול בעצמו ואף שמסיק בב"ק דף צ"א דבושת רשאי לבייש את עצמו מ"מ בושת גדול שמצינו שנפסל לעדות כגון האוכל בשוק בקידושין דף מ' והמהלכין ערומים בשוק בעת מלאכתן במלאכה מנוולת שנפסלו לעדות כדאיתא בש"ע חו"מ סי' ל"ד סעי' י"ח מסתבר שאסור לבזות עצמו בזה ואולי גם לכו"ע אף להמ"ד שם דאדם מותר לחבול בעצמו. ובזיון כזה שנרקב לעין כל ומסריח הוא עוד אולי בושת יותר גדול מזה ולכן לאו כל כמיניה לצות שלא יקברוהו גם מצד בזיון המת עצמו, והוכיחו שאינו כן דהם סברי דאף בצוה שלא יקברוהו רק איזה ימים שעדין לא ירקב ולא יסריח נמי לאו כל כמיניה אף שבזה אם שוכב על המטה בכבוד אין לו בזיון ולכן מוכיחין שהוא מצד בזיונא דמשפחתו. וזה פי' מוכרח בתוס' דאל"כ לאיזה צורך כתבו זה בכאן, לבד מה שעצם הדבר שאין לו בזיון תמוה. ולכן אף לתוס' כשמצאו אותו אף על המטה בכבוד נמי אם הוא מת מצוה מיטמאין לו ונדחה מצות פסח ומילה מצד בזיון המת עצמו.
 
<b>(ועל</b> סברת התוס' יש לכאורה להקשות מב"מ דף פ"ד שר' אלעזר בר"ש שכב בעיליתיה בכבוד והיה שלם כמו חי ממש ומ"מ משמע שהיה זה בזיון להמת שהרי אמרה לה שבבתא כשמינצת עמה תהא כבעלה שלא ניתן לקבורה ואם להמת אין זה בזיון איזה קללה הוא לה להיות באופן כזה בלא קבורה דמה איכפת לה בשביל המשפחה. ואולי שבבתא לא ידעה שהוא באופן שלם וטוב כחי ממש).
 
<b>איברא</b> דלהרמב"ן שהביא הכ"מ בריש פי"ב מאבל דאף במת בעלמא דלית להו בני משפחה ואמר אל תקברוני אין שומעין לו דבזיונא דכולהו חיי קא אמרינן ליכא ראיה דגם בשביל כבוד הבריות דמתים יש להתיר דמה שבקבורה איכא היתר דכבוד הבריות אפשר להרמב"ן שהוא משום כבוד הבריות דהחיים אף שליכא כאן בני משפחתו ואף שלא איכפת להו, מצד כבוד כל החיים שיש ודאי שמקפידין מאלו שאינם יכולים לקבור, מ"מ מרש"י ותוס' שלדידהו הוא רק בזיונא דקרוביו שמוכרח לומר שכבוד הבריות דמתים נמי חשוב להתיר כדבארתי נשמע נמי לרמב"ן שיודה בזה כיון דלא מצינו פלוגתא בזה וכן הוא גם מסתבר אף בלא ראיה.
 
<b>ולכן</b> אם כשלא ילוהו הוא באופן שהוא בזיון להמת יש להתיר ללותו אף בדרך בית הפרס. ואם אף כשלא ילוהו אינו בזיון להמת אף שאיכא בזה כבוד יותר להמת אין להתיר מצד היתר כבוד הבריות. ומצד המצוה שיש בזה הא להרמב"ם והש"ע שהוא כרוב הפוסקים אין להתיר לבד להטור כדמפרש הב"ח שמותר שהוא כדעת יחיד שאין להקל כמותו אף שהוא במלתא דרבנן.
 
<b>ולכן</b> יש חלוק שלהבן ולהקרובים שאם לא ילווהו עד קברו הוא בזיון להמת, לא מבעיא לאלו קרובים שמחוייבים להטמא לו אלא אף קרובים שאין חייבין להטמא לו אבל הם קרובים כאלו שאם לא ילווהו הוא בזיון להמת שיאמרו שאינו חשוב להם יש להתיר אבל לכהנים אחרים שליכא בזיון להמת אף כשלא ילווהו עד הקבר אף שאיכא להם עכ"פ מצוה ללות ואיכא כבוד להמת בהלויתם אין להתיר לכהנים ליכנס בבית הפרס.
 
<b>וא"כ</b> גם לילך בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים שג"כ הוא דרבנן ושפיר דימה כתר"ה לדין בית הפרס נמי יש לחלק דבן וכל הקרובים שאם לא ילווהו עד הקבר איכא בזיון להמת מותרין ללות עד הקבר אף שיצטרכו לילך ולחזור בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים ולכהנים אחרים שליכא בזיון להמת כשלא ילווהו עד הקבר אף שאיכא עכ"פ מצוה להם ואיכא כבוד להמת בהלויתם אסורין אף שהוא רק איסור דרבנן דגם בבית הפרס היו אסורין כדלעיל.
 
<b>והנה</b> בעצם יש מקום לחלק דבית הפרס וארץ העמים אין שם בסמוך טומאה דאורייתא ואין לחוש שיעבור עתה איסור דאורייתא לכן התירו לדברים אלו אבל בתוך ד' אמות לקבר שיש בסמוך טומאה דאורייתא ובשביל זה גזרו שלא יבא ליטמא ע"י שישכח ויבא על הקבר או שמא יפשוט ידו ויאהיל ולאו אדעתיה כדפרש"י בסוטה דף מ"ד אפשר גזרו לאסור אף לדברים אלו דהא מצינו בכמה איסורים דרבנן שגזרו בכל אופן. אבל כיון שלא מצינו בפירוש שאסרו בתוך ד' אמות אף לדברים אלו אף שלא נמצא בפירוש גם שהתירו מסתבר יותר שיש לדמות להתיר. ומצינו מפורש כן בב"ח /יו"ד/ סי' שע"ג שכתב אליבא דהסוברים דמותר בשעה שמכניס המת לטמאות לאחרים ורק בשביל החזרה אסור, דאם אפשר בחזרה שיהלך בין הקברים ושלא יאהיל על הקברים אע"פ שבהולכת המת על כתפו א"א שלא יאהיל מותר לקוברו בין הקברים עיי"ש א"כ מפורש שלהלך בין הקברים אף שהוא בתוך ד' אמות מותר כיון שהכנסתו היתה למצוה. ונמצא שמדמה איסור דרבנן דתוך ד' אמות לקבר לאיסור דרבנן דבית הפרס כמו שמסתבר. וכן הוא כמפורש בט"ז סי' שע"ב סק"א שכתב דעל הקברות האידנא שכולם סתומים ויש חלל הרבה אסור לעבור אף נגד הריקן משום דטומאה בוקעת אף נגד הריקן ואם אין שם חלל טפח אינו מטמא נגד הריקן שבו וכוונתו שהיה מותר לעבור שם אף שהוא עכ"פ בתוך ד' אמות וגם בתוך ד' טפחים אלמא דכיון דעכ"פ הוא רק דרבנן הוא כמו בית הפרס וארץ העמים שהתירו לדברים אלו. אבל רק כדבארתי שרק לבן וקרובים יש להתיר וכהנים אחרים אסורין.
 
<b>והנה</b> הפ"ת אה"ע סי' י"ז ס"ק ק"ד הביא מכתבי הר' דניאל מהוראדנא דמדמה ג"כ איסור תוך ד' אמות לקבר לאיסור בית הפרס ולכן כמו שבבית הפרס מותר לכל מצוה מדכתב הש"ע וכן כל כיוצא בזה משמע דפסק כהשאילתות והיה נראה להתיר לכהן ליכנס לתוך ד' אמות של המת להכיר הסימן בשבירת השן להתיר האשה אבל למעשה לא רצה להתיר משום דמלתא דתמיהא היא כדאיתא בסי' רמ"ב סעי' י' עיי"ש. ולמה שבארתי הנה מה שמדמה איסור ד' אמות לקבר לאיסור בית הפרס להתיר מה שהתירו שם הוא אמת שכן מפורש בב"ח וט"ז. וממילא לא נכון כלל מה שלא רצה להתיר משום מלתא דתמיהא דהא מפורש בש"ך שם ס"ק י"ז דאם אומר לשואל טעם בדבר ומראה לו פנים או שמביא ראיות מתוך הספר מותר, והרי כאן מפורש בב"ח ובט"ז וראיה מהש"ע עצמו ודאי לא היה לו לימנע מלהורות היתר לשיטתו שמותר בבית הפרס. אבל מה שכתב דהש"ע סובר כהשאילתות שמתיר לכל דבר מצוה לא נכון כלל דהש"ע פסק כתוס' כדבארתי וכן כל כיוצא בזה שכתב קאי על כבוד הבריות והצלה מהעכו"ם כדלעיל.
 
<b>אך</b> מ"מ נראה לע"ד שמותר לכהן העד ליכנס בתוך ד' אמות להכיר הסימן להתיר האשה אף לתוס' משום דהמג"א בסי' קנ"ג סק"ט פסק דגם להשיא יתומות מוכרין ס"ת וכן סובר הב"ש סי' א' סק"ב וכן סובר המגיה בט"ז סק"ב עיי"ש דלא כחמ"ח שם סק"א, והתוס' הא כתבו בע"ז שהני שאני דחשובות כדאמרינן במגילה והוא לענין דין דמוכרין ס"ת א"כ גם להתיר אשה להנשא נמי הוא מצוה חשובה שיש להתיר בבית הפרס וכן ליכנס בתוך ד' אמות למת וכדכתב גם הר' דניאל שגם לתוס' יש להתיר. ומה שהקשה הפ"ת דשמא לא תקיים אף שיתירוה אינו כלום כיון דבאה לפנינו ומבקשת שיראו להתירה ואף בסתם נשים ודאי משתדלין להנשא ול"ד למה שאין כופין לשחרר חציה שפחה וחציה בת חורין מטעם שמא לא תקיים דהוא רק לענין שלא לכוף לשחרר בשפחה אבל ודאי יש מצוה בזה. וגם בלא זה ודאי להתיר עגונה היא מצוה גדולה והרבה קולות הקלו בשביל זה יותר מלמצות פו"ר ושבת משום דלהתיר מצער עיגון משמע שהיא מצוה מצד עצמה ועוד יותר גדולה. ולכן לא נכון כלל מה שלא התיר להעד הכהן לילך בתוך ד' אמות להכיר הסימן. ובפרט שלהש"ך סי' שע"א ס"ק י"ח נותן טעם להתיר ד' אמות סמוך למת שהוא על המטה עיי"ש. וגם לא מובן הא היה יכול לעשות מחיצה גבוהה עשרה טפחים סמוך להמת ויבא עד המחיצה ויראה ממעל להמחיצה.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא למעשה לבן ולקרובים יש להתיר ולכהנים אחרים אין להתיר כדבארתי.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנ</h3>
 
<b>בטומאת</b> ע"ז ותקרובת לענין אהל ולכהן י' אדר תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנשה הורוויטץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שהעיר כתר"ה להפסיק הגזיימס המאהיל על הפתחים של הבית תיפלה, כבר דברנו לדינא שרק לר' יהודה בן בתירא איכא טומאת אהל ורק בתקרובת, ורבנן פליגי עליה לענין טומאה כמפורש בתוס' ע"ז דף ל"ב ובתוס' חולין דף י"ג. אך אולי יש לחוש לריב"ב שמא גם באלו שבזמן הזה יש איזה תקרובת ויש חשש טומאה לדידיה. אבל עכ"פ אין חשש איסור דכי טהרות יש לנו בזה"ז והרי כולנו טמאי מתים, ולכהן אינו אוסר אף ריב"ב דרק לטומאה הוקש ולא לאיסור כהונה. אבל בזמן שהיו טהרות שהיה לנו לחוש לטומאה לריב"ב, הא איפסק ברמב"ם פ"ו מאה"ט ה"ב שבע"ז ומשמשיה ליכא אלא טומאת מגע כשרץ כרבנן דר"ע אליבא דר' אלעזר בשבת דף פ"ב, ובתקרובת פסק שם בה"ז שמטמאה במגע ובמשא כנבלה אבל לא טומאת אהל כדסברי רבנן ומפורש כן בכ"מ שם. ודין התוספתא ע"ז פ"ז סוף הלכה א' שמטמאה בביאה הוא דוקא בנכנס ראשו ורובו שנטמא כנוגע כמפורש ברמב"ם שם ה"ו והוא מירושלמי ע"ז פ"ג ה"ו עיי"ש, וא"כ לא שייך זה אלא בנכנס לחדר בית התיפלה ממש ולא יומשך ע"י אהל הגזיימס. ונמצא שגם בזמן טהרות לא היה מה לחוש לדינא ולכהן הא ליכא כלל איסור בטומאה זו דע"ז. אבל כיון שכתר"ה כותב שבקל יש לתקן זה להפסיק הגזיימס משהו בהוצאה קטנה טוב לעשות זה להיכר הרחקה בעלמא כרצון כתר"ה. והנני ידידו דוש"ת, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנא</h3>
 
בכהן שחסר אבר מבפנים אם הקרובים מיטמאין לו
 
<b>נשאלתי</b> מהרב רענד אם יכול כהן ליטמא לאחיו שעשו לו נתוח בחלל גופו אף שהוא חסר. והשבתי שצריך ליטמא דהא שיטה הב' שהובא בש"ע /יו"ד/ סי' שע"ג סעי' ט' דהוא שיטת הרמב"ן מיטמא לחסר בחיים אף בחסר מבחוץ. ואף לשיטה הראשונה שמשמע שפליג וסובר דאף בחסר מחיים אינו מיטמא לו מסתבר שחסרון מבפנים לא שמיה חסרון דאף שפסק הרמב"ם בפ"ב מאיסורי מזבח הי"א דחסרון מבפנים שמיה חסרון לגבי קרבן הוא רק התם מצד הקרא שנאמר תמים יהיה כדאיתא בבכורות דף ל"ט אבל לענין טומאת כהן שלא נאמר שיהיה תמים אלא שאין דומה לאביו סתם שזה משמע רק על מה שנראה חסר מבחוץ ולא על מה שבפנים שלא נראה שאינו דומה. וגם יש ראיה מהא שרשאי כהן ליטמא לקרוביו ולא חיישינן דלמא הוא חסר מבפנים או שהוא טרפה שהוי כחסר. ואף שיש לומר שהוא מטעם רובא וחזקה, אבל הא לא הוכיח מזה הגמ' בחולין דף י"א דאזלינן בתר רובא דע"ז לא היה יכול להקשות דנינווליה בשביל שיקיים מצות טומאה לקרוביו כדהקשה על הראיה מהורג את הנפש. אך אולי יש לדחות דבנולד חסר אפשר לכו"ע מיטמא אף לשיטה הראשונה ולשמא נתחסר ע"י חולי אין חוששין משום שהוא חשש רחוק. אבל אינו כלום דהא לטרפה היו חוששין אי לאו רובא וטרפה הוא כחסר. ולכן מסתבר שלגבי איסור טומאת כהן חסרון מבפנים לאו שמיה חסרון. והכא שהיה חסר בחיים ששיטת הרמב"ן והסכימו הרא"ש והטור הוא שמיטמא אף אם היה לו דין חסר ודאי יש לסמוך ע"ז לחייבו ליטמא לחסר מבפנים. והרוג שנחשב חסר כדאיתא ברמ"א שם הוא כשחסר מבחוץ קצת כרוב הרוגים וכמו שאין הכוונה על הרוג מסם המות או חנוק וכדומה שליכא חסרון. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנב</h3>
 
<b>באם</b> אי אפשר לקבור בסוף בית הקברות אם רשאין הכהנים הקרובים לילך לקבורתו
 
<b>נשאלתי</b> מהרב רענד בכהן שלא היה מקום לקוברו בסוף בית הקברות אם מותרין הקרובים לילך לקבורתו. והשבתי שפשוט שמותרים לילך כיון שלא אפשר אף להב"ח שהביא הש"ך סי' שע"ג ס"ק י"ב דאוסר אף בהליכה הא כתב כיון שאפשר לו לקברו בסוף בית הקברות ואח"כ בחזרה הא יהיו מוכרחין לצאת כמו בנטמא בביה"ק אך יהיו אסורין לילך בדרך ארוכה וכן יהיו אסורין לעמוד לחכות עד שיאמרו צדוק הדין וקדיש אלא תיכף אחר הקבורה ילכו משם ואם במקום שעומדים ליכא קברים והוא מקום שרחוק ד' אמות מהקברים יהיו רשאים לחכות וכשיצאו דרך מקום הקברות שמוכרחין לעבור לא יעמדו שם כלל. ואם המקום שעומדים ליכא קברים אבל אינו רחוק ד' אמות מקברים יש להסתפק אם יוכל לעמוד לחכות עד אחר צדוק הדין וקדיש כיון שהוא עכ"פ לכבוד המת ואיסור העמידה שם הוא רק מדרבנן. ויותר מסתבר לאסור אבל אין ברור לי הדבר כי לא מצאתי ראיה לעת עתה וה' יורנו האמת. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנג</h3>
 
<b>במת</b> קרובם במדינה רחוקה טובא ואחדים נסעו לשם ואחדים נשארו בכאן מתי יתחילו אלו שבכאן האבלות
 
<b>נשאלתי</b> מידידי הרה"ג ר' נפתלי קארלבאך שליט"א במת קרובם במדינת בעלגיא ואחדים נסעו בעראפלאן /מטוס/ לשם להיות אצל הקבורה ואחדים נשארו בפה והקבורה ידוע שלא תהיה עד שיבואו הנוסעים מכאן לשם מאימתי מתחיל האבלות להקרובים שנשארו בכאן. והשבתי דלע"ד מתחילין אלו שבכאן להתאבל מיד כיון שלא יסעו לשם. ומה שבסעי' /שבסי'/ שע"ה סעי' ב' /ביו"ד/ איתא בשולחין המת למדינה אחרת לקברו שמתחילין למנות שבעה ושלשים מעת שחזרו פניהם מללוות שהוא באינם יודעים מתי יקבר אינו משום דמדין ספק באבלות לקולא נידון ככבר נקבר דהא יש עכ"פ איזה שעות שידוע שלא נקבר כפי האומד של אריכות הדרך שלפעמים הוא כבר ביום השני. אלא צריך לומר דהוא לשיעור להחשיב מקום רחוק כדאיתא בבה"ט סק"א דבמקום קרוב אין מתאבלין עד שאמרו להם שנקבר כדאיתא בש"ך סק"א ועיין הטעם בדגמ"ר. ולהרמב"ן גם לענין ריחוק אין חלוק אם יכולין לידע או לא עיי"ש בבה"ט. ומכאן למדינת בעלגיא הוא מקום רחוק טובא ולא מצוי כלל שיסעו מכאן לשם להיות אצל הקבורה ולכן אף להרמב"ם והש"ע מתחילין אלו שבכאן למנות מיד. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנד</h3>
 
<b>בעד</b> כמה אנשים יכול איש אחד לומר קדיש זאת חנכת תשי"ט. מע"כ ידידי ר' יחזקאל פריעדמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שפרנסתו היא בזה שהוא שמש בביהכ"נ ואחד מהכנסותיו הוא לומר קדיש על אלו שלא הניחו בנים זכרים שיאמרו קדיש שלכן רצונו לידע בעד כמה אנשים יכול לומר קדיש. הנה לע"ד צריך שיהיה קדיש אחד ביום לכל אחד וכשיתפלל מע"כ לפני העמוד יהיה לו עוד קדישים ואם יש בביהכ"נ שני מנינים יש למע"כ קדישים בכפילא ואחרי למודו במשניות וכדומה יהיה לו עוד קדישים, וכפי סך הקדישים שיכול מע"כ לומר כך יהיה סך האנשים הנפטרים שיאמר בעדם.
 
<b>והטעם</b> הוא דמעצם הדין כפי שנהגו בדורות הראשונים היו חולקין הקדישים בין האבלים והיו מטילין גורל כשהיה רק קדיש אחד לשנים ולשלשה כדאיתא במג"א /או"ח/ סי' קל"ב סק"ב והיה נמצא שהיה כל אחד אומר רק קדיש אחד ביום ולפעמים גם קדיש אחד לא אמר אבל ברוב הפעמים היה לו קדיש אחד ליום, ולכן גם כששוכרין אחר שיאמר עבור קרובם סגי כשיאמר רק קדיש אחד ליום ואף שיזדמן איזה פעמים מצד יא"צ שבביהכ"נ וכדומה שלא יוכל לומר איזה קדיש מאחר שברוב הפעמים יאמר סגי. ולכן יחשוב מע"כ כמה קדישים אפשר לו לומר ברוב הפעמים וכסך הזה אנשים יכול לומר. וטוב שירשום אצלו שקדיש זה הוא בעד איש זה וקדיש זה הוא בעד איש זה.
 
<b>אבל</b> ידע מע"כ שאף שלדינא סגי בקדיש אחד, אם הקרוב שמשלם להאומר קדיש חושב שיאמר קדישים הרבה אפשר שרק בעד זה משלם מה שהתנה ויהיה זה בחשש גזל. ואף שבסתמא כשלא דברו כלום יש להיות כמדינא שסגי בקדיש אחד, אבל אפשר שמצד חסרון ידיעה זו חושב בברור שיאמר הרבה קדישים שאף בסתמא יש לחוש לגזל, לכן טוב לומר זה להקרוב שמשלם שיאמר קדיש אחד ביום עבור קרובם משום שיותר לא צריך. ואם יפרסם ויהיה ידוע זה להרבה בנ"א שהוא אומר רק קדיש אחד לכל אחד לא יצטרך להתנות בפירוש שיש אז לתלות שידע שסגי בקדיש אחד כשלא התנו בפירוש. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנה</h3>
 
<b>באשה</b> אבלה תוך יב"ח והבעל רוצה דוקא שתלך עמו לאיזה משתה שעשו לטובת ביהכ"נ
 
<b>נשאלתי</b> באשה שהיא אבלה בתוך י"ב חדש על אביה והבעל רוצה בדוקא שתלך עמו לאיזה משתה שעשו לאיזה צורך לטובת ביהכ"נ משום שבעצמו אינו יכול ללכת לשם משום שאינו כדרך כבודו ובאם לא תלך אמר שלא יהיה שלום בבית.
 
<b>והשבתי</b> שלצורך גדול כזה שלא תופר השלום שביניהם רשאה ללכת עמו, דהעיקר מסתבר לע"ד שדין י"ב חדש על אב ואם שהוא יותר משאר קרובים שחייבים להתאבל עליהם אינו מצד הקורבה היתירה שיש לאב ואם אליו נגד שאר קרובים. דאם מצד הקורבה גם אב ואם על בן ובת יהיו בדין י"ב חדש דבחשיבות הקורבה הגדולה אין חלוק בין אב ואם להבן והבת ובין הבן והבת להאב והאם, ואדרבה מפורש בגמ' ב"ב דף ק"ח שהבן להאב הוא נחשב יותר קרובו מהאב להבן דלכן מהקרוב קרוב קודם ידעינן שהבן קודם ליורשו מאביו. אלא הוא מדין כבוד אב ואם שהבן והבת מחוייבין במצות כבוד לכבד אביו ואמו והאב והאם אין מצוין לכבד בנם ובתם. ומכיון שהוא מדין כבוד הא אשה אינה מחוייבת אם הוא נגד צורך הבעל כמפורש בקידושין דף ל' אף בחיי האב ונפסק כן בש"ע יו"ד סי' ר"מ סעי' י"ז. ואולי אף שאין בזה צורך ממש להבעל אלא שרוצה שתעשה עבורו איזה דבר אף שאינו דבר נחוץ שאשה כשרה עכ"פ צריכה לעשות רצונו כהא דבנדרים דף ס"ו, נמי פוטרה מכבוד אב אף שאינה משועבדת ממש לזה וכן משמע מש"ך שם ס"ק י"ט דכתב דאם אין בעלה מקפיד חייבת בכל דבר שאפשר כמו האיש, דאם הפטור שלה הוא דוקא בזמן שעושה לבעלה דברים שמשועבדת לעשות לו הי"ל לומר בלשון דאם בעלה מחל שעבודו משעה זו חייבת ולא בלשון אם אין מקפיד ולכן משמע קצת דפטורה בכל קפידת הבעל שתעשה לו ואף שאינה מחוייבת מדיני שעבודיה מאחר דעכ"פ יש עליה לעשות רצונו. וזה ודאי שאין החיוב דלכבדו במותו עדיף מדין הכבוד בחייו ולכן גם מדין כבוד במותו פטורה אם הוא נגד צורך ורצון הבעל ולכן בעובדא זו שהבעל צריך לילך ומתבייש לילך בעצמו הוא צורך הבעל שפוטרה מכבוד. וגם על הבעל אין איסור מלהקפיד שעי"ד זה תתמנע ממצות כבוד. אבל מכיון שלא מצאתי בפירוש דין זה לא רציתי להתיר אלא באופן זה שיש לחוש שתופר השלום ביניהם שמצינו שהקלה תורה בדברים יותר חמורים בשביל שלום שבין איש לאשתו שבזה סמכתי על סברתי שבעצם היא ברורה. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנו</h3>
 
<b>בנקבר</b> בחוה"מ אם נחשב ש"ע לז' או לא מע"כ ידידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אם נחשב ש"ע לשבעה ימים מחשבון השלשים כשנקבר המת בחוה"מ שפליגי בזה מהרש"ל ומ"ב והש"ך /יו"ד/ בסימן שצ"ט סעיף קטן ז' הסכים להם עם הבית יוסף בשם הגהות מיימוניות והב"ח בשם התוס' והמרדכי והט"ז סק"ד סובר כמותם יש להורות למעשה שלא נחשב אלא ליום אחד כהב"י והב"ח והט"ז שכן פסק גם המג"א /או"ח/ סי' תקמ"ח סק"א וכן הכריע שם הבה"ט סק"ב וס"ק י"ד וכן פסק במ"ב סק"ד ובשעה"צ כתב שכן הוא שיטת הרבה אחרונים וברכי יוסף הביא כן גם מתשובת הר"י מיגאש ושאין לומר בזה הלכה כדברי המיקל עיי"ש והכוונה משום שכן הוא ההכרעה בברור ולכן לא נחשב ש"ע אלא ליום אחד מהשלשים.
 
<h3>סימן רנז</h3>
 
בדבר שינוי המקום לאבלים בשבת
 
<b>ובדבר</b> שינוי המקום בשבת הרמ"א סובר בס"ס שצ"ג שמשנים אבל יש שסוברין דא"צ לשנות כדהביאו ממנהג האר"י וגם הב"י כתב שיותר טוב שאין לשנות ואבא מארי זצ"ל כשאירע אצלו לא שינה בשבת אבל מנהג העולם לשנות אף בשבת. ועיין בברכי יוסף שסתם אנשים אין להם לנהוג כהאר"י שלא לשנות דמיחזי כיוהרא אלא לאנשים מפורסמים בחסידות. והגר"א בס"ק י"א סובר שצריך לשנות בשבת עיי"ש שעל דיחוי הב"י הא דהנ"י כתב שאין דבריו מוכרחין וגם הביא ראיה מפרקי דר"א ולכן יש לשנות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנח</h3>
 
<b>בזקנה</b> שהגיעה לגבורות ולא נשמע ממנה איזה שנים אם יחשיבה הבן כמתה לומר קדיש ולקבוע יום ליא"צ ב' אייר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב ר' משה בערענשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה הזקנה שהיתה בשעה שכתבה המכתב האחרון שקבל בנה ממנה זה עשר שנים בת תשעים ושלש שאם היא בחיים היא היום בת מאה ושלש אם יכול או גם צריך בנה להחשיבה כמתה ולקבוע איזה יום ליא"צ.
 
<b>הנה</b> בשולח גט ממדה"י פליגי תרי לישני בש"ע אה"ע סי' קמ"א סעי' ס"ח ביותר מבן שמנים עד מאה שללישנא קמא מעמידין על חזקתה ונותנין לה הגט בחזקת שהוא קיים אף כשאין לו בנים ויש יבם ולהיש מי שאומר אין נותנין לה הגט. ולרש"י גיטין דף כ"ח גם ביותר מתשעים נחשב איפליג כיותר ממאה ויש לו חזקת חיים אף לרבא אבל שיטה זו לא הביא הש"ע ומשמע מהגר"א ס"ק קל"ז שאין חוששין לזה והוי גם בן תשעים במחלוקת התרי לישני. ועיין בפ"ת ס"ק ס"ח שה"ה זקן וחולה הוא בחזקת חיים. ובשם היש"ש הביא שיותר מבן שמנים והוא חולה אין לו חזקת חיים והבית מאיר תמה עליו מנא ליה לחלק.
 
<b>ונראה</b> לע"ד שטעם היש"ש הוא שסובר שמה שמעמידין חולה בחזקת חיים הוא חזקה מדין רוב שרוב חולים לחיים ונמצא שאיתרע מדין חזקה גמורה מצד המיעוט חולים שהן למיתה ונמצא שאין לו חזקה ליותר מדין רוב. וראיה קצת לזה מב"ב דף קנ"ג דרבה סובר בנמצא מת אמרינן דמת מחולי ההוא ולא עמד בינתים, ואם חולי אינו עושה שום ריעותא היה לנו ודאי לחוש לשמא נתרפא בינתים. ואין לומר דטעמו דרבה משום דחזקתו הוא רק שהוא חי אבל חולה כמו שהניחו שלכן כיון שנמצא עתה מת אין לנו לחוש לנתרפא שהוא יותר מהחזקה, וכדאיתא סברא כזו בתוס' שם בתירוץ ב' על מה שלא הקשה אביי מהניחו חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים עיי"ש, דא"כ הא אפשר לרבה לסבור גם כרבנן דבאומר שכ"מ הייתי אין יכולין להוציא ממנו משום דלא אזלינן בתר חזקה דהשתא להוציא ממון אבל הכא הא לית ליה אלא חזקת חיים דחולה והרי עתה ודאי מת וממילא הרי מת מתוך החולי. ולכן צריך לומר דלא סבר הגמ' שטעם זה יהיה אליבא דדינא לשום מ"ד אלא הוא טעם לתירוץ הב' על מה שהקשה אביי יותר ממתני' דספינה ולא מנותנין בחזקת קיים שהיא ראשונה ואינו טעם לדינא משום דרוב חולין לחיים הוא שמתרפאין ונעשו בריאין. אבל טעם רבה דעכ"פ כיון שאיכא מיעוט דמתים איתרע מדין חזקה גמורה אלא הוא בחזקה לידון בחולה בדין רובא ולכן סובר דכיון דעתה הוא מת איתרע הרוב דהרי אם היה מהרוב שחיים ומתרפאין מהחולי היה גם עתה חי דכן הוא הרוב וכיון שאינו מהרוב אפשר שגם לא נתרפא כל העת והוי ספק שיש למיזל בתר חזקה דהשתא לר' נתן אף להוציא ממון דסובר דחזקת ממון הוא כנגד חזקת בריאים והוי ספק ואזלינן בתר חזקה דהשתא שהוא בריא להוציא ממון ור' יעקב סובר דלא אזלינן בתר חזקה דהשתא להוציא ממון אף כשהוא ספק.
 
<b>והנה</b> זה ודאי מאחר שסובר רבא דבהגיע לגבורות חיישינן למיתה משום שקרוב למות לא מסתבר שאביי יפלוג שאינו קרוב למיתה אלא דאף שהוא קרוב למיתה מ"מ מוקמינן אחזקת חיים דהא אין כאן ריעותא על החזקה דלא נעשה בו שום שינוי במה שנעשה בן שמנים ולכן כמו שאין חלוק בהחזקת חיים בין בן שבעים לבן ששים כ"כ הוא בבן שמנים אף שקרוב למות יותר דחזקה איכא אף שליכא הרוב כהחזקה דבכל אופן הוא דין התורה שלא ניחוש לשנות מהחזקה אף שודאי מצד המציאות איכא ספק. אבל א"כ הוא רק כשהניחו בריא דלא נעשה בו שינוי להרע החזקה אבל בחולה שנעשה בו שינוי ואיתרע החזקת חיים הגמורה רק שמצד שרוב חולין לחיים איכא בהניחו חולה חזקה לידון מדין רוב שרובן לחיים וזה אין לידון בהגיע לגבורות שקרוב למיתה ואין אצלו רוב חיים אף שאין זה מצד החולי אלא מצד הזקנה. והחולקים על היש"ש יסברו דכיון דרוב חולין לחיים עושה שלא איתרע החזקה כלל והוי גם בחולה חזקה גמורה כבבריא ולכן אף בהגיע לגבורות כיון שמצד החולי רובו לחיים הוא כמו בלא חלה שיש לו חזקת חיים אף שקרוב למיתה.
 
<b>והנה</b> בתוס' ב"מ דף ל"ט על הא דאמר אביי דלמא שכיבא סבתא תירצו מתחלה דכי הגיע לגבורות חיישינן ובשט"מ נשאר בתירוץ זה שזה תמוה הא אביי בגיטין סובר דאף בהגיע לגבורות לא חיישינן שמא מת. ולכן צריך לומר דסברי התוס' דלענין ממון אין מועיל מה שמצד הדין אין לחוש אם מצד המציאות יש ספק גדול, ועל זה שיש לחוש מצד המציאות ודאי גם אביי מודה כדכתבתי לעיל ולכן רק קודם שהגיע לגבורות שגם מצד המציאות אינו קרוב למיתה מועלת חזקת חיים גם לממון אבל בהגיע לגבורות שקרוב למיתה אינה מועילה החזקה לממון. ולפ"ז לא קשה מהא דכתבו התוס' ביומא דף נ"ה דאף לרבא דחיישינן למיתה בהגיע לגבורות הוא רק לחומרא דא"א, ובתרומה ובשולח חטאתו לא חיישינן, דהוא משום דסברי דגם רבא מודה דמדינא אזלינן בתר חזקה אף שקרוב למיתה כאביי מצד שכן הוא דין התורה שלא ניחוש מספק לשנותו מחזקתו אף שהוא ספק גדול במציאות וממילא הוא כן גם לכל איסורים אף להחמורים ביותר מדינא ורק בגט החמירו משום חומרא דא"א ולחטאת ותרומה נשאר אדינא אבל לממון לא מועיל חזקה מדינא כשיש לחוש מצד המציאות כאחר שמנים שקרוב למיתה. וכדאשכחן לענין רוב שאין מועיל בממון אף שמועיל באיסורין.
 
<b>והנה</b> יש לפרש לתוס' ב"מ /ד' ל"ט/ בדרך אחר דהגיע לגבורות שקרוב למות אף שלא נעשה בו שום שינוי הוא ריעותא על חזקת חיים שלו דזה עצמו הוא כשינוי שהרי נעשה ע"י זה קרוב למיתה, אך אף שאיכא ריעותא מ"מ הוא בדין חזקה כהא דאוקמינן אחזקה בנשחטה ונמצאת טרפה לומר שרק ברגע האחרון מחייה נטרפה אף שודאי הוא ריעותא כדאיתא בתוס' חולין דף י' בד"ה ודלמא, משום דהוא דין בספק שנידון כהחזקה שאל נוציא מספק מהחזקה. אבל הא בארתי בחדושי בכתובות שלענין ממון יש חלוק דחזקה שהיא בלא ריעותא מועילה אף לממון משום שלפי החזקה אין כאן ספק כלל וממילא הוא ודאי שאף לממון יש לידון כן אבל חזקה שאיכא ריעותא שבהכרח יש ספק רק שמ"מ נידון כהחזקה משום שכן הוא דין ספק שלא נוציא מהחזקה מספק לא מועילה בממון ולכן בהגיע לגבורות שסברי שנחשב שאיכא ריעותא בהחזקה דחיים לא נידון לממון בחזקת חיים אף לאביי שלגיטין וחטאת ותרומה נידון בחזקת חיים.
 
<b>ולפ"ז</b> אין לחלק גיטין משאר איסורים דחזקה כזו שאיכא ריעותא להסתפק נמי מועילה אף באיסור א"א לכה"פ שלא תצא וכ"ש שלא להצריכה חליצה והכא לרבא משמע שאפילו נתן לה הגט היא ספק מגורשת כדאיתא בש"ע שהוא כדין גוסס וא"כ צריכה חליצה ואף בניסת תצא וא"כ מ"ש חזקה כזו שמחמיר רבא. אלא צריך לומר שרבא סובר שליכא כלל חזקת חיים ליותר מבן שמנים דהוי כרוב נגד החזקה וממילא הוא אף גם לענין חטאת ותרומה לא נידון בחזקת חיים. ונצטרך לומר שתוס' יומא דלרבא רק משום חומר א"א מחלק פליגי אתוס' ב"מ וסברי דאין להחשיב ריעותא על החזקה דחיים כיון שאינו שינוי בזה שנעשה בן שמנים ורק לענין א"א החמיר להחשיב כריעותא אף שהוא בלא שינוי.
 
<b>ונמצא</b> שביותר משמנים שנה עד מאה בבריאים איכא מחלוקת תרי לישני בש"ע דללישנא קמא הוא בחזקת חיים אף ליתן הגט לכתחלה ולהיש מי שאומר לית ליה חזקת חיים כגוסס שמשמע דאף בנתנו לה בדיעבד היא ספק מגורשת. ובטור שם איתא אף לשיטה זו שהוא חושש רק לכתחלה שלא ליתן הגט ואם נתנו לה תנשא לכתחלה והוא משום דהטור הביא רק שיטת הרמ"ה שהוא חושש רק לכתחלה להא דרבא וכשינויא דאיבעית אימא, ובש"ע הוא משום שיטת הגמיי' בשם ראבי"ה בספ"ו מגירושין שמשמע שפוסק אף בדיעבד כרבא. ולמה שבארתי בפי' השני לתוס' ב"מ אפשר שהרמ"ה סובר כתוס' יומא וסובר שלא החמיר רבא אף בא"א אלא לכתחלה והראבי"ה סובר כתוס' ב"מ. וא"כ לענינים אחרים יש להעמיד אחזקת חיים שהרי נמצא שדעת היש מי שאומר שבש"ע הוא דעת יחיד.
 
<b>ואם</b> היה חולה שבזה סובר היש"ש דאין להגיע לגבורות שהניחו חולה חזקת חיים ולמה שבארתי הא מסתבר כדבריו ויש ראיה לדבריו מגמ' דב"ב יש להורות כמותו וא"כ הוא גם לענינים אחרים שלא בחזקת חיים. אבל מ"מ הוא רק ספק. ולכן לכתחלה יראה הבן לחקור ולדרוש במקום שהיתה ביום האחרון שקבל ממנה המכתב שודאי יש שם אצל מי לחקור ויתודע האמת ואם לא יתודע כלום אז מספק יאמר קדיש י"א חדשים כי אפשר מתה לא כבר, ואף אם היא בחיים נמי רשאי לומר קדיש מספק. אבל לומר התפלה דהזכרת נשמות אסור משום דשמא היא בחיים ויהיה הזכרת שם שמים לבטלה ואף בלא הזכרת השם נמי היה כדובר שקרים שמספק אסור ולכן לא יאמר תפלת המלא רחמים ולא תפלת יזכור שאומרים ביו"ט. אבל קדיש ולהתפלל לפני העמוד רשאי וממילא יש לו לומר. וכן יקבע יום היא"צ ביום שיגמור לומר קדיש וג"כ רק לומר קדיש ולהתפלל לפני העמוד ולא לעשות הזכרה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רנט</h3>
 
<b>בליקוט</b> עצמות אם צריך ליטול גם העפר כשהוצרכו לפנות בית הקברות ט"ז טבת תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה ישכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס.
 
<b>בבית</b> הקברות שנעשה אינו משומר שצריכין לפנותו אם צריך להוציא גם העפר שהוא מרקב המת או סגי בלקוט העצמות לבד. הנה במתני' דאהלות פט"ז מ"ג ובנזיר דף ס"ד והובא גם בב"ב דף ק"א מפורש שבאחד או בשנים שנמצאו שמותר לפנות צריך ליטול גם תפוסתו דהוא כל העפר תיחוח וג' אצבעות בקרקע הבתולה. אבל בסי' ת"ג בש"ע יו"ד לא הוזכר אלא שילקטו העצמות לבד עיי"ש וכן לא הוזכר בתשובות האחרונים בנו"ב סי' פ"ט ובחת"ס סי' שנ"ג המדברים בזה ואדרבה הוא כמפורש בחת"ס שאין צריך דאם צריכין ליקח כל העפר תיחוח וג' אצבעות מקרקע הבתולה ימלא כל בית החדש ואין עצתו שיתנו העצמות בגומא אחת במחיצה דקה כלום.
 
<b>ואף</b> שטעם לא ידוע דהא הוא מקרא דונשאתני ממצרים שהיה בחוץ לארץ וגם שלא מצד כהנים. ואף אם הוא אסמכתא נמי עכ"פ משמע דגם בחו"ל הוא דין זה ואף לא בשביל כהנים. וכן הא מוכרח לומר למה שאיתא בנזיר דף ס"ה במת שחסר שאין לו תפוסה שכתבו התוס' דשמא הלכה מסיני הוא ואם בשביל כהנים לא היה נ"מ במה שחסר, אלא צריך לומר דבשביל כהנים אין צריך לפנות העפר בשביל רקב דהא נקברין בתכריכין וארונות שנעשו גלגלין וליכא טומאת רקב רק שהוא הל"מ. עכ"פ לדינא חזינן שלא הצריכו לנו זה ועיין בשט"מ ב"ב שכתב לענין טהרת א"י היא שנויה. ויש אולי להוסיף דגם בא"י הוא רק בזמן הבית דלא יקשה מעובדא דר"א בר' צדוק שלא ציוה אלא ללקוט העצמות כדאיתא בשמחות והובא בש"ע /יו"ד/ סי' ת"ג סעי' ח' וצ"ע מקרא דהיה במצרים. אבל עכ"פ לדינא אין צריך ליטול אלא מה שמוציאין מהעצמות לבד.
 
<b>ובדבר</b> המצבות הם באיסור הנאה כדכתב הרמ"א בר"ס שס"ד ועיין בש"ך שם סק"ג. וגם כיון שהוא זכרון למתים ובשביל זה נעשו והרבה מתים רצו בזה ממילא אסור גם מצד אחר שאין לבטל הזכרון שהוא נגד רצונם. אבל אף כשיעמידו המצבות סמוכות זל"ז בהפסק קטן ביניהם רק שיוכלו לקרא האותיות סגי ואף אם לא תהיה מכוונת כנגד עצמותיו אין בזה כלום כיון דעכ"פ נקבר בקבר זה. ולגונזן באופן שלא יהיו נראין אסור בשביל טעם האחרון.
 
<b>ומקומות</b> החלקים שלא ניכר שיש שם קבר, ולחפור שם הוא הוצאה מרובה שקשה להקהל להוציא זה. מסתבר שכיון ששתי מאות וחמשים מצבות עומדות ניכר הדבר שהמקומות שאין שם מצבות אין שם קברים כי הרי אינו ישן כ"כ שיאבדו המצבות ולא יהיה ניכר כלל. ותראו לחפש בכתבי הקהל אולי ימצא מעפ מביה"ק הישן ויבורר לכם בהחלט ואם לא נמצא המעפ וגם אין עדים שיודעין כלום יש לסמוך שכיון שכ"כ מצבות יש בודאי שהמקומות שאין שם מצבות אין שם קברים. ולרוחא דמלתא יבדקו בג' מקומות אם לא ימצאו שמה קברים תוכלו לסמוך שודאי ליכא קברים על מקומות החלקים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן רס</h3>
 
בענין ארונות של אנשי החיל שהביאו מיוראפ לכאן אחר המלחמה.
 
<b>נשאלתי</b> בדבר אלו שמביאין הארונות של אנשי החיל מיוראפ לכאן אם יש בהן דין ליקוט עצמות. והשבתי דלכאורה להירושלמי פ"ח דפסחים ה"ח ופ"א דמו"ק ה"ה דתני המעביר ארון ממקום למקום אין בו משום ליקוטי עצמות ופליגי התם אמוראי דלר' אחא הוא דוקא בארון של אבן אבל בארון של עץ יש בו משום ליקוט עצמות ולר' יוסה אפילו בארון של עץ אין בו משום ליקוט עצמות אבל המעבירין באפוקריסין, שהוא בסדין ובמלבוש עיין בפ"מ ובקה"ע, יש בו משום ליקוט עצמות ולר' חגיי בש"ר זעירא ליקוט עצמות כשמוען ופי' בקה"ע דוקא כמשמעו שמלקט עצם אל עצם ובמעבירן באפיקריסין נמי אין בו משום ליקוט עצמות עיי"ש וא"כ בעובדא דידן שהוא של עץ היה לנו לפוטרן כר' יוסה דהם תרתי נגד ר' אחא, וגם אולי גם זה הוא בכלל הלכה כדברי המיקל באבל.
 
<b>אבל</b> לא מצאתי בהפוסקים שיביאו הירושלמי וא"כ משמע שלא פסקו כמותו. והטעם אפשר דברי ר' חגיי בשר' זעירא ליקט עצמות כשמוען מפרשי כהפ"מ שהוא ענין אחר למי ששמע שלקטו ולא היה שם בעצמו ושייך לדין השמועה שנקט תיכף אחר זה, וא"כ לא מצינו מי שיסבור חלוק בין עצם עצם לכולן ביחד, ובדין ארון מפרשי הטעם כפי' קה"ע שהוא מטעם שנחשב כקבור גם בארון אף שלא בקרקע ור' אחא סובר דוקא בארון של אבן נחשב כקבור משום שהוא כקרקע ולא בעץ ור' יוסה סובר דאף בעץ נחשב קבור עיי"ש. וכן מוכרח לע"ד שהא מסיק שם ר' מנא הורי לר' הלל דכיפרא לקרוע ולהתאבל כר' אחא ושלא להטמאות כר' יוסי, שהוא תמוה מה שייך מחלוקת דר' אחא ור' יוסי לענין טומאה אם הפירוש הוא כהפ"מ מחמת שהיה חסר דזהו לכו"ע אף שלא היה כלל בארון ואין שייך לכאן. ומה שפי' הפ"מ וכר' יוסי דקאמר היינו אפילו לר' יוסי דלחומרא מודה שאינו מיטמא להן לא מובן כלל וצע"ג בכוונתו. אבל הפירוש הנכון הוא שאיירי שהיה שלם ולכן אם בארון של עץ לא נחשב קבור כר' אחא מחוייב הבן הכהן לטמאות שהרי מחוייב לקברו, אבל אם נחשב קבור גם בשל עץ כר' יוסי אסור ול"ד להניחו בארון ע"מ להוליכו לקברו בקרקע שצריך לטמאות דהתם לא נגמרה עדיין מעשה הקבורה אבל הכא שכבר נגמרה הקבורה רק שאחר זמן פינוהו לקברו במקום אחר לכן כיון שג"ז הוא קבורה מדינא אסור, וא"כ הוא שייך למחלקותם. והורה ר' מנא לר' הלל דכיפרא לקרוע ולהתאבל כר' אחא שלא נחשב קבור וכר' יוסי לאסור לכהן להטמאות שנחשב קבור. והוא משום שנסתפק ר' מנא בהלכה זו, וסובר דאין בליקוט עצמות דין דאחרי המיקל, והטעם אולי משום שהוא רק ליום אחד, ולענין קריעה הא לא נאמר כלל הלכה כדברי המיקל. (ואולי כן גם כוונת קה"ע עיי"ש אך שקיצר טובא).
 
<b>וכיון</b> שהוא מחמת שנחשב כקבור, לכן כיון שבגמ' דידן בסנהדרין דף מ"ו מפורש שלא סגי קבורה בארון אלא דוקא בקרקע וכן איפסק ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ד ובטור וש"ע ר"ס שס"ב לכן יש דין ליקוט עצמות אף אם פינה המת עם הארון לא מבעיא בשל עץ אלא אף בשל אבן דלא כירושלמי.
 
<b>אבל</b> עדיין יש לדון בזה מחמת דהליקוט מהקרקע היה ביוראפ שלא ידעו הקרובים ביום הלקיטה וכשהביאו אותו לכאן עבר זמן רב, וא"כ תליא זה במחלוקת רש"י ותוס' במו"ק דף ח' דלרש"י ולפי' ב' דתוס' מתאבל בליקוט עצמות עד הערב שאחר הקבורה ולכן צריכין לקרוע ולהתאבל משום שהרי הם כאן במקום הקבורה, ולפי' ראשון דתוס' שאינו מתאבל בליקוט עצמות אלא ביום הליקוט אף שעדיין לא נקברו והם צרורין בסדינו, אין להם להתאבל כיון שלא ידעו ביום הליקוט. וכן משמע שפסק הרמב"ם פי"ב מאבל ה"ח והטור והש"ע ר"ס ת"ג עיי"ש בב"ח, וא"כ היה לן לכאורה להקל אף אם נימא דליכא בליקוט עצמות הלכה כדברי המיקל כדכתבתי לעיל לר' מנא בירושלמי דמ"מ כיון שהרמב"ם והש"ע ופי' א' דתוס' סוברין כן הי"ל לפסוק כותייהו. אבל בחת"ס סימן שנ"ג משמע שצריך להתאבל עד הערב שאחר הקבורה. וקצת תמוה שלא הביא הא דתוס' ורמב"ם וש"ע.
 
<b>והנה</b> לכאורה מעובדא דהביא הרא"ש בפ"ג דמו"ק סימן נ"ו שמתחלה נתייאשו מלמצאו שנהגו כבר ז' ימי אבלות ואח"כ נמצא שהר' אליקים אמר שא"צ לנהוג כלום ומהר"מ מרוטנבורג אמר שלא גרע מליקוט עצמות, אף שהתם לא נלקט מהקבר שהרי עדיין לא נקבר יש קצת ראיה דסובר דיש דין ליקוט עצמות עד הערב שאחר הקבורה דבמה גרע גם בליקטן כשעדיין לא נקברו מהתם שלא היה ליקוט כלל. ואולי יש לפרש שזהו המחלוקת בין הר' אליקים למהר"מ שהר' אליקים סובר דרק הליקוט עושה דין אבלות ולא מה שאינם קבורים, כפי' ראשון דתוס' ולכן סובר שגם בלא נקבר כלל ליכא דין ליקוט ומהר"מ סובר כרש"י ופי' שני דתוס' שעד הקבורה יש דין ליקוט לכן גם התם יש דין ליקוט.
 
<b>אבל</b> תמוה מאד דמהר"מ עצמו בדבריו שם הביא הא דר' חסדא ומפרש כפי' ראשון דתוס' שאין מתאבל אחר הערב אף שלא נקברו. ואולי יתורץ בזה מה שבש"ע /יו"ד/ סימן שע"ה סעיף ז' בעובדא דנתייאשו ונמצא אחר השבעה פסק רק שהבנים יתאבלו אותו היום מדין ליקוט עצמות, שהקשה הש"ך סק"ח הא כל הקרובים מתאבלין בליקוט עצמות ונשאר בצ"ע, ומה שראיתי לאחד שתירץ משום שאינו כליקוט ממש לכן רק בבנים משום כבוד אב החמירו לכאורה אינו כלום דהא מהר"מ כתב לא גרע מיום ליקוט עצמות וא"כ משמע שנידון כליקוט גמור, אבל אולי מוכרח כן מזה שמפרש מהר"מ כפי' ראשון דתוס' שאינו מתאבל אלא ביום הליקוט אף שלא נקברו הרי שגם הוא מודה להר' אליקים שאין בזה דין ליקוט ממש לכן אף שכתב לשון לא גרע מוכרחין לדחוק שגרע ורק מצד כבוד אב מחמיר מהר"מ. וזה אולי שייך רק התם ולא בכאן. אבל דוחק גדול לפרש כן בלשון מהר"מ. והיותר היה נראה לע"ד שצריך לגרוס בלשון מהר"מ כפרש"י וכפי' שני דתוס' בדברי ר' חסדא שצריך להתאבל עד אחר הקבורה ולכן גם זה לא גרע. וגם בלא זה מוכרח לגרוס כן דאל"כ לאיזה צורך הביא שם הא דר"ח שלא שייך זה לסברתו דלא גרע ואם נגרוס שצריך להתאבל עד אחר הקבורה ניחא שהיה מוכרח להביא זה דבל"ז הא אפשר דאין מתאבלין כיון שלא היה מעשה ליקוט אף שאינן קבורין וגם רואה אותן לכן הביא הא דר"ח שמתאבלין כל זמן שצרורין בסדינו ולא נקברו ולכן גם בלא ליקוט כלל מתאבלין כיון שלא נקברו. ולפ"ז יותר משמע שבנים לאו דוקא אלא כל הקרובים חייבין להתאבל בהא דנתייאשו ונמצא אחר השבעה כדין ליקוט כדסובר הש"ך. וא"כ הרי גם דעת מהר"מ וכן הרא"ש שבליקוט יש להתאבל עד הערב שאחר הקבורה דלא כהק"נ בדף ח' ואיני רואה שום ראיה ממה שהשיג על מהר"מ דליכא אנינות אלא אבילות דהשגתו הוא מדנקט בברייתא ה"ז מתאבל עליהם וע"ז אר"ח אע"פ שצרורים בסדינו אלמא דאף קודם הקבורה הוא רק אבלות ולא אנינות אף שקאי ר"ח ארישא. ואולי זהו טעם החת"ס שפסק להתאבל עד הערב שאחר הקבורה.
 
<b>ולכן</b> לדינא כיון שחזינן מר' מנא בירושלמי שלא אזלינן אחר המיקל בליקוט עצמות הוריתי שיותר ראוי להחמיר לקרוע ולהתאבל עד הערב שאחר קבורה וכדאיתא בחת"ס, וכ"ש בכאן שלא נהגו כלל שבעה ולא קריעה. ובבן על אב ודאי ראוי להחמיר. ומ"מ באלו שמקילין אין למחות. משה פיינשטיין
 
<h2>חלק ב</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>בענין</b> שחיטה כשהשוחט יושב אם יש ראיה מלשון המפורש בתוס' זבחים דף נ"ה ט"ז מנ"א תשכ"ג מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>מה</b> שהביא כתר"ה ראיה מתוס' זבחים דף נ"ה ד"ה גובהה שכתבו אבל שחיטה היתה מיושב הרי מפורש ששחיטה כשרה ביושב והוא כהשגה על מה שלא הבאתי זה לראיה בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ב', הנה אף שהאמת ודאי דיושב כשר לשחיטה כדכתבתי, אבל בתוס' זה א"א לפרש דכוונתם על השחיטה שהיתה מיושב, שהא אף שכשר גם ביושב מ"מ הא בעמידה ודאי כשרה השחיטה. וגם הא היה אסור אף לכהנים לישב בעזרה וממילא היה אסור להם לשחוט הקדשים בישיבה לא מצד השחיטה אלא מצד איסור הישיבה בעזרה. ואף לתוס' יומא דף כ"ה שסובר הריב"א דלאכילה שהוא צורך עבודה היו מותרין לישב, פשוט שהוא משום דלאכול טוב יותר בישיבה שנמצא שלעבודה זו דאכילה יש צורך בישיבה שלכן מותר כיון שאין הישיבה לצורך עצמו אלא לצורך העבודה, דאם לא היה שום צורך לישב בשעת אכילה איזה טעם הוא דכיון שהוא צורך עבודה יהיו מותרים לישב, הא עבודה גופה אסור עוד יותר בישיבה דלבד האיסור הכללי דישיבה בעזרה איכא עוד איסור דלעמוד לשרת ואיך יהיה זה שהוא צורך עבודה טעם להתיר האיסור דישיבה, אלא צריך לומר דהוא משום דלאכילה יש צורך בישיבה ולכן אף שאסור בישיבה סובר הריב"א דכיון דהישיבה אינו לצורך עצמו אלא לצורך עבודה ליכא איסור הישיבה בעזרה כשהיא עבודה כזו שלא נאמר בה חיוב עמידה דהיא האכילה, וכן הביא מקידוש ידים ורגלים שהיה צורך גדול לישב שהיה קשה מאד לעשות הקידוש בעמידה לר"י ב"ר יהודה והוצרך לסיוע חברו שלכן ר' סמא בד"ר אשי שלא ידע שהקידוש איתקש לשירות הקשה וליתב מיתב, דמשום שהישיבה היתה צורך הקידוש שהוא צורך עבודה היה לן להתיר הישיבה משום דכשהישיבה היא לצורך עבודה באופן שליכא דין עמידה מצד העבודה ליכא איסור מדין ישיבה בעזרה. וא"כ הוא רק באכילה ובקידוש לר' יוסי בר"י אבל בשחיטה שליכא שום צורך לישב בשביל השחיטה שאדרבה בעמידה יותר ראוי ויותר נקל לשחוט, אינו כלום מה שהשחיטה הוא צורך העבודה להתיר איסור הישיבה בעזרה דהא נמצא שהישיבה היא רק צורך עצמו שאירע שנחלש וקשה לו לעמוד עתה בעת ששוחט ולצורך עצמו הא אסור לישב בעזרה.
 
<b>ואין</b> להקשות דלמה שפירשתי דרק מחמת שיש צורך בישיבה לאכילה סובר הריב"א שמותר הרי הוא כהאי נמי שם שכתבו משום דבאכילת קדשים כתיב למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין והיינו מיושב, דאין לומר דהחלוק הוא דלהאי נמי מחוייבין הכהנים לאכול הקדשים דוקא בישיבה, וא"כ אין ההיתר משום דלצורך עבודה לא נאסר ויפלוג על הריב"א בקידוש שיפרש בקושית ר' סמא בדר"א וליתב מיתב כתוס' זבחים דף י"ט שלאו ישיבה ממש קאמר אלא סמיכה, ורק באכילה סובר שכן הוא מצותו דוקא בישיבה והכשרו בכך, והריב"א סובר דלמשחה לגדולה הוא רק על עצם המאכל דיאכלנו צלי בחרדל ולא על אופן האכילה דיהיה גם בישיבה דוקא, כדצריך לומר כן לתוס' שם /יומא דף כה/ בתירוץ ראשון וכן הוא סתימת התוס' בזבחים דף ט"ז דאסרי לאכול בעזרה בישיבה, דהא גם בתירוץ האי נמי כתבו רק שמותר לישב ולאכול קדשים ולא שמחוייבין לאכול קדשים דוקא בישיבה. וא"כ משמע שגם להאי נמי ליכא חיוב משום דעיקר למשחה לגדולה הוא רק על עצם המאכל ולא על אופן האכילה, אך שמ"מ שאיכא חיוב בעצם המאכל לאכול כדרך שהמלכים אוכלין הוי ממילא גם אופן האכילה לכה"פ צורך שיותר ראוי לאכול בישיבה וכיון שהוא לצורך אכילה שהוא צורך עבודה ליכא האיסור דישיבה בעזרה כתירוץ הריב"א. וא"כ נמצא שליכא חלוק ביניהם, אם לא דנימא דלתירוץ ראשון אף בלא צורך להאכילה כלל רק שלכהן זה שנחלש קשה לעמוד נמי מותר לישב בשעת אכילה שהוא צורך עבודה אף שהישיבה הוא רק לצורך עצמו, שלכך נימא שמותר להריב"א למי שקשה לו העמידה לישב גם בשעת שחיטה.
 
<b>אבל</b> כיון שלא מסתבר כלל לומר כן להריב"א נראה דהחלוק בין התירוצים הוא, דלתירוץ ראשון אף אם נימא שליכא מעלה מדינא לישב כיון שהלגדולה הוא רק על עצם המאכל ולא על אופן האכילה, מ"מ נחשב הישיבה צורך אכילה כיון שדרך האכילה בביתו לחולין הוא בישיבה, והאי נמי סובר דאם ליכא חשיבות בישיבה מצד אכילה זו אלא רק מצד הרגילות לאכול בישיבה לא היה נחשב צורך, לכן פי' דיש מעלה מצד חשיבות אכילה זו דאף אלו שאין מקפידין בסעודתן איך לאכול הרי צריכין להקפיד באכילה זו דקדשים, לכן אף על אופן האכילה שלא חייבה תורה יש ודאי מעלה וחשיבות להקפיד לאוכלה בישיבה והוי זה צורך האכילה שמותר לתירוץ הריב"א. וא"כ נמצא שלשחוט בישיבה אסור אף לתירוץ הריב"א מצד איסור ישיבה בעזרה. ואף אם נימא דלהריב"א מותר לחלש לשחוט בישיבה, נמי הא עכ"פ רובא דרובא שחיטות היו בעמידה ע"י בריאים, וא"כ איך כתבו שהשחיטה היתה מיושב ולהקשות איך היה כשר לשחוט נגד המזרח שבישיבה לא היה יכול לראות דאיזה קושיא היה אם לא נתיר לשחוט שם איש חלש שאינו יכול לעמוד שאולי לא אירע זה כלל ואף אם אירע הוא רק לפעמים רחוקות טובא. וגם הא התוס' זבחים בדף ט"ז ובדף י"ט פליגי על הריב"א שאף לצורך עבודה כהא דאכילה וקידוש סברי שאסור לישב בעזרה ונמצא שלא היה במציאות בהיתר שחיטת קדשים בישיבה, אם לא בסכין ארוכה כשחיטת טמאים, ואף שלא נאסור ליושב לשחוט בסכין ארוכה דליכא למיגזר כבטמאים מ"מ לא היה מצוי כלל ולא היה שייך להקשות כלום.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לפרש בתוס' שכוונתם ששחיטה א"א בעמידה אלא בכפיפה לארץ שהרי הקרבן מוטל על הרצפה, דבתלה הבהמה ושחט הא פסולה כדאיתא בזבחים דף כ"ו, ואף שבקדשים קלים כשרה מ"מ ודאי לא היה דרך השחיטה אף בקדשים קלים כשהיא תלויה דכיון שבקדשי קדשים פסולה ודאי לא הרגילו עצמם לשחוט בבהמות תלויות בקדשים, וא"כ היו כל הקרבנות נשחטות כשהן מוטלות על הרצפה שמוכרח השוחט לשוח עצמו ולשחוט שאינו יכול לראות את הפתח שלמעלה מהמזרח, ואף אם יהיה קושית התוס' בשחיטת קדשי קדשים נמי היא קושיא דבתוס' מפורש ביומא דף כ"ט דסברי דכל הקדשים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין ממתני' דתמיד פ"ג שלא היה שוחט את התמיד שהוא עולה עד שנפתח שער ההיכל, ואף להרמב"ם דלא נקט הפסול דשחיטה קודם פתיחת דלתות ההיכל אלא בשלמים בפ"ה ממעה"ק ה"ה משמע שסובר דוקא בשלמים וכדסובר כן רש"י בזבחים דף ס"א ונזיר דף מ"ה נמי הא צריך לומר שלכתחלה מודו דצריך לפתוח למצוה או מדרבנן כמפורש בתוס' שם ובמנחות דף צ"ה אליבא דרש"י, דהרמב"ם נמי הא נקט בפ"ו מתו"מ ה"א דקודם שחיטת התמיד פתחו הדלתות, וממילא לפי משמעות הגמ' שגובהה מספיק הקשו דהא צריך שיוכל לראות לתוס' גם לפסול ולרש"י ורמב"ם לענין לכתחלה ונגד המזבח כיון שהשחיטה היא על הרצפה שצריך לשוח הרי אינו יכול לראות, וכ"ש שהיא קושיא כפי המסתבר שהשחיטות דשלמים נמי היו כשמוטלות על הרצפה כדלעיל שהקשו שפיר מכל שחיטה שהיתה מעומד בשחיטה כדרך השוחטים. ויותר היה ראוי להגיה במקום היתה מיושב לכתוב היתה בשחייה ופלא על שלא עמדו האחרונים בזה. אבל עכ"פ מוכרח שאין כוונתם ישיבה וליכא ראיה לשחיטה בישיבה שכשר כיון שלא איירו בזה. והנני ידידו ומוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ב</h3>
 
<b>באם</b> סגי שיעמוד אחד שאינו שו"ב בשעת השחיטה במקום שתיקנו שתהיה שחיטת שני שו"בים י"ז שבט תשכ"ב מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי מנחם מענדל בורשטיין שליט"א רב ואב"ד קענזעס סיטי.
 
<b>הנה</b> בדבר התקנה שיש בעירכם זה משך ששים שנים שהשחיטה תהיה בשני שו"בים ועתה קם בוטשער אחד שאין לו אלא שו"ב אחד אבל לקח איש אחד שאינו שוחט שיעמוד על גביו ובזה חושב שיצא גם כהתקנה, ודאי הוא טעות דעמידת מי שאינו שו"ב אינו כלום כיון דאינו יודע מה לראות בהשחיטה, וגם אפשר שאינו יודע טיב הסכין ואינו מרגיש בפגימה דקה ומה יועיל עמידתו שם אף אם הוא ירא שמים. וכ"ש שבלשון התקנה נאמר שחיטת שני שו"בים שפירושו שני אנשים שיש להם קבלה לשחיטה ולבדיקה, דרק אלו נקראו בלשון שו"בים ונמצא שהוא נגד התקנה ויש למחות על זה בכל תוקף.
 
<b>ואם</b> העומד על גביו שלקח הבוטשער הוא רב בביהכ"נ שמתפללים שם בתערובות אנשים ונשים ודורש על המייקרעפאן בשבתות ויו"ט אין לו נאמנות אף אם היה שו"ב שנטל קבלה ודבר זה הוא פשוט וברור. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>בדבר</b> שוחט שמיקל באיסור הוצאה בשבת כ"א טבת תשכ"ב מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' אברהם יונה מייקאף שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר השוחט עופות שעובר על איסור הוצאה בשבת, פשוט שהוא מומר לשבת שהוי מומר לכל התורה ופסול לשחיטה אפילו כשיעמדו על גביו, משום שדינו כעכו"ם שהרי ודאי נושא גם בפרהסיא, ואם הוא רק בצנעא שאם היה ידוע ששחט כהוגן היה כשר אבל הא אין לו נאמנות לזה. ואף שאיסור הוצאה ברוב המקומות הוא רק בדין כרמלית לשיטת רש"י ותוס' שבעינן שיהיו ס' רבוא וכמנהג מקומותינו, מ"מ הא לשיטת תוס' עירובין דף ס"ט גם בשבות דרבנן בפרהסיא הוא בדין מומר ואף שיש חולקין ע"ז עיין בפ"ת סימן ב' סק"ח ודאי דיש להחמיר כשיטת התוס' וכ"ש בהוצאה לרשות הרבים שלנו שיש עוד שיטת הרמב"ם והרבה ראשונים שהוא מדאורייתא רה"ר גמור. ונאמנות ודאי אין לו אף אם הוא רק דרבנן כיון שהוא תדיר לעבור שבכפלות כמה פעמים הוא ממילא כחמור, וגם הא הרבה דינים איכא בשחיטה שהם אסורים רק מדרבנן כשהיה משהו והרגש קל דסכין וכדומה. ובכלל ידוע שבזמננו במדינתנו זו שמי שעובר על דרבנן עובר גם על דאורייתא.
 
<b>וגם</b> מסתבר שהעובר על איסור דרבנן הוא משום שאינו מאמין לדברי חכמים והוי אפיקורס שעוד חמור מעובר על איסורים בתאותו הרע ויש לחוש לזה כשרואין כשאחד עובר על איסור דרבנן תמיד.
 
<b>ומה</b> שאמר שהחנות שלו הפתוחה בשבת הוא מחמת שאשתו המחללת שבת מוכרת שם, וכן מה שרואין שבביתו מדליקין העלעקטרי בשבת הוא שאשתו עושה זאת הם דברי הבל, שמי שנהנה ממלאכת אשתו שעושה בשבת במזיד הוא רשע גמור ויש לחשדו בכל איסורין וחלילה לשום איש לאכול משחיטתו אף אם היה האמת כדבריו. וגם כיון שאשתו מחללת שבת אינה נאמנת על איסור נדה ונמצא שהוא בועל נדה, וגם הוא אוכל טרפות שברור שלא משגיח בבשוליה.
 
<b>ואף</b> אם הידיעה שהוא מחלל שבת הוא על פיו שיש מדינא לומר שאינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע, נמי חלילה לקבל לאיש חצוף ובזוי כזה המתפאר בעבירות לשוחט. וגם במדינה זו ברור שמי שאומר על עצמו שהוא מחלל שבת הוא אמת, ובפרט שעבידא לגלויי כיון שמחלל בפרהסיא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>בשוחט</b> שעובר לפני התיבה ע"י מייקראפאן בשבוי"ט אם הוא כמחלל שבת בפרהסיא ט"ז שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר נטע צבי גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> השוחט שעבר לפני התיבה בשבת וי"ט וי"כ ע"י מייקראפאן שהוא בפרהסיא אבל בטענה שהרב דלפנים ודעכשיו בביהכ"נ ההוא התירו זה, הנה ודאי טענה זו אינה כלום לומר שיהיה בדין שוגג כי הרי מאגוה"ר =מאגודת הרבנים= שהם גדולי תורה וגם הם הרבים פרסמו שאסור לדבר ע"י המייקראפאן ואיך שייך לטעות לשמוע לאיזה רב המיקל אף אם היה לו טעם דבטלו דבריו נגד דעת גדולים ורבים ויש לו דין מחלל במזיד, אבל מ"מ נראה שהוא רק כדין מחלל שבת בצנעא מאחר דהצבור שלפניהם התפלל במייקראפאן הרי חושבין שלא ידע שהוא אסור כיון שהרב שלהם אמר שמותר ולכן אף שהוא ידע שאסור ועבר במזיד אבל הא ידע שהצבור יאמרו שאף אם אסור הוא שוגג לכן אין לזה דין עובר בפרהסיא אלא במזיד בצנעא, דמסתבר שאם אחד לא היה עובר בפרהסיא כשידע שהרואין יאמרו עליו שיודע שאסור ומכל מקום עובר משום שהוא מומר אבל יעבור במזיד כשידע שהרואין יאמרו עליו שהוא שוגג יש להחשיבו רק בדין מחלל שבת בצנעא וכשהוא בשביל פרנסה הוא כדין מומר לתיאבון לחלל שבת בצנעא דכשר לשחיטה אבל כדין מומר לתיאבון שצריך שיהיה שוחט כשר לבדוק סכינו ולעמוד ע"ג כששוחט כי נאמנות אין לו. אבל הוא רק קודם שהתרו בו שלא יתפלל ע"י המייקראפאן שיכול לטעות שאף שאר היודעין שהתפלל ע"י המייייקראפאן /המייקראפאן/ חשבו עליו שהוא שוגג לומר שהרב של ביהכ"נ יודע יותר, אבל אחר שיתרו בו שידע שאסור להתפלל ע"י המייקראפאן בשבויו"ט =בשבת ויום טוב= אף שהרב דביהכ"נ מיקל והוא לא יחוש לזה הרי אף שחושב שהצבור דביהכ"נ יאמרו שהוא שוגג כי גם הם טועים לומר שמותר, מ"מ הרי יודע שהיודעין מיראי ה' שבעיר יודעין שהוא מזיד וזה שהכל יודעין נמי נחשב פרהסיא אע"פ שאין רואין ממש, ולכן אם יחדל מהיום להתפלל ע"י המייקראפאן יוכשר לשחיטה ע"י גדול עומד ע"ג וגם יבדוק סכינו ואם לא יחדל הוא בדין מחלל שבת בפרהסיא שפסול לשחיטה אף אם גדול עומד ע"ג ואף בסכין כשר. ידידי מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>עוד</b> בדבר השוחט שעבר לפני התיבה במייקראפאן כשהוא שעת הדחק כ"ג שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון ר' נטע צבי גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> השוחט אשר אם נאסור אותו לאחר שיתרו בו שאסור להתפלל במייקראפאן יתבטל כל התיקון שעמל כתר"ה לתקן הכשרות והשלום בעיר, נראה לע"ד שבשעת הדחק כזה יש להכשירו ע"י בדיקת הסכין שלו ועמידת אחד יר"ש מומחה בשחיטה עומד על גביו. כי האיסור של הדבור במייקראפאן שהוא מארבעה טעמים, הנה מצד שלשה טעמים ודאי אינו מדאורייתא דמטעם דכיון שאין הדרך להעמיד המייקראפאן לחברו להעלעקטערי בחול אלא סמוך להדבור אסור להעמידו ולחברו גם בע"ש מגזירת איסור נתינת חטים לתוך הרחים, שילפינן מזה לאסור כל דבר שמשמיע קול כדהוצרך הב"י בשביל זה לתרץ על מה שמותר להעמיד מורה שעות המשמיע בקול מספר השעות, שהוא משום שאף בחול מעמידין אותו אלא רק פעם אחת במעל"ע, וא"כ המייקראפאן שהדרך בחול הוא רק סמוך להדבור אסור אף כשהעמידוהו וחברוהו להעלעקטערי מע"ש, הרי איסור זה הוא מדרבנן. וכן מטעם דכיון שמצוי להתקלקל והרבה בנ"א יכולין לתקנו אסור מגזירה שמא יתקן מאותה הגזירה דכלי שיר ואין זה גזירה חדשה שנימא שאין לנו לגזור מעצמנו, דהא כבר נגזרה בגמ' מצד שמא יתקן ומה לנו כלי שיר ומה לנו המייקראפאן כיון שהיא אותה גזירה עצמה לאסור לעשות מה שאפשר לבא לזה. הרי נמי איסור זה הוא מדרבנן. ומטעם דאומרים דלא נשמע קול האדם אלא דבדבורו נעשה במייקראפאן איזה רושם ורושם ההוא נשמע שא"כ הרי נתחדש איזה דבר ואפשר שחדוש זה שנעשה הוא מלאכה, הנה לכשנעיין אין לדמות חדוש זה לשום מלאכה מהל"ט מלאכות, והא לא כל תקון וחדוש שנעשה הוא מלאכה דהרי נמנו רק ל"ט מלאכות ואם כל מה שנעשה הוא מלאכה לא היה שייך למנות ולפרוט רק ל"ט, וגם הא אינו כענין כל מלאכה שהרי אף לרגע לא מתקיים שום דבר ממה שנעשה ולא שייך להתקיים וגם אולי גם שמיעה טבעית הוא כן ולכן אולי אף מדרבנן לא היה נאסר מצד ענין החדוש שנעשה אבל אף שנימא שיש איסור גם בשביל טעם זה הוא רק מדרבנן ולא איסור דאורייתא. אבל מצד הטעם דאש העלעקטרי /החשמל/ מתגבר ומתקטן כדחזינן שיש עוד מאשין כשמחברין אותו ניכר שיש חלוק בין קול נמוך למגביה קולו, ומזה יודע המדבר למדוד קולו כשרוצה להרימו או להנמיכו ולכן אם כח העלעקטרי הוא אש ממש יש בזה איסור מלאכה דאורייייתא /דאורייתא/. אבל אולי אין זה אש ממש וגם אולי בלא חבור מאשין המודד הקול ליכא שינוי בהעלעקטרי ע"י הדבור ולכן איסור מדרבנן הוא בודאי ויש גם ספק שמא יש בזה גם איסור מדאורייתא.
 
<b>והנה</b> אם הוא רק איסור דרבנן הרי הוא בפלוגתא דרבוותא אם מחלל שבת באיסור דרבנן בפרהסיא הוא בדין מומר והוי ספקא דדינא. ולכן כיון שאפשר לומר עליו שהוא שוגג דטועה לסבור אף לאחר ידיעתו שגדולי הרבנים אוסרים לדבר במייקראפאן שהוא מחלוקת לדינא ואזיל בקולא באיסור דרבנן כדין פלוגתא דרבוותא באיסור דרבנן. ואף שיש בזה גם ספק שמא הוא איסור דאורייתא הוא אינו יודע מזה, דלפי טעותו להחשיב זה למחלוקת הרי יש לו לתלות שאינה מחלוקת רחוקה כל כך שלזה הוא אסור גם מדאורייתא ולזה הוא מותר לגמרי אלא דאף להאוסרין הוא רק מדרבנן ונמצא שלפי טעותו שפיר אזיל לקולא ובפרט שהוא לענין לעזוב משרת החזנות שיש לידון כהפסד מרובה שבאיסור דרבנן יש להקל אף כיחיד נגד רבים כדאיתא בש"ך יו"ד ס"ס רמ"ב, ועשה לפי טעותו כדין שהוא שוגג שאין לדונו כדין מומר לפ"ז אף לא לתיאבון, אבל כיון שיותר נוטה כדמסתבר שלא היה לו ולשום בן דעת ספק דכיון שגדולי הרבנים אסרום ודאי הוא אסור ואין להחשיבו לשוגג אבל אולי קצת ספק יש מזה שלכן אף שיש להחשיב שיודע שאסור אבל עושה זה שיש מקום להסתפק שהוא חשב וגם יחשוב אף אחר שיאמרו לו שהוא אסור יאמרו עליו שהוא סומך על המקילין מכיון שהוא פלוגתא בדרבנן וממילא הוא בדין מחלל שבת בצנעא, ואף שג"ז הוא ספק דאפשר שלא איכפת לו מה שיאמרו שעובר במזיד על איסור מ"מ בצרוף ספק הקטן שמא הוא שוגג ממש הוא כספק השקול והוו תרי ספקי שאין להחשיבו בדין מומר גמור, אלא בדין מומר לתיאבון שע"ז ליכא תרי ספקי שאף בצנעא הוא בדין מומר לתיאבון.
 
<b>והנה</b> יש עוד טעם להתיר למה שבארתי בחדושי בטעם ששאני מחלל שבת בצנעא מבפרהסיא אף שהאיסור חמור דמלאכה בשבת איכא בתרוייהו וכן שהוא מעשה כפירה איכא גם בצנעא, ואין לומר שהוא מצד חלול השם שאיכא בפרהסיא יותר מבצנעא דהא חלול השם איכא בכל איסור שעובר בפרהסיא, ואמרתי שודאי אפשר שגם מחלל שבת יהיה מאמין בהשי"ת ושהוא ברא העולם בששת ימים ושיום השביעי הוא שבת שנצטוינו בתורה שאסור במלאכה, אך שמ"מ עובר משום שאינו יכול להתגבר על תאותיו, כמו שאמרינן בשאר עבירות כשעובר לתיאבון אף על עבירה היותר חמורה דהא דבר על כלתו ועל אשת אביו כשהן גם אשת איש שעובר גם בתרתי עבירות דחיוב מיתת ב"ד וגם סקילה שנמצא שעוד חמור משבת, שאמרינן שאינו כופר בהקב"ה המצוה אלא שעובר לתיאבון שאינו יכול להתגבר על תאותו אף כשהיה זה בפרהסיא, ולכן אינו בדין מומר גמור אלא בדין מומר לתיאבון, וכן יש להיות גם בעבר על איסור מלאכה דשבת כשהוא מאמין בעצם אך שעובר בשביל תאותו, ואף שלא ידוע לנו כוונתו הרי יש לנו לתלות שהוא רק לתיאבון כל זמן שלא ידוע לנו שהוא מצד כפירה כמו שתולין בכל העבירות אף שג"כ יש להסתפק דמה שעובר הוא משום שכופר בהמצוה והוא ג"כ מדין חזקה משום דלא איתרע החזקת כשרות על יותר ממה שראינו שהיה לתיאבון. וזהו הטעם מה שמחלל שבת בצנעא אינו בדין מומר גמור אלא בדין לתיאבון כשעור עבירות. אבל כשמחלל שבת בפרהסיא, הרי כיון שעצם החלול הוא מעשה כפירה נמצא שמעשיו משמיעין להרואים שהוא כופר בבריאת העולם ונמצא שמה שבלבו הוא מאמין בהשי"ת ושברא העולם ועובר רק לתיאבון הם דברים שבלב, ודמי למי שהיה אומר בפיו שכופר ויחשוב בלבו שאינו כופר ואמר זה רק לפטפוטי דברים שהיה בדין כופר.
 
<b>וכיון</b> שהוא מצד דברים שבלב אינם דברים נחשב בדין מומר גמור, לכן כשהרואין יודעין זה שהוא מאמין בהשי"ת ושברא העולם בששת ימים שמכירין אותו ששומר שבת בכל המלאכות ורק שבמלאכה זו שהוא לפרנסה הוא עובר, נמצא שהרואין יודעין שמה שעובר על איסור מלאכה זו אף בפרהסיא הוא רק לתאות פרנסתו, אבל הוא מאמין בעצם שבכה"ג גם דברים שבלב הוו דברים כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט, אינו בדין מומר גמור אלא כמומר לתיאבון.
 
<b>ולפ"ז</b> בעובדא זו שידוע להרואין שרק בחלול זה שמתפלל במייקראפאן הוא מחלל שבת שהוא לתאות פרנסתו, יש גם טעם זה שלא לפוסלו כמומר גמור אלא כמומר לתיאבון שכשר ע"י שיבדקו סכינו וישחוט כשעומדין על גביו. ולכן אף שודאי מכוער הדבר לקבל שוחט כזה שיהיה שוחט בקביעות וכשיהיה האפשריות טוב לסלקו וליקח שוחט ירא שמים בלא פקפוק. אבל בשעת הדחק כזה שאם ירצו לסלקו יתבטל כל התיקון שעמל כתר"ה לתקן הכשרות והשלום רשאי כתר"ה להכשירו כשיבדקו סכינו ויעמוד מומחה וירא שמים על גביו בשעת שחיטה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ו</h3>
 
<b>בשוחט</b> שרצה לקבל משרה בביה"כ של קאנסערוואטיוון אך לא קבלוהו ומתנהג עתה כשורה מה דינו י"ז אדר שני תשכ"ה מע"כ ידידי הרה"ג ר' מיכאל שיק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר השוחט אשר כתר"ה לא הניח את בני קהלתו לקנות בשר מהחנות אשר שוחט שם באשר שהלך לבחינה למשרת חזנות לשבת אחת בביכ"נ של הקאנסערוואטיוון יפה עשה, אף שלא ברור לאוסרו מן הדין אם הוא מוחזק לשומר תורה וזהיר במצות מטעם שאולי לא ידע חומר האיסור, מ"מ ודאי מן הראוי והנכון שלא לאכול משחיטתו כאשר עשה כתר"ה. אבל עתה שמעידים אליו שני רבנים שומרי תורה (ארטאדאקסים) שעתה נוהג כשורה, יש לסמוך על זה מאחר שעדיין לא נעשה עבריין ממש אף שהיה זה משום שלא רצו לקבלו מאחר דעבירה בפועל הא עכ"פ לא עשה אף אם ידע חומר האיסור. ומשמע שלדינא לא נפסל אדם לעדות כשנתכוין לעבור על איסור דאורייתא ונזדמן שלא עבר, כהא דנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שמה שלא עשה האיסור לא היה מפני שלא רצה לעשות במעשה, דהא לפי מחשבתו עשה מעשה האיסור ממש שאכל בשר חזיר כיון שנדמה לו על בשר הטלה שהוא בשר חזיר, שגרע זה ממחשבה בעלמא לעשות איסור ולא נזדמן לו, שאפשר שאם יזדמן לו יתחרט ממחשבתו ולא יעשה, אבל בחשב שהוא בשר חזיר ומ"מ אכל הרי עשה גם במעשה כמחשבתו, ומ"מ לא היה נפסל לעדות כיון דעכ"פ לא עבר העבירה בפועל ממש. דהא בנזיר דף כ"ג ובסוף קידושין באשה שהפר לה בעלה ולא ידעה וחשבה שהיא נזירה כנדרה ועברה והיתה שותה יין ומיטמאה למתים שנאמר קרא שצריכה כפרה וסליחה בכה רבי עקיבא, ואם נחשבה כעבריין ממש שבאיש כה"ג היה נפסל לעדות לא היה שייך לבכות ע"ז, אלא ודאי לא נחשב כעבריין בזה שרצה וגם עשה מעשה כרצונו בדמיונו שעובר העבירה אם אך לא עבר עכ"פ מצד מניעה מאחרים או מחמת שטעה שהוא עבירה וכדומה, וכל שכן בעובדא כזו שרק רצה ולא נזדמן לו לעבור אף שהוא מצד מניעת אחרים שאין להחשיבו כעבריין, לכן אף שמן הראוי להחמיר שלא לאכול משחיטת שוחט כזה, מ"מ סגי לן לסמוך על מה שרואין שמתנהג כשורה שלא להחמיר שוב. ולכן כיון שיש צורך לקהל הסמוך שכתר"ה לא ימנע לקהלתו מליקח משחיטתו יש לו לעשות בקשת הרבנים. אבל מכיון שבעל החנות אשר השוחט שם אינו נאמן בעצמו ואין שם משגיח תמידי, והשוחט רוצה להתחייב שהוא ישגיח על העופות שישחטו עבור קהלתו ודאי יש לכתר"ה לעשות כן. וגם טוב שכתר"ה עצמו יבא לפרקים לעמוד על השוחט מתחלת השחיטה עד אחר המליחה והעמדת סימנים מכיון שהיה נחשד בעיני כתר"ה, וכאשר יראה כתר"ה שמדקדק להעמיד הסכין כראוי ולשחוט כראוי ולבדוק העופות ולמולחם כראוי לא יצטרך שוב לעמוד עליו. ידידו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>בענין</b> עכו"ם שעושין מצות שאינם מצוים ממצות התורה אם יש להם שכר ט"ז מרחשון תשכ"א. מע"כ ידיד הנכבד הרה"ג מוהר"ר ישראל שצעפאנסקי שליט"א.
 
<b>אף</b> שממש אין לי פנאי אף לשעה קלה, שאני צריך להשיב לשואלים למעשה מ"מ מצד שהרבה כתר"ה להשיג עלי ושדברי נראים בעיניו כמתמיהים וכסותרים את המפורש מוכרח אני להשיב והשי"ת יעזרנו להעמיד הדברים על בוריין.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה ע"מ שכתבתי בסימן ג' דעכו"ם אין להם שום שכר כשעושין מצות שישראל מצוים מהרמב"ם שפי' במתני' דפ"ג תרומות מ"ט בטעם שתרומתן תרומה והקדשן הקדש משום שאע"פ שאינן חייבין במצות אם עשו מהם שום דבר יש להם קצת שכר וכיון שהם משתתפין עמנו בשכר מעשיהן במצות קיימין, הנה ברור שקאי רק על אלו מצות דהקדש וצדקה וכדומה שמצינו בבלק שקבל שכר על הקרבנות שהביא ובצדקה מפורש בנבוכדנצר בקראי דדניאל ובב"ב דף ד' ודף י' וכן בעניני מצות כהא דשכר שיחה נאה דהצעירה בבנות לוט וכהא דכבוד ה' כג' פסיעות דנבוכדנצר, אבל בשמירת שבת ויו"ט והנחת תפילין וציצית וסוכה ולולב ושופר ואכילת כשרות וזהירה משעטנז וכדומה אין להם שום שכר ע"ז דאין שייכין כלל למצות אלו כיון דליתנהו בקבלת התורה ואינם מצות לדידהו כלל כדכתבתי שם. ואף דהדבר הזה מוכרח בסברא נראה מוכרח כן מרמב"ם פ"י ממלכים שכתב בה"ט דעכו"ם שעסק בתורה ועכו"ם ששבת אפילו באחד מימות החול ועשה מועד לעצמו חייב מיתה ומסיק כללו של דבר אין מניחין אותו לחדש דת ולעשות מצות לעצמן מדעתן אלא או יהיה גר צדק ויקבל כל המצות או יעמוד בתורתם ולא יוסיף ולא יגרע, ולכאורה תמוה הא רק ז' מצות נצטוו ולא בבל תוסיף ואף שחייבין מיתה בלמוד תורה ובשביתה אינו משום הוספה אלא בתורה משום לנו מורשה ולא להם והוי כגזל כמפורש בסנהדרין דף נ"ט ובשבת מקרא דלא ישבותו כמפורש שם בדף נ"ח ולא שייך זה במצות אחרות, ואף כשישבות שלא למצוה אם יקבע איזה יום לעצמו למנוחה אסור דזהו רבותא דאמר רבינא אפילו שני בשבת שפרש"י דלא תימא שביתה דקאמר ר"ל שביתה לשום חובה כגון בשבת שהוא יום שביתה לישראל או אחד בשבת ששובתין בו אלא מנוחה בעלמא קא אסר להו ואף שמסתבר כהרדב"ז שלא בבטל מלאכה במקרה יתחייב אלא בקבע אותו יום למנוחה אבל ודאי הוא אף שלא למצוה אלא למנוחה בעלמא נמי חייב כרש"י ובדברים אחרים כשאינו למצוה ודאי אין שייך לאסור. וא"כ גם כשעושה למצוה אין למילף מת"ת ושבת. וצריך לומר שדין זה הוא משום שמפרש טעם איסור שביתה שהוא גזה"כ שהוא כדי שלא יתראה כחדוש דת שזה אסור להם דהא צריכין לקיים הז' מצות משום שנצטוו בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהן כדכתב ברמב"ם בספ"ח, ובקביעות יום לשביתה ולחג אף שלא למצוה נראה לכל כחדוש דת ולכן אסרה להם תורה בכל אופן וא"כ יש למילף מזה שלחדש דת ממש דהוא לעשות מצות לעצמן מדעתן לכוונת חיוב כהא דהערביים שהנהיג להם מוחמד מצות לחדוש דת אף כשיאמינו בה' ויקיימו הז' מצות יתחייבו מיתה בידי שמים ע"ז שחדשו דת. ואף שנמצא שדרש בזה הרמב"ם טעמא דקרא מצינו שגם המאירי דרש בזה טעם שכתב בסנהדרין דף נ"ט בן נח שראינוהו מתחסד וקובע לעצמו ימי מנוחה שבת או יו"ט ראוי ליענש אע"פ שלא נהרג שזה נראה כמי שהוא מבני עמנו וילמדו אחרים הימנו עיי"ש, ואולי משום שהוא מלתא דתמיהא דרשו בה טעמים וסובר הרמב"ם שהוא מטעם דנראה כחדוש דת ולמד מזה דלחדש דת נמי אסורין אף בשאר מצות וחייבין מיתה ביד"ש.
 
<b>וכיון</b> שלקבוע לשמור איזה מצוה מאלו שלא נתחייבו הוא חדוש דת שאסורין איך אפשר שיקיימו בזה מצוה ויקבלו שכר ע"ז אף בדרך מקרה דאם הוא ענין מצוה גם להם לקבל שכר לא היה שייך לאסור כשינהג בדבר מצוה זו תמיד, ולומר שאה"נ שגם כשינהג תמיד בהמצוה שלא נצטוה מותר ומקבל שכר אם כוונתו הוא רק לעשות מה שישראל מחוייבין דרואה שהוא דבר מצוה וטובה גם לו, והאיסור הוא רק כשאומר שגם הוא נצטוה עליה הרי נמצא שהאיסור הוא רק על אמירתו וכוונתו ולא על מעשיו והוא ממש כמו בל תוסיף הנאמר בישראל לפי מה שביאר הרמב"ם בפ"ב מממרים ה"ט, וזה א"א שאיסור בל תוסיף ליכא בבני נח כדהקשתי. וגם כיון שעושה זה למצוה הרי אין לך חדוש דת גדול מזה כיון שקבע זה למצוה, ויש למילף גם זה מאיסור שביתה דנאסר אף בכוונה למנוחה בעלמא ולא למצוה משום דנראה כחדוש דת נהי שבשאר מצות כשיעשה שלא למצוה לא נראה כחדוש דת אבל כשיקבע לעשות זה למצוה הוי ודאי נראה כחדוש דת אף בשאר מצות ומה שיאמר שיודע שלא נצטוה אין לסלק האיסור כמו באומר ששובת שלא למצוה. וגם הוא באמת חדוש דת דהרי אומר שצריך לעשות כן אף שלא נצטוה והדת אומר שאין צריך לעשות כיון שלא נצטוה. ולכן אף שהרדב"ז מפרש ברמב"ם שתלוי באמירתו וכוונתו לא נכון כלל. ואין אנו אחראין על הספרים הנמצאים מחדש באיזה כת"י שיש לתלות שאיזה טעות נפל בהכת"י או שתלמיד אחד הוסיף זה בטעות. ומש"כ הרמב"ם בה"י בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו מלעשותה כהלכתה הוא רק היתר כפשטות לשונו באם הוא רק במקרה ולא בקביעות אבל לא יקבל שכר על זה וכדי לקבל שכר שכתב הוא מחשבת הבן נח ולבותא /ולרבותא/ נקט שאף שהוא לכוונת מצוה אין מונעין אותו. והוא מוכרח דאם היה מקבל שכר איך שייך לחדש שלא ימנעו אותו דכיון דהשי"ת רוצה בזה ונותן לו שכר איך נמנעהו מזה והי"ל רק לומר בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה יש לו קבול שכר וממילא היינו יודעין שאין מונעין אותו ולכן ברור שסובר שאין לו שכר רק שלא נאסר מזה ואין מונעין אותו מלעשותה.
 
<b>ואף</b> למה שאיתא ברדב"ז חלוק הדין מצד כוונתו נמי נראה שהוא לענין האיסור והמניעה מלעשות אבל יודה שאין לו שכר כההכרח שכתבתי מלשון הרמב"ם ומה שמסיק ומ"מ במצות שצריכין קדושה וטהרה כגון תפילין ס"ת ומזוזה אני חוכך להחמיר שלא יניחו אותם לעשותן הוא ג"כ חלוק לענין להניח אותם לעשות משום שבקדושה דסת"מ אנו מחוייבין מצד הקדושה שלא יהיו בידם אבל שכר ליכא להם גם על שאר מצות. רק שדחוק לשונו עשאה כדי לקבל עליה שכר כמי שאינו מצוה ועושה שלשון זה משמע שהוא אליבא דאמת דהא הבן נח אפשר טועה וחושב שאינו מצוה ועושה יש לו יותר שכר אבל אפשר שאין כוונתו דהוא למיעוט שכר משום שאינו מצוה ועושה אלא כוונתו ליתן טעם למה שעושה הבן נח כדי לקבל שכר הא אינו מצוה ולכן כתב כמי שאינו מצוה ועושה ביינו /היינו/ שהבן נח יחשוב שאינו מצוה יש לו ג"כ שכר אולי גם יותר שכר אבל אליבא דאמת אין לו שכר משום שבבן נח אין זה מעשה מצוה כלל.
 
<b>וגם</b> הגע עצמך לר' יוסף למאי דהיה סבור מתחלה בב"ק דף פ"ז דאינו מצוה ועושה עדיף היתכן שהיה סובר שבן נח יש לו עוד יותר שכר מישראל כשמקיים מצוה אלא ודאי ברור ופשוט שבני נח שלא ניתן להם התורה לא הוי להם שום מעלה בקיום המצות שאינם מעשה מצות כלל. ורק לישראל שאף אלו שלא נצטוו באיזה מצות ואף סומא לר' יהודה שפטור מכולם וכן קטנים אף שפטורים מ"מ התורה כולה ניתנה לכולם ולכן אף לאלו שפטורין הוא מעשה מצוה ורצון השי"ת הוא כשיעשו ולכן יש להם שכר ובזה היה סבור ר' יוסף שעוד עדיף האינו מצוה אבל האמת שהמצוה עדיף כדר' חנינא והוצרכו התוס' לחפש טעמים ע"ז אבל על בני נח שאין להם שכר א"צ לחפש טעמים כי אין זה מעשה מצוה כלל.
 
<b>אך</b> במאירי שם /סנהדרין נ"ט/ משמע שיש לו שכר שכתב בעוסק בעיקרי ז' מצות ובפרטיהם מכבדין אותו אפילו ככ"ג וכ"ש אם חקירתו לדעת עד תכלית שלימות תורתנו כדי להתגייר וכ"ש אם עוסק ומקיים עיקרי מצותיה לשמה אף בשאר חלקים שבה שלא מז' מצות עיי"ש דכיון שכתב כ"ש משמע שגם בזה הוא כעוסק בז' מצות שיש לו שכר, אבל כיון שבארתי שזה לא אפשר מוכרחין לומר שאיזה טעות סופר יש שם וכדמוכרח מהא דכתב כ"ש שודאי הוא טעות דאיזה כ"ש הוא לעוסק בתורה כדי שאם תמצא חן בעיניו יתגייר דאף להתגייר ודאי ליכא כ"ש מעוסק בז' מצות שמחוייב בהן וכ"ש ברק אם ימצא חן שליכא כ"ש ואדרבה ספק גדול אם יש בזה איזה מעלה גם איזה כ"ש שייך לומר על עוסק בשאר חלקים שבה שלא מז' מצות דהא חדוש גדול הוא שמותר ללמוד בהן דהא בגמ' לא אמר אלא בעוסק בז' מצות ואיך נאמר ע"ז עוד שהוא כ"ש, ולכן ודאי טעות סופר ואין אנו אחראין על ספרים הנמצאים בכת"י כדכתבתי לעיל. ולכן מש"כ שם המגיה הרה"ג ר' אברהם סופר דסובר דיש לבן נח שכר בעשותו מצות התורה שלא מז' מצות וכתב בפשיטות שהרמב"ם סובר כן אינו כלום והרמב"ם ודאי אינו סובר כן כדהוכחתי לעיל והוא שינה שם מלשון הרמב"ם.
 
<b>ומב"ק</b> /דף ל"ח/ לא הבאתי ראיה אלא כתבתי שבב"ק הוא דוקא בעוסק בתורה. אבל משמעות יש משם דהא איירי שם רק בז' מצות דנקנסו שלא ליתן להם שכר אפילו מקיימין אותן וע"ז מסיק דיש להם עכ"פ שכר דאינו מצוה ועושה דלא נקנסו כ"כ וא"כ הוא רק בז' מצות שחייבין כהראיה מר"מ מנכרי ועוסק בתורה שאיירי בעוסק דוקא בז' מצות דידהו ולא בשאר מצות שאף בעוסק בתורה בשאר הענינים לא מקבל שכר אף שעדיפא ובעוסק בז' מצות אף שבלמוד לא מתחייבי מ"מ מצד מעלת הלמוד יש להם שכר ע"ז מצד ריבוי דקרא.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שהרמב"ם פ"ג ממילה ה"ז שכתב בעכו"ם שבא לחתוך ערלתו מפני מכה אסור אע"פ שנעשית מצוה ברפואה זו לפיכך אם נתכוין למילה מצוה למול שכוונתו לקיום מצות מילה ולא לגרות וכן מפרש המשיג במאירי בשם אביו, הוא הבל שכוונת הרמב"ם בנתכוין למול לגרות כדפי' הכ"מ וכדמוכח לפרש כן דהא מש"כ הרמב"ם דין זה הוא כדפי' הב"ח סימן רס"ח משום שמפרש הא דתניא ישראל מל את העכו"ם לשום גר לאפוקי לשום מורנא דלא דלמול לשם גרות פשיטא אלא דאיירי אף הא דמל את העכו"ם לשום גר באיכא מורנא דאף דעדין הוא עכו"ם מותר וליכא בזה איסור רפואה כיון שנתכוין למצוה להתגייר וא"כ ודאי אם הוא עכו"ם שאסור לרפאותו ואינו רוצה להתגייר שהוא באיסור רפואה אסור כשיש שם מורנא דודאי מה שיש להעכו"ם מצוה בזה לא ידחה איסור הרפואה ורק כשכוונתו להתגייר במעשה זו ליכא איסור רפואה. אך שיקשה מה שכתב תחלה בהאיסור למול אע"פ שנעשית מצוה ברפואה זו שהרי לא נתכוין למצוה, איזה מצוה יש במה שמל את העכו"ם והכ"מ והב"ח לא ביארו זה. אבל הא א"א לומר שכוונתו שעכו"ם כשרוצה למול בלא גרות הוא מצוה כפי' כתר"ה דבלא כוונה למצוה ודאי גם כתר"ה לא יאמר שיהיה שכר לעכו"ם שעושה מצוה שלא מחוייב בה, ואין לפרש שכוונתו לקיים מצות מילה אך לא להתגייר שאסור דהא כתב הרמב"ם שלא נתכוין למצוה ואיך נפרש שנתכוין למצוה ולא לגרות. ולכן צריך לפרש שהרמב"ם מחלק דהא דתניא שמותר למול לשום גרות אף ביש לו מורנא הוא רק בנתכוין למצוה שהוא להתגייר לשם שמים אף שעדין הוא עכו"ם דחסר טבילה וגם אפשר לא קבל עדין המצות לגמרי כי עיקר קבלת המצות אפשר הוא בשעת טבילה דהרי יכול לחזור בו מ"מ כיון שהוא להתגייר ליכא איסור רפואה שהרי הוא כמציל ומרפא לישראל דתלינן שלא יחזור בו. אבל ברוצה להתגייר שלא לשום מצוה אלא בשביל איזה דבר אף דבדיעבד הוא גר ונמצא שהמילה היתה מעשה מצוה וגם מברכין על מילה זו כעל מילת גר שנתגייר לשמה, דאל"כ איך נקראו ב"ד המקבלין אותן רק בשם ב"ד הדיוטות הא עברו על ברכות לבטלה דבשעת מילה ובשעת הטבילה שהם עבריינים אלא ודאי דמ"מ כיון שנעשה גר בדיעבד הוא מעשה מצוה, מ"מ באם יש לו מורנא שמתרפא בהמילה אסור למולו מצד איסור רפואה כיון דעדין עכו"ם הוא ואף שרוצה להתגייר הא לא נתכוין למצוה וצריכין אנו לדחותן ויש גם לחוש שיחזור בו ולא יטבול ואף אחר שיטבול לא ישמור דיני התורה לכן איכא עדיין איסור הרפואה לעכו"ם עד אחר שיטבול דנעשה כבר כישראל ממש. זהו פירוש המוכרח בדברי הרמב"ם.
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>בענין</b> קטן המקיים מצות אם יש לו שכר כמצוה ועושה או כאינו מצווה.
 
<b>ובענין</b> קטן שיש לו שכר כשמקיים מצות אם הוא רק כאינו מצוה ועושה או גם כמצוה ועושה כדכתבתי בסימן ו' הוא תלוי בשני הטעמים שכתבתי. דבסימן ג' כתבתי שאף שודאי קטן איתיה בכלל קבלת התורה וממילא הוו האיסורין בשם איסורין והמצות בשם מצות גם לדידיה, ואף שלא נתחייב בהמצות ולא נאסר בהאיסורין הוא כעין חמץ בפסח ואיסור מלאכה דשבת ויו"ט וכדומה שאף שלמעשה הוא שייך רק בזמן האיסור ומ"מ ודאי נחשבו ישראל חייבים ואסורים בהם גם בכל השנה בעצם הדברים שבכל השנה הם מצוים ליאסר בחמץ כשיבא הפסח ובמלאכה כשיבואו ימי השבת וי"ט, וכן הוא הקטן בקטנותו מצוה ליאסר בהאיסורין ולהתחייב בהמצות לכשיגדל. שלכן בקטנותו שעכ"פ פטור ועושה הוא רק כאינו מצוה ועושה אף שהוא מעשה מצוה מאחר דגדולים אסורין וחייבין ול"ד לזה לחמץ ומלאכה דשאר הימים מ"מ לענין מצווה ועושה הרי עכ"פ אינו מצוה. אבל להטעם שכתבתי בסימן ו' שפטורו דקטן הוא משום שאינו בן דעת הוא פטור לענין הקיום בפועל אף שהוא ממש בכלל החיוב גם עתה יש להחשיבו כמצוה ועושה. ואף שאין כוונתי שהוא חייב ממש במצות גם למעשה ורק שהוא אנוס מצד שאין לו דעת דהא כתבתי ברס"ג מהא דשבת דף קנ"ג שבהחשיך לו בדרך ואין עמו נכרי יכול ליתן לקטן שמזה ראיה שאין לקטן שום איסור דאם רק משום שהוא כאנוס היה אסור כמו שאסור להכשיל אדם שיעשה איסור בשוגג ובאונס עיי"ש, אלא דאף שכיון שאינו בן דעת לא נאסר כלל ובקטן מסתבר שהוא רק גזה"כ דנחשב כאינו בן דעת עד י"ג שנה ויביא ב' שערות דהא ודאי קטנים אף אלו שהם בני דעת כינוקא דר"ל וכהינוקא בן שש דבע"ז דף נ"ו וגם כל התינוקות משהגיעו לפעוטות יש להם דעת כל חד לפום חורפיה בגיטין דף נ"ט שלכן תקנו שיהיה מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, שמדת דעת כזה ואף פחות מזה אחר שהביא ב' שערות חייב במצות. אבל עכ"פ גדר הפטור של קטן שנחשב דאינו בן דעת ומי שאינו בן דעת פטור ממש ולכן ליכא איסור מליתן לקטן ולשוטה במי שהחשיך לו. אבל מ"מ כיון שהפטור הוא משום שאינו בן דעת לכן כשעושה מצוה בדעת הרי אין להחשיבו שאינו בן דעת למעשה זו שהרי המעשה סותר לזה ונהי שלא מתחייב בשביל זה גם אלאח"כ דהא הוא גזה"כ שנידון כאינו בן דעת אבל על קיום מצוה זה כשעשאה בדעת הוא בהכרח כבן דעת ונידון כמחוייב שיש להיות לו שכר כמצווה ועושה.
 
<b>ומ"ש</b> הפמ"ג בפתיחה ח"ב אות ג' שהביא כתר"ה דבל"ת אף קטן חייב דלאו בני דעת הוה, נמי נראה שא"א לומר כפשוטו שהוא אסור ממש ורק שנחשב אנוס דהא יקשה ממי שהחשיך שנותן לקטן לכן אולי צריך לדחוק גם בדבריו שכוונתו שהוא בכלל קבלת האיסורין ולא לקיימם במעשה שאף שהפטור הוא משום שלאו בני דעה נמי לא נאסר כלל כדבארתי אך א"כ אין לחלק בין עשה לל"ת שבתרוייהו ישנו בכלל הקבלה והציוי ולא לקיום למעשה אך יש בשביל זה חלוק בין שחיטה לכתיבת תפילין כדבאתרי בסימן ג' דלוקשרתם דחובה לקיום הוקשה הכתיבה. והמנ"ח מצוה רס"ג שכתב שאין מצווים כלל ודאי האמת כן, אבל לא ביאר דבריו ול"ק מדבריו עלי כלום דגם לדידי אין מצוים לקיום בקטנותן כלל אלא שהם בכלל הציוי שיש עליהם המצות והאיסורים לקיימם כשיגדלו כדבארתי. ולכן מש"כ כתר"ה שהאחרונים הפמ"ג והמנ"ח פליגי בזה ליכא כי הם דברו לענין קיום למעשה ואני כתבתי לענין עצם הציוי שהוא גם לקטנים והוא ברור כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהביא מספר חקרי לב שקטן יש לו שכר רק כאינו מצווה ועושה לא ראיתיו ואין אנו אחראין לדבריו אבל ודאי יש סברא לומר כן כדכתבתי לעיל שיש ספק בזה אבל שהוא לא נחית לעומק הדבר להסתפק בזה ודאי יש סברא גדולה לומר שיש לו שכר כמצוה ועושה כדבארתי. ומש"כ בפריעת חוב אביו או החזרת ריבית שלקח אביו שלא יעשה האפוטרופוס עד שיגדלו ויקיימו בעצמם כדי שיהיה להם שכר כמצווים ועושים לא מובן דגם האפוטרופוס יעשה לא יקבלו שום שכר דהרי לא עשו כלום רק שנפטרו מהחיובים ואם כוונתו דכשרוצים הקטנים לפרוע ולהחזיר לא יניחם כדי שיקבלו יותר שכר כשיקיימו כשיגדלו אינו כלום בודאי טוב להקדים אף שיקבלו עתה שכר פחות מלהניח הקיום עד אחר שיגדלו בשביל קבלת שכר גדול. וגם הא יש מצוה לפרוע תיכף בהגעת הזמן וכל יום שמדחה הפרעון עובר במצות הפרעון אף שיפטר גם כשיפרע אחר שנים הרבה וכ"ש בהחזרת ריבית שהוא משום כבוד אביהן שבכל שעה שאין מחזירין עוברין על בזיון אביהם כשעשה תשובה שזה לא יתוקן כלל לכן דבריו צ"ע.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מנחלת יעקב שעל מס' סופרים פי"ח ה"ו שכתב על מה שתניא שם מכאן נהגו בנות ישראל קטנות לבא לביהכ"נ כדי ליתן שכר למביאיהן והן לקבלת שכר, כתב אע"ג דקטנים לאו בני שכר ועונש נינהו אלא שעי"ז יכנס יראה בלבבם בגדלותם ועי"ז יקבלו אז שכר שמשמע שאף שכר של אינם מצווים ועושין אין לקטנים תמה אני על כתר"ה איך ניחא לו לפרש דבר טעות גמור כזה שהרי חביב לפני הקב"ה תלמוד תורה של תינוקות משום שהוא הבל שאין בו חטא ורק עליהם מתקיים העולם כמפורש בשבת דף קי"ט וכן ודאי המצות שעושין חביב טובא לפני הקב"ה ואיך יאמר שהקב"ה יקפח שכרם ולכן אף מה שרוצה כתר"ה לומר שבנות שאני הוא טעות וחס לו לומר דבר כזה. וגם מפורש בסנהדרין דף ק"י לר"מ שמשעה שאומר אמן בא קטן לעוה"ב דהוא סובר דצריך קיום מצוה גם לקטן להביאו לעוה"ב וא"כ יש שכר לקטן אף על עניית אמן וכ"ש על שאר מצות. וכוונת הנחלת יעקב הוא רק בקטני קטנים שצריך להביאם ואין מבינים לעשות כלום ולכן לא בני שכר ועונש נינהו, ואף בזה קשה מעניית אמן לר"מ שפשוט שהוא אף בקטן שאינו מבין מה שאומר, אולי מחלק בין בא לעוה"ב שיש שסוברין גם משנולד ומשנזרע לכן אף לר"מ לא מצריך שיעשה מצוה בדעת שיש לו שכר אלא מעשה מצוה אף בלא דעת סגי לזה, אך יקשה מנ"ל לחלק. ואולי כוונתו שלאו בני מעשה נינהו בביהכ"נ וממילא לא יהיה להן שכר על מה שבאו לביהכ"נ. בכל אופן לפ"מ שפי' כתר"ה דברי הנחלת יעקב היה זה טעות גמור ולא היה שייך להקשות מדבריו אלא להקשות עליו אבל צריך לפרש כוונתו כדבארתי.
 
<h3>סימן ט</h3>
 
בענין איסור להאכיל נבלות לקטן
 
<b>ומה</b> שכתבתי בסימן ו' בכוונת הש"ך יו"ד סימן א' ס"ק כ"ז שלא בשביל שאסור להאכיל לקטן נבלות בידים נחשב בר זביחה דהא יקשה ממומר להכעיס אלא כוונתו דמצד זה שאנו אסורין להאכילו נבלות ראיה שהוא בכלל החיוב דאם לא היה בכלל החיוב לא היה שייך לאסור לא מדאורייתא ולא מדרבנן כיון דהוא מעשה היתר הוא פירוש מוכרח בכוונת הש"ך, ומשה"ק כתר"ה דאם הוא אסור מן התורה הוא מצד גזה"כ, אינו כלום דבלא גזה"כ לא היה לן לאסור כיון דעכ"פ ליכא איסור לקטן, אבל עכ"פ ראיה מהגזה"כ שהוא בשם איסור אף להקטן ודאי יש למילף דאם אינו מעשה איסור כלל משום דקטן אינו כלל בקבלת התורה אין מקום לאסור דמ"ש מלהאכיל לנכרים שמותר ואם נימא שהוא גזה"כ לאסור אף בלא מעשה איסור כלל ניליף לאסור להאכיל גם לנכרים ואף אם נימא שלנכרים מפורש בקרא דתתננה ואכלה להיתר, מ"מ מה שיש לפרש גדר גזה"כ ודאי יש לנו לפרש ולכן ודאי יש לנו לומר מגזה"כ זה שאסרה תורה להאכיל אף שקטן מותר באיסורין שעכ"פ מעשה איסור הוי משום שבכלל קבלת התורה הוו גם קטנים אף שקיום בפועל אין בקטנים כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שכתבתי שגם בלא הגיע לחינוך אסור להאכילו נבלות הוא ברור ופשוט מהא דאסור לינק אחר שפי' מלינק שהוא ודאי קטן שלא הגיע לחינוך בכתובות דף ס' וכדהוכיח מזה המג"א בסימן שמ"ג סק"ג ולא שייך למיפלג ע"ז, ומש"כ מחצה"ש בסימן רס"ט בדעת הב"ח שמחלק בין הגיע לחינוך ללא הגיע לענין לשתות מקידוש דביהכ"נ שהוא משום דבלא הגיע לחינוך סובר הב"ח דמותר להאכילו בידים דבר איסור וכן מפורש בלשון הב"ח שם נראה דהוא רק באיסור דרבנן אף שכתב זה על הא דבפ' חרש והתם איירי באיסור דאורייתא מ"מ צריך לדחוק שקאי רק אהא דכאן. ואף אם נימא שהב"ח סובר דמותר להאכיל בידים איסורים לקטן שלא הגיע לחינוך אין לחוש לדבריו התמוהים ושהוא נגד כל הפוסקים. ובחרש ושוטה שכתבתי שנמי אסור להאכיל בידים הוא משום שכן מסתבר וכדפשיטא ליה להחת"ס חאו"ח סימן פ"ג עיי"ש ולמה שבארתי בכוונת הש"ך מוכרח כן להש"ך וגם לא מצאתי שיטה ברורה שחולק ע"ז לכן כתבתי בפשיטות שאסור.
 
<b>ומה</b> שכתבתי טעם להסוברים דאסור להאכיל איסור לקטן מדאורייתא אינו משום שליכא קראי ע"ז אלא הוא באור גדר האיסור דכיון דהוא מעשה איסור שייך לאסור גם בקטן בגדר איסור לפ"ע =לפני עור= אבל בלא קרא ודאי היינו מחלקים כיון דעכ"פ מותרין כדבארתי בטעם הסוברים שליכא איסור מדאורייתא, ומה שבארתי זה הוא משום דלא מסתבר שיהיה איסור חדש להאכיל לקטנים מענין אחר מה מה שליכא לגדולים לכן בארתי דהוא מגדר לפ"ע שנתחדש כיון שהוא מעשה איסור הוא בדין לפ"ע כשמאכיל אף לקטנים, ואף להרשב"א יבמות דאפשר דמעמידין אותו סמוך לנבלה כדי שישלח ידו ויאכל לא הוי כמאכילין בידים ומותר וכן מסיק החת"ס בסימן פ"ג שכן הוא לרוב הפוסקים ובגדול כה"ג היה עובר לפ"ע, לא קשה דבקטן שעכ"פ הוא מותר לא נאסר בחדוש התורה בגדר לפ"ע אלא במאכיל בידים. ומה שחשב כתר"ה שמצד שבארתי טעם האוסרין מדאורייתא כוונתי דמסברא הוא הנה דבר כזה לא שייך לאסור מסברא כיון שודאי יש חלוק וגם הא בהכרח חלוק לענין לגרום שיקח מעצמו אבל כוונתי כדבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> הנוב"ת חאו"ח סימן א' דהב"י לדעת הטור מה שאסור להאכיל בידים לקטן מדאורייתא שעמד כתר"ה ורצה לומר שהוא מצד באורי דלקטן דמי למכשיל לאחד שיאכל בשוגג או באונס שג"כ לא יענש ומ"מ עובר בהאיסור דלפ"ע, הוא דחוק דהא חזינן שחלוק בגורם שיקח מעצמו כדכתבתי, וגם הא אין זה סברא ברורה דבעצמו כתב דמתחלה דחה דהקראי אתו ע"ז. ואולי סברתו היא מחיוב ושננתם לבניך שאף שלא הגיעו לחיוב הלמוד מ"מ ללמדם להיפוך מסתבר שאסור אף מתחלה, ועיין בתה"ד בכתבים סימן ס"ב שכתב טעם על הקרא שאוסר דלא ליספו ליה בידים דקפיד רחמנא שלא ירגיל אותו לעבור עבירות וזהו הטעם שמלמדו בזה להיפוך מדיני התורה, וטעם זה אפשר לומר גם מסברא. ועיין בחת"ס שהוקשה לו לאיזה צורך דריש תה"ד טעמא דקרא, אבל נראה דעיקר הטעם יסבור כדבארתי שהוא מגדר האיסור שאסור להאכיל לגדול מדין לפ"ע אך הוקשה לו מה שחלוק לענין גורם שיאכל דבגדול אסור ולא בקטן ולכן כתב טעם דבקטן שהקפידה תורה הוא שלא ילמד להיפוך מדיני התורה ויעשה עור בזה. וזהו רק כשמאכילו, דכשיטול בעצמו אין הקטן מרגיש שהגדול עשה זה ולא ילמד מזה היתר ודין הלמוד הוא על כל ישראל דושננתם לבניך הם גם התלמידים כדאיתא ברמב"ם ריש הלכות ת"ת. עכ"פ סברא זו אפשר גם בלא קרא וגם לא יקשה אם יש קרא דיש שיאמרו שאין לחוש כ"כ בקטנים שאח"כ ירגילום לאיסור וישכחו מה שהאכילום ואולי תלוי זה במחלוקת רבא ור' דימי מנהרדעא בב"ב דף כ"א בשבשתא אם ממילא נפקא או כיון דעל על דלרבא דממילא נפקא אין לחוש כיון שאח"כ ירגילום לאיסור והוצרך לקרא לאסור דמ"מ אסור ללמד להיפוך ולר' דימי מנהרדעא דכיון דעל על א"צ לקרא דמסברא ידעינן זה והתם נמי פליגי בסברא והיה סבור המדחה כרבא והמסקנא הוא כר"ד מנהרדעא.
 
<b>ומש"כ</b> דבס' אחיעזר ח"ג סימן פ"א איתא שחלוקים הן בדיניהם קטן מגדול שבגדול עבר משנתן לפניו המכשול אף שיקח בעצמו ואינו חייב אלא כשלא היה עובר בעצמו, ובקטן הוי האיסור דוקא בספי ליה בידים ולא במעמיד לפניו והוא נוטל מאליו ואף במקום שהיה לוקח הקטן בעצמו, הוא גם לדידי כן כדבארתי ואיני יודע מה הוקשה לו מזה. ומש"כ דאיתא שם בס' אחיעזר דאיסור לפ"ע אינו אלא דרבנן עיינתי וליכא שם דבר כזה אלא דהיה לוקח בעצמו אינו אלא מדרבנן וזה אמת כמפורש כן בתוס' ורא"ש ריש שבת. [אגב יראה כתר"ה דלמה שכתבתי בסימן ג' שיש בלפ"ע דאיסורים שני ענינים ענין איסור בין אדם למקום ואיסור בין אדם לחברו ניחא דברי אמונת שמואל והרמב"ן שהביא שם ולא קשה עלייהו כלום לא מתוס' דב"מ דף י' ולא ממה שעובר אף במשיאו עצה רעה, דחדוש שלהם הוא רק שליכא ענין בין אדם למקום היכא דאין המכשיל בכלל האיסור אבל איסור דבין אדם לחברו ודאי יש כמו משיאו עצה שאינה הוגנת ומדויקים לתוס' ב"מ שם כדבארתי שם].
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>בענין</b> קטן שעבר על איסורים אם יש לו חטא שיצטרך לקבל תשובה וכפרה כשיגדל
 
<b>והנה</b> מה שכתבתי בסימן ג' שלקטן ליכא שום איסור הוא דבר ברור אף להסוברים דחייב קטן כשיגדיל לשלם כמו להג"א ב"ק דף פ"ז אליבא דרש"י דהוא רק בעניני ממון מטעם דעונשי ממון לשלם כיון דלא בעו אזהרה כדאיתא בתוס' מכות דף ד' הוי העונש על עצם העולה שיש בזה גם שלא מצד איסור התורה והעולה שייך גם לקטן שיש בו קצת דעת כהא דפעוטות. ומטעם זה ניחא מה שחייב אדם בתשלומין אף בלא ידע שאסור שלכאורה מ"ש מאיסורין אבל הוא משום דאף שלא ידע שיש בזה איסור מדיני התורה הא עכ"פ ידע שיש בזה עולה וגם ע"ז ענשו התורה בתשלומין. ולכן סברי דאף הקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדיל. וגם בזה חלקו רוב הראשונים וכל האחרונים. ולא הוזכר שיטתם כלל בש"ע. ומש"כ הרמ"א בסימן שמ"ג בקטן שהכה לאביו ועבר על שאר עבירות טוב שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה אינו ענין דינא משום שעבר איסורין אלא כמפורש בתה"ד סימן ס"ב בפסקיו שאין עליו שום עונש ושום אזהרה אלא שמשמע בתלמודא כשנדייק בכמה דוכתין דסימן רעה הוא לקטן שנעשו מכשולות מתחת ידו לכן נראה שטוב הוא שיקבל איזה כפרה וזהו גם כוונת הרמ"א שלכן כתב מתחלה אע"פ שא"צ תשובה כשהגדיל ואינו סותר למש"כ תיכף לזה מ"מ טוב שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה ואם היה לו אף חטא קטן מאד יש להצריך תשובה מדינא, אלא דסובר דליכא לקטן שום חטא במה שעבר אך מ"מ מצד שהא סימן רעה עיין ביומא ריש דף פ"ז טוב שיקבל איזה דבר לתשובה וכפרה כדי שיסולק ממנו הסימן רעה וייטיב דרכיו ומעשיו. ועיין בט"ז שם /סי' שמ"ג/ סק"ב שגם על רש"י פי' שרק שיעשה לפני /לפנים/ משוה"ד =משורת הדין= מצד הא דטוב שיקבל על עצמו שכתב הרמ"א כפאו לשלם, ואף שהראיה שהביא מסוף האומנים שכופין בדברים גם על וארחות צדיקים תשמור אינה ראיה דהתם הוא על חיובו בגדלותו למדת חסידות דוארחות צדיקים ותלך בדרך טובים והכא הוא רק לסלק הסימן רעה בעלמא שאפשר סגי ע"ז בתשובה דדברים וכדומה ולא בתשלומין מ"מ ודאי יש לומר כהט"ז בפירוש שיטת רש"י.
 
<b>והרמב"ם</b> פ"ג מאי"ב הי"ז שמחייב בקטן בן ט' שבא על שפחה חרופה גדולה שחייב בקרבן שפי' כתר"ה משום שסובר שיש לו חטא וצריך כפרה לא נראה זה כלל דמ"ש משאר עבירות יותר חמורים שלא הזכיר הרמב"ם בשום מקום שיצטרכו לעשות אף תשובה כל דהו ואף בקטן שחבל והזיק בפ"ד מחובל ה"כ לא כתב שיהיה עליו חיוב קצת אף לפנים משוה"ד לשלם כשהגדילו ואיך יתכן לומר שבא"א גמורה א"צ שום כפרה ובשפחה חרופה יצטרך כפרה נהי שאין לחייב חטאת בא"א משום שהוא רק כשחייב כרת במזיד מ"מ הי"ל לרמב"ם להצריכו תשובה בוידוי כשיגדל אלא ודאי סובר הרמב"ם שאין לקטן שום חטא בהעבירות שעבר בקטנותו אך שהוא גזה"כ מקרא דדריש בתו"כ שהביא הכ"מ והלח"מ בפ"ט משגגות ה"ג לחייבו בקרבן לקטן בשפחה חרופה אף שלא חטא כלום, ומצינו חטאת שבאה שלא לכפרה כהא דחטאת נחשון בזבחים דף ט', ואף שפרש"י בחומש שהחטאת באה לכפר על קבר התהום ועל מכירת יוסף אפשר גם באשם זה של הקטן יהיה כפרה על חטאי אחרים כמו על חטא אביו שלא חנכו להתרחק מזנות וכדומה, ואף בל"ז אין לנו ליתן טעמים על גזה"כ. והלשון שברדב"ז ב' אלפים צ"ד וקטן נמי כפרה בעי צריך לפרש שבכאן הצריכה תורה לכפרה בשפחה חרופה ולא שצריך כפרה משום דחטא, ואף שהוא קצת דחוק מוכרחין לפרש כן.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לפרש ממה שמשמע לו במגדול עוז דהקרבן הוא מ"ע דלכן מש"כ הרמב"ם לחייב לקטן באשם ש"ח =שפחה חרופה= הוא לחינוך אינו כלום דמ"ש משאר חטאות ואשמות שאין מחנכין אותו אלא דאין שייך לחנך בעשה כזו שרק להמתחייב בה איכא עשה ולא כשאר עשה שכו"ע מיחייבי א"כ גם באשם זה דש"ח אין שייך לחייבו לחנכו וכוונת המ"ע =המגדול עוז= הוא רק שאינו עונש אלא שהתורה חייבתו בעשה זו לכפרה. וגם בל"ז הא הרמב"ם סובר שמביא הקטן האשם לכשיגדיל וא"כ לא שייך כלל לחינוך.
 
<b>ומה</b> שהרמב"ם סובר שאינו מביא הקרבן עד שיגדיל ויהיה בן דעת, שהקשה כתר"ה מ"ט לא יוכלו להקריבו בקטנותו מטעם אנן סהדי דניחא ליה בכפרה, ומה שתירץ כתר"ה משום דבאנן סהדי הוא שירצה כשיגדיל ובקרבן בעינן שיהיה הרצון בשעת הקרבה, לא נראה כלל דאם יש אנן סהדי שהיה רוצה בהקרבת הקרבן היה נחשב כרוצה עתה כיון דאם היה גדול היה רוצה, ובגרות ובכל זכיה בעינן שהיה רוצה עתה אבל נחשב כרוצה עתה. אבל נראה פשוט דמאחר דאין להקטן שום חטא וא"צ להכפרה דקרבן להגן עליו מן היסורין ושאר עונשין אלא הוא גזה"כ למצוה בעלמא עליו שיביא קרבן אשם זה לכפרה בלא חטא אין לו שום זכות במה שימהרו להביא בקטנותו לכן אין זה זכות לו דניחא לו יותר לקיים המצוה בעצמו כשיגדל וזה פשוט.
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>בענין</b> המחלוקת אם יכול הקטן לברך על לולב שאול ובחינוך לאבלות
 
<b>הספק</b> שלי במצות חינוך שבארתי בזה המחלוקת אם יכול הקטן לברך על לולב שאול או לא בסימן רכ"ד אינו תלוי אם הקטן ישנו בכלל החיוב או לא דהא בארתי שהקטן אין עליו שום חיוב אף שהוא מחמת חסרון דעת אף שישנו בכלל קבלת התורה דהספק הוא באופן החיוב מדרבנן אם ההתרגלות הוא עצם החיוב או שההתרגלות הוא רק טעם והצורך שבשביל זה תקנו החיוב אבל התקנה היתה לחייב שהקטן יקיים המצוה וממילא צריך לקיים בכל הפרטים כגדול כאשר בארתי בטעם מחלקותם ולכן לא נכון מה שכתר"ה תלה זה באם ישנו בכלל חיוב.
 
<b>מה</b> שהביא כתר"ה מאבני נזר שמה שצריך לחינוך בלולב יודע לנענע הוא משום דראוי לנענע בעינן, הנה אין בידי הספר לעיין בו מה שכתב שם משום דאם כוונתו דבעינן ראוי לבילה לעיכובא, אינו נכון דהא ודאי חולה שאין בו כח לנענע אלא להחזיק בידו לבד, חייב בלולב ואם ראוי לנענע מעכב היה לן לפוטרו ואם יטול לא יברך. ובל"נ אשתדל להשיג הספר אבני נזר לידע מה כוונתו שם.
 
<b>מה</b> שהביא כתר"ה מס' חקרי לב שהביא ממהר"מ במרדכי מו"ק שאף שבת"ב אסור לקטן מה שאסור לגדול אבל אבלות לא שאין חינוך לאבלות משמע שמש"כ אין חינוך לאבלות לא חילקו בו בין אבלות של יחיד לאבלות של רבים, הנה כפ"מ שכתר"ה כותב הוא טעות שבמרדכי מחלק שם בין ת"ב שאסור לגדולים לעשות לקטנים כ"ד שהגדולים אסורים וא"כ אסורים הגדולים לספר לקטנים ולכבס כסותן בשבת שחל ט"ב וגבי אבלות מותר לגדולים לספר לקטנים שמת אביהם או לכבס בגדיהם וכן כתב לעיל מזה חלוק לענין למוד תורה שבט"ב בטלים תינוקות של בית רבן ובאבלות על אביהן מותרים הרי מחלק בין אבלות דט' באב שחייבין ואבלות דעל אביהם שפטורין הרי מפורש שמחלק בין אבלות של יחיד לאבלות של רבים היפוך ממש"כ כתר"ה בשם חקרי לב והספר אין אצלי לעיין בו. והטעם שכתב כתר"ה בשמו דאקדומי פורענותא לא מקדמינן ואין זה דרכי נעם אינו כלום דהפורענות הרי בא והדינים אינם פורענות וגם בל"ז אינו שום טעם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דלהטעם דאין לחנך קטן באבלות משום בטול ת"ת אף באבלות דט"ב אין לחנכו הוא טעות שמפורש בגמ' תענית דף ל' שר' יהודה אומר שתשב"ר בטלין וכן איפסק בש"ע סימן תקנ"ד ובכל הפוסקים.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על הטעם שאין מחנכין באבלות משום שלא יתבטל מת"ת הא לתוס' פסחים דף פ"ח ספינן לקטן אף איסור של תורה דשלא למנויו בשביל חינוך מצוה דפסח וכ"ש שיש לחנך במקום בטול מ"ע דת"ת ותירץ דחינוך ת"ת עדיף הוא תירוץ נכון. אך בעצם קשה על טעם זה הא אין מחנכין באבלות גם לבנות אף שפטורות מת"ת וצריך לומר שבשביל בטול ת"ת דקטנים לא תקנו חינוך דאבלות כלל משום שלא שייך לחלק בין קטנים לקטנות ואם הוא רק מטעם זה דחינוך ת"ת עדיף יקשה קצת שיהיה עדיף חינוך דת"ת דקטנים לבד נגד חינוך מצוה דאבלות גם דקטנות. ותירוץ ראשון של כתר"ה דהוא בגדר אין עשה דוחה עשה נדחה לגמרי מצד קושיא זו. ולכן צריך לומר כדכתבתי בספרי שם דסובר הדגמ"ר שצריך לשני הטעמים דוקא לומר שאינו בכלל כל המצות שחייבו מדין חינוך את הקטן כגדול שהוא משום דאבלות הקלו בה בכמה דברים יותר מבשאר חיובים דרבנן וגם מה שיצא מזה להתבטל מת"ת עיי"ש וממילא לא קשה כלל גם מתוס' פסחים. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בשמש</b> ביהכ"נ דקאנסערוואטיוון אם יש לו נאמנות לשחיטה זאת חנוכת תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון ראזענטאל שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שו"ב אשר הוא שמש בביהכ"נ של קאנסערוואטיוון אשר הם כופרים בכמה דברים ומתנהגים שם בהרבה דברים שלא כדיני התורה אם יש לסמוך על שחיטתו. לע"ד פשוט שאין לסמוך על שחיטתו כדין מומר לתיאבון, אף אם עבודתו שם הוא רק לעבודות פשוטות כחטיבת עצים וכדומה שאין בהם איסורים ממש. דהא מצינו בקידושין דף כ' בנמכר לעקר שהוא לע"ז עצמה רק לחטוב עצים ולשאוב מים ולא לעניני אלהות כדפרש"י קראו כומר בהברייתא דתני דברי' /דבר"י/ הואיל והלך זה ונעשה כומר לעכו"ם עיי"ש. ואף שבערכין דף ד' איתא רק הואיל ומכר עצמו לעכו"ם בברייתא זו דתני דבר"י, נראה שגירסא דבקידושין עיקר שיותר דקו הראשונים בהתלתא סדרי מהמסכתות דסדר קדשים שלא דקו בהם כל כך ונמצא כמה שבושים וטעות סופרים שצריך להגיה, וגם חזינן שם שברש"י איתא נוסח אחר הואיל ונעשה משרת. הרי שאין לסמוך על הלשון הואיל ומכר שליתא ועל הלשון שברש"י ונעשה משרת שליכא בגמ', ומטעם זה הגיה בשט"מ בערכין בין בגמ' בין ברש"י, ולכן שפיר הגיה בשט"מ בתרוייהו כלשון הגמ' שבקידושין. ולכן גם שמש בבית הכנסת של קאנסערוואטיוון יש לקרא לו לפ"ז כמו שהיה משמש שם הענינים שכנגד דיני התורה שהוקבעו לעשות שם אף שעבודתו היתה עבודה פשוטה, דטעם תנא דבר"י הוא משום אומדנא בדעתו של אדם כזה שבשביל ממון היה נמכר גם להיות כומר לעניני אלוהות שלהם, שלכן כ"ש שאומדנא זו יש בנשכר להיות שם שמש שלא היה נמנע גם מלישכר לענינים שהנהיגו כנגד דיני התורה בשביל ממון, שלכן אין לו נאמנות לאיסורין ככל בעלי עברה לתיאבון. אבל אין צורך לזה דהא שמש אינו עבודה פשוטה כהא דחטיבת עצים וכדומה, אלא הוא משמש בסדור עניניהם כמו להעמיד כל אחד ואחת על מקומם שיושבין באיסור דהם מעורבין אנשים ונשים וגם הרבה פעמים להתפלל אצל העמוד ולקרא בתורה שאסור במקום כזה וגם הא ודאי איכא שם מייקראפאן שהוא חלול שבת ממש, ובהרבה מקומות מנגן הארגל בשבתות וי"ט וכדומה עוד הרבה איסורים ממש ואף על הרבה איסורי שבת נמצא שיעבור, ולכן ברור שאין לסמוך על שחיטתו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בשחיטה</b> ממטה למעלה בהולכת והבאת הסכין כשהבהמה תלויה באויר מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס הירשפרונג שליט"א.
 
<b>והנה</b> לדינא כשהבהמה תלויה באויר והצואר למעלה והסכין למטה מפורש ברש"י חולין דף ט"ז דבמוליך ומביא הסכין כשרה ומותר אף לכתחלה לשחוט. ומה שאיתא בש"ע סימן ו' סעיף ד' דבצואר בהמה למעלה פסולה, הוא בנעץ הסכין שהעביר הצואר על הסכין. ומש"כ הש"ך בסק"ח דכל שתופס הסכין בידו מסתמא אינו דורס ולכתחלה מיהת אסור, הוא דוקא בהעביר הבהמה שבזה ג"כ אינו דורס מסתמא ואסור לכתחלה, ומ"ש דמשמע כן מש"ס הוא ממה שפרש"י דאיירי במוליך ומביא הסכין משמע דמעביר הצואר אסור, אבל דוקא לכתחלה אסור דאם גם בדיעבד אסור למה א"ר ענן אמר שמואל הא דסכין למטה וצואר למעלה חיישינן שמא ידרוס שפירושו שאף בדיעבד אסור כדהוכיחו התוס' מהא דקאי אברייתא דנעץ סכין, הא גם באחז הסכין בידו אסור באופן דנעץ דהוא כשהעביר הבהמה אלא צריך לומר דבאחז סכין בידו מותר בדיעבד אף בהעביר הבהמה (ועיינתי אח"ז בשמ"ח =בשמלה חדשה= ופליג על זה וסובר דאף בסכין בידו דינו כנעץ ואסור ע"י העברת צואר הבהמה עליה אף בדיעבד והוא דלא כש"ך), וא"כ מש"כ רש"י דאיירי במוליך ומביא הסכין מוכרחין לומר דהוא משום שבהעביר הבהמה רק בדיעבד כשר ובברייתא הא תניא שמותר לכתחלה, זהו כוונת הש"ך ולא קשה כלום לפ"ז מה שהקשו על הש"ך, ולא מצינו חולקים על רש"י, ועיין בנקה"כ שגם התוס' סברי כרש"י. ומשמע לכאורה מרש"י דאף בלא קשור ראש הבהמה נמי אין לחוש לדרסה כשמוליך ומביא הסכין כשהבהמה תלויה באויר שהרי לא הזכיר שום תנאי בכשרות זה. ומדויק זה דאל"כ למה כתב רש"י שהבהמה תלויה באויר ולא פירש כשהבהמה עומדת או מונחת והצואר למעלה והוא שוחט ממטה למעלה ולמה צייר דוקא בתלויה באויר, אלא דהוא משום דבעומדת ומונחת כדרכה על הארץ יש לחוש לדרסה שיש לה כח להכביד במה שתרכין הראש אבל בתליה באויר סובר שאינה יכולה להרכין ראשה כ"כ וחתיכת הסכין תקדים להרכנתה. וזה היה טעמי שאמרתי בראותי זה בטאראנטא שיש מקום להתיר אבל מ"מ אמרתי שעוד אתיישב לדינא למעשה.
 
<b>והנה</b> עיינתי בשמ"ח שכתב דאפילו מעביר הסכין מתחת לצואר הבהמה אם עומדת כדרכה או מונחת יש לאסור בדיעבד מטעם שתכביד על הסכין, ואם נימא שדוקא נקט עומדת ומונחת הרי הוא ממש כדבארתי לרש"י והוא עוד ראיה לדברי. אבל כיון שהש"ח =שהשמלה חדשה= לא הזכיר דין בהמה תלויה באויר שכתב רש"י משמע שלאו דוקא נקט עומדת ומונחת משום דסובר שליכא חלוק בזה ולא דקדק בלשון רש"י מפשיטותו בסברתו שאין לחלק בזה, ובודאי מש"כ רש"י בהמה תלויה באויר שהוא דבר שלא מצוי צ"ע לדידיה, ואולי מפרש שהצואר תלויה באויר אף שהוא דוחק גדול עכ"פ לדינא סובר השמ"ח שליכא חלוק בזה, וסובר שיש לחוש שתכביד על הסכין ויש לאסור אף בדיעבד, וממילא אף בתלויה באויר משמע דסובר השמ"ח דיש לאסור משום דיש לחוש שתכביד על הסכין בהרכנת ראשה. ואף שברש"י מסתבר שצריך לפרש כדבארתי שיש להכשיר בתלויה הבהמה באויר וליכא סתירה מפורשת מהשמ"ח, מ"מ למעשה יש להורות כדמשמע שהשמ"ח אינו מחלק ואוסר אף בתלויה באויר. ויש להתיר רק בראש הבהמה קשור למעלה כדכתב השמ"ח שם שבזה משמע שאין לחוש כלל, וכמפורש בתב"ש סוף ס"ק ט"ו שבהעברת הסכין יש לשחוט גם בדורותינו כשראש הבהמה קשור היטב למעלה. וזהו מה שחזרתי בי למעשה.
 
<b>ולכן</b> אמרתי עתה שכיון שבעי הראש קשור משום שיש לחוש שתכביד הבהמה בהרכנת ראשה על הסכין ויהיה דרסה, אין לסמוך על מה שאוחזין בני אדם בהראש שאולי כח הבהמה חזק מהם ותרכין אף במקצת ויהיה דרסה לכן אין להתיר אלא בקשור ראש הבהמה למעלה באופן שאינה יכולה להרכין הראש כלל. אבל כשיקשרו ראש הבהמה למעלה סובר אני שיש להתיר אף לכתחלה שהרי אף התב"ש מודה לזה. ומש"כ בדרכי תשובה סוף ס"ק מ"ז בשם מנחת הזבח שאין להקל לשחוט כן משום שבהתחלת השחיטה נרתעת ואחזתה חולשה ליפול על הארץ ומכבדת על הסכין וגם בקל לעשות שהיה, נמי לא שייך זה אלא בעומדת ומונחת ולא בבהמה תלויה וראשה קשורה. ולכן באם אפשר לתקן שראש הבהמה תהיה קשורה שלא תוכל להכביד בהרכנת ראשה יש להתיר לכתחלה, ובאם לא יקשרו הראש יש להחמיר כדמשמע שסובר השמ"ח אף שמרש"י משמע שיש להתיר בתלויה באויר כדכתבתי לעיל, דספק בשחיטה לחומרא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>בדבר</b> הסימנים דשינים וקרנים במקום שמצוי להיות זה גם בעגלים שהן פחותות משמנת ימים י"ט אדר ראשון, תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יעקב אביגדור שליט"א, רב ואב"ד במעקסיקא.
 
<b>הנה</b> בדבר עגלים פחותים מח' ימים שנזכר בגמ' לאיסור בשבת דף קל"ו ונפסק זה בכל הפוסקים, ולא הוזכרו הסימנים דשמנה שינים ולא קרנים ושאר סימנים שהוזכרו בספרי רבותינו האחרונים, ודאי אינם סימנים ברורים, דהא אף הסימנים הנאמרים בגמרא כהא דסימני ביצים בחולין דף ס"ד מסיק שם דלאו דאורייתא נינהו, ואף בסימני עוברי דגים רוב הפוסקים סברי דלאו דאורייתא, וא"כ כ"ש בסימנים אלו שלא הוזכרו בגמרא, וגם לא בדברי רבותינו הראשונים שאין לסמוך עלייהו. איברא דמצינו בביצי דגים אדומים שכתב המחבר בסימן פ"ג סעיף ח' עכשיו פשט המנהג לקנות ביצי דגים אדומים בסתם מטעם שכתב הב"י שהקדמונים שהנהיגו זה חקרו בדבר ומצאו שהאדומים אין שום מין טמא, והובא בט"ז ס"ק י"ב ובש"ך ס"ק כ"ז, אבל הוא כשמצינו עדותן של רבותינו הראשונים בזה, וגם שם יש חולקין כדאיתא בש"ך, ועיין בפמ"ג במשבצות שם.
 
<b>ולכן</b> אף אלו האחרונים שסמכו על הסימנים הוא רק במקומות שידוע שליכא עגל פחות מח' ימים בשינים וקרנים ובשאר הסימנים, כדאיתא בתב"ש ס"ק י"ח דבעגלים לא שכיח שיצמחו קרניו כ"א אחר זמן רב, ועל הפר"ח שסובר דאין לסמוך כ"א אתרתי סימנים אשינים וקרנים כתב ואפשר דבגידולי המדינות תליא מלתא, וכן הוא האמת שיש שינוי בין המקומות בדבר הסימנים, וכן הוא בפ"ת סק"ה בשם בית אפרים, ואף במקומות שהיו זה סימנים שכבר הוא בן ח' ימים, היה זה רק על דרך הרוב, אבל כשהיה ידוע שהוא פחות מבן ח' ימים היה פשוט לאיסור אף שהיו לו כל הסימנים שנזכרו באחרונים. ומפורש זה בדע"ק =בדעת קדושים= שם אות ה' שאם אמר העכו"ם שהוא רק בן ו' ימים אסור לאכול וגם הכלים אסורין אף שהיו שני הסימנים דשינים וקרנים, ופשוט שהוא אף אם יהיה לו כל הסימנים, ורק בעובדא דידיה דמתחלה אמר העכו"ם שהוא בן עשרת ימים ואחר המכירה אמר ליהודי אחר שהיה רק בן ו' ימים הכשיר הכלים בהיו הסימנים, ובשנים מכחישין זא"ז, ז"א שהוא אחר ז' משנולד, וז"א שהוא תוך ז' סובר שאין לסמוך על הסימנים עיי"ש. וכן היה זה לדבר פשוט בהמקומות שסמכו על הסימנים היה רק משום שהם סימנים במקומות ההם שלא מצוי זה קודם ח' ימים, ומטעם זה לא אכלו בעלי נפש מעגלים שקנו מנכרים מצד המיעוט אף שהתירו לסתם בני אדם.
 
<b>ובבית</b> יצחק סימן כ"א אות י"ד שהביא כתר"ה נמי מפורש דרק כשלא ידוע מתי נולד סמכינן על הסימנים משום דהוא תרי רובא רוב שכלו חדשיו דבסתם עגלים ורוב שבאותו סימן הוא בן ח' ימים, אבל בידוע שהוא פחות מח' ימים אסור. ולכן מש"כ כתר"ה שאם העגל בריא ועומד והולך סומכין על הסימנים אף שידוע שאינו בן ח' ימים משום שהם סימנים שכלו לו חדשיו, הוא גם דלא כאחרוני האחרונים, ואף לא כגדולי רבני מדינת גאליציא דהא הבית יצחק הוא מגדולי גאליציא ואוסר בידוע שהוא פחות מבן ח' ימים, והבית אפרים שהוא ג"כ מגאליציא אסר לגמרי לסמוך על הסימנים משום דמצא שינים וקרנים גם בבני ג' וד' ימים.
 
<b>ולכן</b> כיון שבמעקסיקא כמעט כל העגלים יש להם הסימנים קודם ח' ימים אסור לסמוך על הסימנים אף בלא ידוע כמה ימים הם, דכל ההיתר הוא משום דאיכא תרי רובא במקומות שהקלו, ובמעקסיקא הא ליכא רוב זה, וכדכתב גם כתר"ה ואנו יודעין שגם עגל בן יומו יש לו שינים אלה. וצריך ידיעה ברורה מעד כשר שהם בני ח' ימים. איברא דבדרכי תשובה ס"ק ל"ח איתא בשם מחנה יהודה להתיר אף בן ד' ימים בסימנים דצפרנים ושערות ובריא והולך, אבל אין לסמוך כלל על דבריו שהוא נגד כל הפוסקים ואף נגד אחרוני אחרונים. ולכן יראה כתר"ה להצריך במעקסיקא שלא ישחטו אלא העגלים שיודעין בידיעה ברורה שהם בני ח' ימים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>בדבר</b> בדיקת הריאה גם בחוץ בעגלים כ"ז תשרי שנת גמר חתימה טובה. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' יהודה פאגעל שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר עגלים אם צריך גם בדיקת הריאה בחוץ כי שמע משו"ב אחד שאין צריך לבדוק בעגלים גם בחוץ לראות הריאה בעינים דסגי במה שבודקין הריאה מבפנים במשמוש היד. פשוט לע"ד שאין חלוק בין גסות ודקות גדולים לעגלים וגדיים וטלאים, וכמפורש בשמ"ח ר"ס ל"ט שכתב גזרו לבדוק אחר כל טריפות שבריאה בכל מין בהמה וחיה בין זקנים בין ילדים אפילו היונקים, ובסעיף ב' כתב סתמא דהוא אכולהו דאפילו במקומות דלא נהגו לנפוח מ"מ יש להוציא הריאה אחר בדיקת פנים כדי לבודקם במראית עין, ואף שמסיק ולא יסמוך על בדיקת פנים לחוד כי אם בודק שהורגל היטב מכמה שנים בקהלה שהבדיקה שכיח שם יום יום, כבר כתב הפמ"ג בש"ד סק"ד שצריך שיהיה ג"כ ירא ה', וכוונתו שהוא ירא ה' ביותר, דהא כל שוחט ובודק מוכרח להיות ירא ה' כדאיתא בשמ"ח סימן א' סעיף ו' שכתב ראשית חכמה יחקור עליו אם דרכיו מתוקנים ויראת ה' על פניו, ובדעת קדושים כתב דצריך להיות ירא ה' מרבים ובסימן י"ח סעיף י"ז איתא בש"ע והרבה צריך ישוב הדעת ויראת שמים לבדיקת הסכין, ורק לזה נותנים קבלה גם לבדיקת הריאה דרק השוחטים נוהגין לבדוק הריאה ולא מצוי כלל שיתנו קבלה לבדיקת הריאה למי שלא נתנו קבלה לבדיקת הסכין ולשחיטה, אבל כוונת הפמ"ג הוא שיהיה ירא ה' ביותר שלכן מסיק הפמ"ג שם א"כ ודאי כעת בעוה"ר ראוי שלא לסמוך על בדיקת פנים לחוד, כ"ש וכ"ש בדור יתמא דזמננו ובפרט במדינה זו שודאי ליכא שום אדם שיוכלו לסמוך עליו בבדיקת פנים לחוד.
 
<b>ועיין</b> בדרכי תשובה ס"ק ל"ב שהביא כן גם מישועות יעקב ועוד מרבותינו האחרונים וסתמא נאמר זה בשמ"ח ובדברי האחרונים שלכן פשוט שהוא אף בעגלים וגו"ט =וגדיים וטלאים=, ומפורש כן שם בס"ק כ"ה שבאיזה מקומות הקלו בעגלים לסמוך על בדיקת פנים לבד וכתב רעק"א להם שיבטלו המנהג הזה וכן הביא מהגאון רש"ק מספרו טטו"ד ומספר דעת תורה למהרש"מ, ובטוטו"ד כתב עוד שבעגלים וגו"ט הוא יותר חיוב על בדיקת חוץ מבגסות, והטעם פשוט דמאחר דבעגלים מטריפין אף סירכא דקה מן הדקה אפילו כחוט השערה ואפילו כקורי עכביש ויש שאוסרים אף סירכות המתנתקות בהכנסת יד הבודק ולא נשאר רושם, עיין בד"ת ס"ק שצ"ג וס"ק ת"ע וס"ק תע"ד, שלכן אפשר שבבדיקת פנים לא ירגישו בסירכות דקות כאלו, וכיון שהצריכו בדיקה גם בעגלים אלמא דחששו גם בעגלים למציאות הסירכות בהו משום דעכ"פ נחשב שמצוי זה גם בעגלים לענין להצריך בדיקה והמציאות דסירכות הוא יותר בסירכות דקות, שלכן שפיר כתב בטוטו"ד שבעגלים וגו"ט הוא יותר חיוב על בדיקת חוץ מבגסות. ועיין בד"ת ס"ק כ"ז שיש אחרונים שסברי דאף לנפוח יש להצריך בזמננו בכל ריאה אף בהמקומות שנהגו שלא לנפוח כעצם הדין משום שליכא בזמננו בודקים שהכרתם חזק כל כך להבחין בלא נפיחה, והיא סברא גדולה אבל מ"מ לדינא אין להחמיר במקומות הידועים שהקלו שלא לנפוח בסתם ריאה שלא ידוע שיש בה ריעותא, אבל בדיקת חוץ הוא ודאי חיוב מדינא בכל ריאה בין בגסות ודקות גדולים בין בעגלים וגו"ט. וברור לי שמה שאמר השו"ב שכן קבל תשובה מרב מובהק להקל הוא רק לענין שלא מצריכין לנפוח במקום שמקילין שלא לנפוח, אבל לבדוק גם בדיקת חוץ ודאי מצריך גם הוא.
 
<b>ובעצם</b> אף לענין נפיחה בכל ריאה יש לדון במדינתנו כאן באמעריקא, שכל היהודים הנמצאים כאן באו מיוראפ מארצות שונות הרי באו ממקום שהיה מנהג שיש להיות דינם כפי המקום שבאו משם כדאיתא בב"מ דף פ"ג דעל מה שתירץ בעיר חדשה הקשה הגמ' וניחזי מהיכא קא אתו, ואף שלא ידוע להם איך היה מנהגם דבכה"ג הא תירץ בב"מ שם בנקוטאי שפרש"י שנתלקטו ממקומות הרבה ויש שמקדימין ויש שמחשכין וליכא למיסמך אלא אדאורייתא, וה"ה כשהבאין לשם שכחו איך היה מנהגם נמי היה צריך למיסמך אדאורייתא, ואף בעובדא זו דהוא בעניני איסור נמי כיון ששכחו הוי ספיקא לקולא דלא חמיר מאיסור ממש דרבנן שהוא לקולא, ובאם באו משני מקומות מחצה למחצה כיון דמן הראוי הוא לקבוע מנהג אחד מסתבר שיהיו רשאין לקבוע מנהגם לקולא, דאלו שנהגו לקולא אין רוצין להחמיר עלייהו וממילא הוו אלו שבאו ממקום שנהגו לחומרא כבאו למקום שמקילין שבאין דעתם לחזור גם הם רשאים להקל כדאיתא בש"ע יו"ד סימן רי"ד סעיף ב' ועיין במג"א סימן תס"ח סק"ט וגם הש"ך יו"ד שם סק"ח מסיק כן להלכה, אבל הא מסתבר דזהו רק כשהם מע"מ =מחצה על מחצה= בשוה, דאם הרוב הם מהמקומות שנהגו להחמיר הא יש לחייבם לקבוע כמנהגם שהיה בהמקומות שבאו משם ויהיה גם המיעוט מחוייב לנהוג להחמיר כמותם כבאו למקום שמחמירין. וא"כ תלוי ענין הנפיחה דכל ריאה איך היה מנהג רוב האנשים שבאו לכאן במדינותיהם ביוראפ, ומאחר שלא ידוע זה יש לנו לידע איך היה מנהג רוב המקומות, שפשטות לשון הרמ"א בסימן ל"ט סעיף א' שכתב ונהגו ג"כ לנפוח כל ריאה אפילו לית בה ריעותא ובקצת מקומות מקילין שלא לנפוח רק אם היתה בה סירכא עוברת ע"י משמוש, משמע שרוב המקומות החמירו לנפוח ורק בקצת מקומות הקילו שלכן יש לתלות שרוב אנשים שבכאן באו ממקומות שנהגו לנפוח כל ריאה, שנמצא שלדינא בכאן אמעריקא הוא כמקום שנהגו לנפוח כל ריאה לדינא, ואם עתה נוהגין שלא לנפחה בלא ריעותא כמו ששמעתי הוא שלא כדין כי אין רשאין לבטל דבר שכבר נהגו כמפורש בפסחים דף נ' בעובדא דבני ביישן ונפסק כן ביו"ד שם. אבל עיין בחכ"א כלל י"ג סוף סעיף א' שכתב על שני המנהגים בלשון וקצת מקומות משמע שמפרש לשון הרמ"א בלאו דוקא, וכן משמע מהשמ"ח שכתב רק ויש מקומות ולא כתב ורוב מקומות, שלכן אין לנו ראיה איך היה מנהג רוב המקומות וממילא כיון שמדינא א"צ לנפוח כשליכא ריעותא כדכתב הרמ"א יש לתלות להקל וכדין הוא אם נוהגין בכאן שלא לנפוח בליכא ריעותא, וגם מאחר שאנן כבר מצאנו שנוהגין שלא לנפוח בלא ריעותא יש לנו לתלות שהיה זה בדעת הרבנים ומורי הוראה שהיו בתחלת ביאת היהודים לכאן וידעו שבאו ממקומות שנהגו שלא לנפוח בלא ריעותא.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא למעשה יש להקל רק שלא לנפוח כשבדקו גם בדיקת חוץ ולא ראו שום ריעותא, אבל בלא בדיקת חוץ אין להקל כלל. ואם עבר השו"ב במזיד ולא בדק בדיקת חוץ שסמך רק על בדיקת פנים אף בעגלים דינו כלא בדק הריאה כלל במזיד שדינו איתא בש"ך סק"ו שהוא כביטל במזיד איסור דבריהם שאסור להמבטל ולמי שנתבטל בשבילו עיי"ש ובשמ"ח שם. ואם השו"ב מוחזק לירא שמים ומה שהקל היה זה משום שלא ידע הדין ונזדמן שהחכם שנתן לו קבלה לא בדק אותו בדין זה, או שאף שידע נשכח ממנו דין זה, ואף שלא מצוי שישכח דין כזה שעסוק בזה בכל יום מ"מ מאחר שמוחזק לירא שמים מוכרחין לומר שנשכח זה ממנו מחמת שלא עסק בשחיטת עגלים, או שעדיין היה איזה מקום שנהגו להקל בעגלים אף אחר שציוה רעק"א לבטל המנהג ובא השו"ב משם, אז דינו כבטל איסור בשוגג שמותר בדיעבד הבשר כדאיתא בט"ז סימן צ"ט סק"ט, אבל אם אינו מוחזק בידיעה לירא שמים אסור שיש לתלות שהוא במזיד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>באיסור</b> בדיקת הריאה בבתי ידים דקים, ובענין לשחוט בבתי ידים ר"ח שבט תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יחזקאל גרובנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי קונטרסו הנכבד בדבר לבדוק הריאה בבתי ידים ובדבר לשחוט בבתי ידים שנכתב בטוב טעם אבל הא אין ביהמ"ד בלא חדוש לכן אכתוב הנכון לע"ד כרצון כתר"ה.
 
<b>בדבר</b> לבדוק הריאה שצריך להרגיש סירכא וכל שינוי, ברור שלא מרגישין כל כך אף בבתי ידים הדקים ביותר, כי בשר האדם הוא המרגיש בטבע שנברא בו כח המרגיש, וכיון שהוא מכוסה ודאי אינו מרגיש בטוב שהרי מפסיק דבר שאין בו כח המרגיש. והרי אף בהידים ממש לא כל האדם שוין בהרגשם כמו שאין שוין בשאר החושים שניתנו לבני אדם, כלשון השמ"ח סימן ל"ט סעיף ב' שכתב לא מבעיא שצריך להיות בקי בכל דיני בדיקות הריאה אלא גם צריך שיהיה בקי ביד ובהרגש, הרי מפורש שלא הכל שוין. ואפשר שאפילו באותו בודק עצמו לא כל הזמנים שוין אצלו שאם אינו במנוחה לא ירגיש כל כך, ואף שודאי אין לדמות זה להרגשה דסכין שמבואר בסימן י"ח סעיף י"ז והרבה צריך ישוב הדעת ויר"ש לבדיקת הסכין הלא תראה כי יבדוק אדם פעמים שלש ולא ירגיש בפגימה דקה ואח"כ ימצאנה כי הכין לבו באחרונה, ולא הוזכר זה בבדיקת הריאה, מ"מ מהא דכתב הגר"א שם ס"ק ל"ב על הא דמסיק בש"ע ובחינת חוש המישוש כפי כוונת הלב מקור משבת דף פ"ח מעובדא דרבא שלא הרגיש כאב אצבעותיו משום שעיין בשמעתתא, ראיה גם על הרגשת כל דבר שתלוי כפי כוונת הלב, וא"כ הוא גם על הרגשת סירכות וכל שינוי שבריאה, רק מכיון שרוב בהמות כשרות ואינו כשחיטה שעדיין בחזקת איסור עומדת לא חששו להזהיר כל כך שיהיה בישוב הדעת וסומכים בסתמא שהוא בישוב הדעת. אבל אם הבודק יודע שאינו עתה בישוב הדעת מסתבר שאסור לו אז לבדוק. ואין להקשות ע"ז מסימן ל"ט סעיף י"ד שבודק ראשון אמר שהיא טריפה והכניס אחר ידו ולא מצא טריפות הראשון נאמן, דהוצרכו ר' ירוחם ותשובת הרא"ש שהביא הש"ך בס"ק ל"ט להטעם שיש לחוש אולי בודק השני הכניס ידו בחזקה והעביר הסירכא או הראשון העביר בהוצאת ידו, ולא אמרו מטעם שמא השני לא היה בכוונת הלב הראוי שלכן לא הרגיש, דהוא כדי לאסור אף כשבדקו אח"כ הרבה אנשים שאין לתלות בכולם שלא היו בכוונת הלב הראוי כהראשון ומ"מ נאמן הראשון שהוא רק מהטעם שכתבו דשמא העבירו הסירכא השני או הראשון.
 
<b>ולכן</b> ודאי כיון שבשר ידו היה מכוסה לא ירגיש היטב והוא אסור כלא בדק הריאה. אך אם היו האצבעות מתחלתם ועד סופם מגולים ורק כף היד מכוסה אפשר אינו מגרע ההרגשה, אבל אם רק מיעוטם מגולה ואף אם רובן מגולה, הוא מגרע ההרגשה כיון שעוד דבר מלובש עליהם ובהרבה פעמים אין עובדין כראוי ואין מתנועעים היטב בשביל זה שודאי מונע ההרגשה ויש לאסור. וטוב להחמיר שאף על כף היד לא יהיה לבוש בבתי ידים בשעה שבודק.
 
<b>ובדבר</b> לשחוט בבתי ידים שהאריך כתר"ה ומסיק לאיסור מצד שהוא בזיון להסוברים דשחיטה היא מצוה, מהא דחזינן /פסחים נ"ז/ ובעובדא דישכר איש כפר ברקאי שכריך ידיה בשיראי ועביד עבודה דלבד איסור חציצה שפוסלת בקדשים היה גם איסור בזיון כדפרש"י בפסחים דף נ"ז, הנה דבר זה צריך באור דהא שיטת רש"י בסוכה דף מ"ב שבכרך ידיו בסודר יכול ליטול הלולב לרבא אף לכתחלה דלא נחשב זה דרך בזיון אלא דרך כבוד, ובהא דישכר איש כפר ברקאי פירשו התוס' /סוכה/ בדף ל"ז דהיה זה דרך בזיון דלכבוד עצמו היה עושה שלא יתלכלכו ידיו בדם האברים ומבזה קדשי שמים קרי ליה התם עיי"ש, וא"כ אפשר בשחיטה נמי אינו דרך בזיון משום שאף אם כוונתו יהיה שלא יתלכלכו ידיו בדם השחיטה נמי אין זה בהמצוה דיציאת הדם אינו מהמצוה דשחיטה דהשוחט ולא יצא דם נמי כשרה כמפורש בחולין דף ל"ג לכן רשאי לבקש עצה שלא יתלכלך בהדם שלא שייך להמצוה, ול"ד לדם האברים שמקטירים על המזבח שצריך להקטיר האברים כמו שהם עם הדם שעליהם ולכן אין רשאי לבקש עצה שלא יתלכלכו ידיו בעשיית המצוה דהוא בהמצוה גופיה. ומצד עשיית המצוה דשחיטה גופה בבתי ידים הא אין להחשיב זה לדרך בזיון כמו שאינו דרך בזיון במצות לולב, ואף התוס' שפליגי על רש"י ופסלי ליטול לולב ביד הכרוך בסודר הוא משום חציצה שזה לא שייך בשחיטה. וכ"ש אם כוונתו אינו מצד לכלוך הידים אלא בשביל צנה וכדומה שאין להחשיב זה לבזיון.
 
<b>ונמצא</b> שלא כל מצוה הוא בזיון לעשות בבתי ידים, אלא כשהיא מצוה שבנגיעתו בחפץ המצוה מלכלך ידיו ולובש בשביל זה בתי ידים לכסותם כדי שלא יתלכלכו ידיו שהוא בזיון להמצוה משני טעמים, חדא דצריך האדם לעשות בשמחה ובאהבה שיתכבד בלכלוך ידיו בשביל המצוה ולא לבקש תחבולות שלא יתלכלך, ועוד שהוא כמואס ח"ו בהמצוה בשביל הלכלוך ואלמלי לא היה לו עצה זו לא היה עושה שזהו בזיון. ולכן מצוה שלא שייך זה כגון לולב שלא יאמרו שבשביל שאינו רוצה ליגע בהמצוה מצד איזה לכלוך ומיאוס ח"ו, אלא יבינו שבשביל איזה טעם אחר הוא לובש הבתי ידים אין בזה בזיון, ואם ליכא חציצה ונחשב לקיחה רשאי, וכ"ש אם מה שלבש הבתי ידים היה מצד היראה והכבוד מהמצוה כהא שאיכא כן בספרי קדש שאסור ליגע בידים אם ירא כן גם ממצוה אף שאין בה קדושה, הוא אדרבה עוד כבוד להמצוה.
 
<b>אבל</b> מ"מ להטעם שכתבתי יש אולי לאסור בשחיטה אף שיציאת הדם אינו מהמצוה דכיון דבכל שחיטה איכא הוצאת דם, הרי נמי נראה שהיה נמנע מלעשות המצוה אם לא היה לו עצה שלא יתלכלכו ידיו שזהו בזיון דטעם הב', ואף שלא שייך בזיון דטעם א' כיון שהלכלוך הוא שלא בהמצוה, מ"מ אולי טעם ב' נמי סגי להחשיב כבזיון, אף שהוא טעם קלוש דמ"ט יחשדוהו בזה שהשיג בקלות עצה שלא יתלכלכו ידיו שהיה נמנע מלעשות אם לא היו לו הבתי ידים, אבל מ"מ כיון שקצת נראה כן להרואין נחשב זה בזיון שאסור, כסברת כתר"ה.
 
<b>וגם</b> כיון שאין שום חיוב וגם לא מעלה ומדת חסידות שהוא בעצמו יקיים מצות שחיטה אף מהבשר שאוכל הוא עצמו ויכול ליתן לאחר לשחוט ואין בזה משום מצוה בו יותר מבשלוחו, אפשר אין בזה שימנע מלשחוט אף בשביל לכלוך שום גריעותא וחסרון, וממילא אין להחשיב זה לבזיון. ול"ד לקדשים שאף אם עובד שלא במשמרתו הוא בזיון, לא רק בשביל טעם א' ששייך בכל אופן, אלא גם בשביל טעם ב' דלעולם יש לכהן להיות חביבה לו העבודה במקום אם אך יניחו לו לעבוד וכשימנע מלעבוד בשביל לכלוך הידים הוא בזיון, וכדאיתא בתוס' יומא דף י"ב שאמר לן המלך לא דייך ששמשת שעה אחת לפני מי שאמר והיה העולם, הרי דשמוש לפני המקום יש להיות להכהן חביב מאד, ובשביל זה הוצרכו לתקן פייסות, וגם הקנס למשמרת בלגה בסוף סוכה להאומרים דמשמרתו שוהה לבא לא היה משום חטא השהיה אלא כדפרש"י שמזה מוכחא מלתא שאין העבודה חביבה עליה, ולכן אף שלא במשמרתו כשהניחוהו לעבוד אם עבד בשיראי כדי שלא ילכלך את ידיו הרי נראה שהיה נמנע אם לא היו לו השיראי לכרוך ידיו שנמצא שאינה חביבה עליו שזהו בזיון, דלכן ישכר איש כפר ברקאי שעובד בכל עת שרוצה משום שהיה כ"ג שנמצא שלא היה מחוייב נמי כשכרך ידיו בשיראי היה זה בזיון כיון שאינה חביבה עליו ללכלך ידיו בשבילה, אבל בשחיטת חולין כיון שאין עליו לא חיוב ואף לא מעלה ומדת חסידות לשחוט בעצמו, אולי אין זה בזיון אף אם היה נמנע בשביל לכלוך הידים. ונמצא שהוא רק קצת ספק לאסור שלכן אם יש לו צורך כמפני צנה וכדומה אין לאסור לו, אבל בלא צורך יש להחמיר.
 
<b>אבל</b> נראה דבבתי ידים עבים יש לאסור משום דקשה לעשות מלאכה בהם ויש לחוש דלא ידע אם דרס במשהו, וכן אם שהה משהו מצד קושי המלאכה בהם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה בשם הרה"ג מיורדנוב שתירץ על מה שבסימן ז' כתבו הטור וש"ע יכול אדם לקבוע סכין בגלגל ומסבב בידו או ברגלו, שקשה מ"ש מכסוי שאסור לכסות ברגלו כדדרשינן מקרא ושפך וכסה, ונקט בברייתא טעם שלא יהיו מצוות בזויות עליו, בחולין דף פ"ז, והוא כדי ללמד למקומות אחרים וגם לעניני בזוי אחרים כהא דבשבת דף כ"ב באיסור הרצאת מעות כנגד נר חנוכה, ובאיסור להסתפק מנוי סוכה דא"ר יוסף אבוהון דכולהו דם בשבת שם, שהוא משום דהמחבר וכן הטור יסברו דוזבחת אינו מצוה אלא תיקון האיסור, הוא דחוק דהא זה שכתב הטור שמסבב ברגלו כתב הב"ח שהוא משום דסרנא דפחרא שאיתא בגמ' הוא גלגל כזה שמגלגלו ברגליו עיי"ש, נמצא לפי דבריו שמפורש בגמ' דברגליו יכול לגלגל לשחוט, וא"כ יקשה על הסוברים דשחיטה היא מצוה, וגם כיון שהפמ"ג בהקדמתו לשחיטה כתב שהרמב"ם סובר ששחיטה היא מצוה, דוחק לומר שהמחבר יחלוק עליו דהא ידוע שברובא דרובא פוסק המחבר כהרמב"ם. ולכן צריך לומר כתירוץ כתר"ה שכיון שזה דרכו של הגלגל לגלגלו ברגל וכמפורש בב"ח שכן הוא דרך הגלגול בסרנא דפחרא, אין זה בזיון. וגם יש לתרץ כיון דמעשה השחיטה לא מעשה בהגלגל אלא בהסכין ורגלו נוגע בהגלגל ולא בהסכין שנמצא שרגלו עושה רק דבר הגורם למעשה השחיטה, לא נחשב זה בזיון כיון שאינו בדבר העושה המצות.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה קושיא בריש חולין דלא אפשר לאוקמי טמא בשחיטת קדשים כשאיטמא במת משום חרב ה"ה כחלל ויטמא הסכין את הבשר, והא אפשר שישחוט הטמא מת בבתי ידים אם כשר לשחוט בבתי ידים, הנה מש"כ לתרץ דכיון שהוא מלבוש בטל לגופו והביא מתוס' ב"ב דף ט' ומחולין דף ע"א, הנה טמא מת אינו מטמא הבגדים שהוא לבוש יותר מכלים אחרים, ותוס' חולין איירו בבא לבית המנוגע שיש חלוק משום דמטמא בגדים, ובב"ב הרי לתוס' אין חלוק בין במצורע בימי ספירו ובין במסיט נבלה, וגם לרש"י בימי ספירו אין חלוק להמסקנא אלא במסיט נבלה סובר שאיכא חלוק בין מה שלבוש ובין מה שנוגע, ובתחלה רצה הגמ' לדחות דאולי יש חלוק גם בימי ספירו, ולא מובן לי כוונת כתר"ה מה שהביא משם.
 
<b>אבל</b> הוא תלוי בהמחלוקת אם דוקא בכלי מתכות ה"ה כחלל או גם בכל כלים, דלהרמב"ם פ"ה מטו"מ ה"ג שה"ה לשאר כלים, וכן סובר הר' יצחק מסימפונט בתוס' נזיר דף נ"ד לא יועילו בתי ידים דיטמאו כהטמא מת להיות אב ויטמא הסכין בדין ראשון ויטמא הבשר בדין שני, ועיי"ש ברש"י דלא איצטריך להא דחרב ה"ה כחלל דאף אם הסכין יהיה רק ראשון נמי יטמא את הבשר להיות שני, ולהרמב"ם ודעימיה יהיה ניחא דהוא כדי שלא יוכל הטמא מת לשחוט אף בבתי ידים, דאם לא היו נעשים אב והיו הבתי ידים רק ראשון לא יטמא להסכין, ולכן הוצרך לומר דהכלי הנוגע בטמא מת הוא אב, שלכן לא יועיל אף בבתי ידים, ורש"י שכתב שלא איצטריך הוא משום דסובר דדוקא כלי מתכות ה"ה כחלל כמפורש בדבריו שם שלכן אם ישחוט בבתי ידים ודאי לא יטמא משום דהבתי ידים יהיו ראשון ולא יטמאו את הסכין, ומוכרחין לומר דאיירי בנוגע הסכין בידו, שלכן שפיר כתב דלא איצטריך דאף אם הוא רק ראשון נמי יטמא להבשר. ונמצא שלרש"י יקשה מ"ט לא אוקים בשחט בבתי ידים, ויהיה ראיה שאסור לשחוט בבתי ידים כשהוא מצוה כהא דבקדשים דלכו"ע הוא מצוה, ומזה ניליף דלהסוברים דגם שחיטת חולין הוא מצוה נמי אסור בבתי ידים כסברת כתר"ה.
 
<b>אבל</b> למה שכתבתי איכא חלוק גדול בין שחיטה דקדשים לשחיטה דחולין, דהא שחיטת קדשים לדם הוא צריך כדאיתא בחולין דף ל"ג, ולשון רש"י דף כ"ט כל עצמה ועיקרה של שחיטת קדשים לדם היא צריכה עיין שם, משמע מלשון זה שיציאת הדם שייך בקדשים גם להשחיטה שצריך לכוין הוציא דם, ולכן שייך שני הטעמים שהוא בזיון שכתבתי באיסור הקטרת אברים בשיראי, אבל בשחיטה דחולין שהשחיטה אינה צריכה להוצאת הדם אפשר אין להחשיב לבזיון ומותר כמו בלולב כדלעיל.
 
<b>וקושית</b> כתר"ה על הרמב"ם בפירושו למשנה דעירובין דף ק"ג שכתב שחתיכת בגד שכרך על המכה לא יבדיל בין בשר ידו והמזרק או הסכין שתמוה מאד בשלמא להמזרק לא יבדיל מפסול חציצה כמפורש בגמ' אבל איזה טעם הוא שלא יבדיל בין ידו להסכין שאינה עבודה שתפסל השחיטה בחציצה, שכתב כתר"ה שהוא רמז שאינו ראוי להיות חציצה בין ידו לסכין מצד איסור בזיון שכתב כתר"ה בלבוש בבתי ידים בשעת השחיטה, הנה כשכורך על מקום אחד בשביל מכתו אין זה בזיון, ואדרבה הא רש"י מפרש שכל כריכת הגמי הוא משום דלאו אורח ארעא שתראה מכתו עם העבודה ואיך נימא שהוא בזיון, אלא ודאי כוונתו משום דין החציצה שמפורש בגמ' דרשאי דוקא שלא במקום עבודה. ולכן ודאי היא קושיא גדולה איזה חסרון חציצה שייך בשחיטה שכשרה בזר, ולא בעי כלי שרת לתוס' חולין דף ג' וגם הרמב"ם לא מצריך שיהיה הסכין כלי שרת אלא לכתחלה בפ"ד ממעה"ק ה"ז. איברא דבחבורו בפ"י מכלי המקדש ה"ט לא כתב אלא שלא שלא /תיבת שלא כפולה/ יחוץ בין בשרו לכלי בשעת עבודה, אבל עכ"פ צריך לתרץ גם דבריו בפירושו אף שבהלכותיו בחבורו חזר בו.
 
<b>ואולי</b> יש לתרץ דהוא מצד דין דלכתחלה שצריך להרמב"ם כלי שרת וסובר שהוא מדאורייתא מהיקש דזאת התורה דאמר שמואל משום ר"א בזבחים דף צ"ז, וסובר דכיון דבעי כלי הוא דוקא כלי שרת, דבלא זה אין מעלה בכלי, דלא מסתבר לו כתוס' חולין לומר שיצטרך כלי ולא כלי שרת וגם בתוס' איכא מאן דלא מסתבר לו לומר כן בזבחים דף מ"ז, אך שלא מעכב משום דליכא שנה לעכב, ולכן אם יהיה חציצה בין ידו להסכין הוא כמו בשחט בלא כלי שרת כלל, וגם סובר הרמב"ם בפירושו דאף שדין החציצה בינו לבין הכלי שרת נאמר זה בכהן, עיין ברש"י זבחים דף כ"ד מדכתיב ולקח הכהן בעצמו של כהן, יש למילף גם לדבר שכשר זר אם צריך כלי שרת שנמי לא יהיה חציצה. וקצת יש להוכיח דהא קדוש המנחה בכלי שרת הוא אף בזר כדאיתא בסוטה דף י"ד וברמב"ם פי"ג ממעה"ק הי"ב, והרי איכא מ"ד במנחות דף ז' דאין מקדשין המנחה בכלי שע"ג קרקע אלא בכלי שהוא ביד אדם, וא"כ פשוט שהוא כשר לקדש המנחה אף שהכלי שרת הוא ביד זר, ומה שאמר בגמ' שם א"כ הוצרכת ג' כהנים הוא לקדש הקומץ, וכשתהיה חציצה הרי יתחשב כאינה בידו ולא יתקדש. ונמצא כשתהיה חציצה בין השוחט לסכין שהוא כלי שרת יהיה כשחט שלא בכלי שרת שהוא שלא כמצותו לכתחלה. ובחבורו שלא נקט זה חזר בו וסובר דאף דבעי כלי שרת לכתחלה ליכא חסרון דחציצה בשחיטה כיון דלא בעי כהן ורק בעבודה שבעי כהן נאמר דין חציצה.
 
<b>ובדברי</b> הזוהר נשא על קרא דכי תשטה שאיתא ושחט אחריו ולא כהנא שתמוה מאד שהוא נגד הדין וגם בקרבנות צבור הא לא הניחו לזר לשחוט דהרי הטילו פייס בין הכהנים גם מי שוחט, נראה דכוונת הזוהר דאף כהן ששוחט לא ישחוט בתורת שהוא כהן בקדושה היתירה שניתנה לכהנים אלא בתורת סתם איש שהוא בקדושת ישראל, דבלא כוונה לקדושת הכהונה שבו לא יפגום, וכ"ש כשהוא בלא בגדי כהונה דודאי שחיטתו בתורת סתם איש שליכא קפידא. ולא מצאתי מפורש הדין בכהן שזכה בפייס לשחוט לר' ששת שהפייס היה בבגדי קדש אם היה פושטם ולובש בגדי חול שלשון הגמ' ביומא דף כ"ב שמסרום לחזנים לפושטן היו באותן שלא זכו לפייס א"כ הכהן שזכה בהפייס לשחיטה משמע שלא נמסר לחזנים לפשוט בגדי קדש שהיה לבוש והיה שוחט בבגדי קדש, ולשון הרמב"ם בפ"ד מתו"מ ה"ב ויוצאין לעבודה אנשים שעובדין בו ושאר הכהנים מוסרין אותן לחזנים ומפשיטין אותן משמע שהשוחט שאינו בדין עבודה וא"צ לבגדי קדש היה ג"כ בתוך הנמסרין והיה שוחט בבגדי חול, וצריך לומר שלשון אחד הוא לאו דוקא ולכן צ"ע לדינא לכאורה. אבל בכל אופן כוונת הזוהר הוא ניחא למה שבארתי. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בנשבר</b> סמוך לשחיטה עצם הקולית וליכא נקב בעור ובשר ואיכא חפוי בשר ט"ו תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר חיים דוידאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> מרוב הטירדא לא בא לידי לפתוח מכתב כתר"ה מצד הקודמים ולא ראיתי שהוא ענין נחוץ ואתו הסליחה.
 
<b>והנה</b> דבר חומרת הרמ"א ביו"ד סימן נ"ה סעיף ה' להטריף כל שבירה בעצם הקולית אף בעור ובשר מקיפין ואף באין שם נקב כלל שהוא ודאי דבר תמוה דהוא דבר שלכו"ע כשר וא"צ לזה שום בקיאות כדהקשה הט"ז סק"ח, הא תירץ הש"ך ס"ק ט"ו בשם הד"מ דאפשר דנהגו להחמיר כדי שלא יבא להכשיר כשהשבירה קצתה מגולה היינו שיש נקב והיה אסור מספק שמא יצא לחוץ שאסור לרש"י, ואף להרא"ש היה אסור משום שאין אנו בקיאין בחפוי בשר, לכן נהגו לגזור אף כשליכא נקב כדפי' בפמ"ג בש"ד כאן ובמש"ז סק"ח וכן הוא ברעק"א, אבל חזינן דאין זה גזירה קבועה לאסור דהא בהפ"מ מכשירין דבשלמא אם גם בניקב העו"ב =העור ובשר= היו מקילין בהפ"מ לסמוך על הבקיאות בחפוי בשר לא היה שייך להחמיר בליכא נקב אף שגזרו גזירה קבועה, משום שהגזירה היתה לידון אף בליכא נקב כמו שאיכא נקב אבל כיון שבאיכא נקב מטריפין אף בהפס"מ =בהפסד מרובה= משום שאין אנו בקיאין בחפוי בשר כדאיתא ברעק"א שכן הוא מסקנת האחרונים ואם היתה גזירה קבועה שבליכא נקב נידון כאיכא נקב הי"ל להטריף גם בליכא נקב אף בהפ"מ אלמא דלא גזרו לדון כאיכא נקב אלא דגזרו להורות גם בלא ניקב כיש סברא להטריף שהדין להטריף בלא הפסד מרובה. ולכן לא יבוא להקל אף בהפ"מ גם באיכא נקב שיש עוד סברא להטריף אף שבליכא נקב יכשירו בהפ"מ, משא"כ אם היו מכשירין בליכא נקב לגמרי משום שליכא כלל סברא להטריף היו באין להקל אף באיכא נקב כדכתב הפמ"ג בלשון ודאי יתיר אף בנקב קטן ואף שודאי ידע שבאיכא נקב יש סברא להטריף כוונתו שודאי יתיר לכה"פ בהפ"מ לסמוך על בקיאותו בחפוי בשר ושם אסור אף בהפ"מ, אבל כשמטריף גם בליכא נקב שלא במקום הפסד שנידון כיש סברא גם בלא נקב לאסור ידע שביש נקב אין להכשיר אף בהפ"מ כיון שיש שם עוד סברא להטריף.
 
<b>ומסתבר</b> שבזה מסתפק רעק"א שם אם בהפ"מ מתירין בליכא נקב אף בליכא חפוי כמו בנקלף וכדומה או שבליכא חפוי אוסרין אף בליכא נקב אף בהפ"מ, דאם נימא דלא גזרו לדון אף בלא נקב כאיכא נקב אלא להחשיב כיש סברא להטריף גם בלא נקב אז יש להכשיר בהפ"מ גם בליכא חפוי שג"כ לא יבואו להכשיר באיכא נקב אף באיכא חפוי וכ"ש בליכא חפוי, ואם נימא שהגזירה היא לדון כיש נקב שלכן היא גזירה קבועה שיש לאסור אף בהפ"מ, ומה שמתירין בליכא נקב כשאיכא חפוי הוא משום דעל גזירתם סמכו על הבקיאות שלנו ואף שא"כ גם בלא הפ"מ היה לן להתיר בליכא נקב ואיכא חפוי, הוא מטעם דכיון דאחר שגזרו יש איסור טרפות גם בליכא נקב וצריך שהחפוי יכשירהו שלכן מי שסובר בעצמו שאינו בקי יש לו להחמיר נהגו שלא במקום הפ"מ שכו"ע יחזיקו עצמן לאינם בקיאין.
 
<b>והנה</b> אף שרעק"א נשאר בספק לדינא משמע מלשון הרמ"א שכתב שיש להקל להורות כהלכה, שבליכא נקב יש להכשיר בהפ"מ אף בליכא חפוי דאם דוקא באיכא חפוי הרי אין זה כהלכה דלהלכה אף בליכא חפוי הוא כשר וצ"ע על מה שרעק"א מסתפק בזה. אבל לדינא אף לרעק"א יש להכשיר כיון שהוא ספק במנהג חומרא יתירא שאין לה שום מקור בדינא שודאי יש לדון בספק להקל וכן איתא בגליון מהרש"א /יו"ד סי' נ"ה/ שכתב אך באין שם נקב כלל גם בנשתנה מראית הבשר יש להקל בהפ"מ, ומסתבר שאף בנקלף נמי יכשיר דלהטעמים שבארתי אין לחלק. ונמצא לפ"ז שאין זה גזירה קבועה אלא שגזרו להורות כמו אם היה סברא להטריף גם בלא נקב כדכתבתי.
 
<b>ומשמע</b> מרמ"א דכתב במקום הפ"מ לפי ראות עיני המורה מה שלא כתב כן בכל המקומות שמכשיר במקום הפ"מ שבכאן יש להקל יותר אף אם אינו הפ"מ ממש אלא לפי ראות עיני המורה יש צורך להקל בכאן להחשיב כהפ"מ, והוא מטעם דכיון שאינה גזירה קבועה לדון כיש נקב אלא שגזרו שהמורים יורו כמו אם יש סברא גם להטריף וצריכין להתחשב בהסברא שבזה ליכא דבר ברור דלפעמים מתחשבין בסברא שאין עיקר הלכה כמותו רק להחמיר במקום שאין צורך כלל ובמקום דליכא הפסד כלום ולפעמים מתחשבין אף במקום דאיכא הפסד אם אינו /הפ"מ/ בפ"מ ולכן נתן הרמ"א הרשות בראות עיני המורה שאם סובר שאין להתחשב בסברא זו במקום צורך זה אף שאינו הפ"מ נמי רשאי ואם רוצה להחמיר ולהתיר רק במקום הפ"מ נמי רשאי דע"ז ליכא מנהג ברור ורשות ביד המורה לעשות כפי ראות עיניו.
 
<b>ולכן</b> בבית המטבחיים של כתר"ה אשר מצד החומרות שאוסרין שם כל דבר שצריך הפ"מ שבהמות כשרות הם מועטים מאד רק ארבעים ממאה ועוד פחות מזה וכשיחמירו גם חומרא זו שמצוי שם שבורי הרגל בהרגל שהיא תלויה בשעת השחיטה ואין שם נקב כלל וגם העור והבשר חופין את כולו, יתוספו עוד הרבה טרפות ויש לחוש שיפסיקו לגמרי שחיטה הכשרה וישארו עשרה שוחטים בלא פרנסה יש ודאי להתיר, אף אם נימא כסברת רעק"א בתשובה מ"ג שלא מצטרפין הפסד דרבוי הקערות להפ"מ כיון שבכל אחת הוא רק הפסד קצת דלכן גם הכא כיון שבכל בהמה ליכא היתר דהפ"מ רק בצרוף לא היה בקולא דהפ"מ, דהכא סגי בכל צורך גדול שנראה להמורה כדלעיל. ובעצם בארתי בספרי אגרות משה על יו"ד בסימן מ"ג ענף ז' דלא כרעק"א וא"כ יש כאן גם הפ"מ ממש. ואם לא נשבר לב' חלקים רק מקצת העובי נסדק בזה נראה שאין להחמיר כלל כי הא א"א בכגון זה לצאת לחוץ ואין שייך כלל לגזור.
 
<b>ועיין</b> ביד אפרים בשם פמ"א שסובר שאין הגזירה שמא יכשיר המורה גם ביש נקב אלא דלמא היה נקב קטן ויצא ולכן מכשיר בנשבר סמוך לשחיטה שאין לחוש שהיה נקב ונתרפא וגם אין לחוש לנקלף הבשר וכדומה ולדידיה כשר בפשיטות בזה.
 
<b>ואם</b> לא ידע שנשבר קודם השחיטה שיש להסתפק שמא נשבר אחר השחיטה בזה יש להכשיר בליכא נקב בפשיטות אף בליכא הפסד כלל שעל אופן זה ליכא המנהג שלא היה מצוי וממילא הוא כדינא שכשר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>אם</b> יש מקום להתיר להוליך הבהמות לתוך תא שבתוכו געז /גז/ כ"ב אדר תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר יוסף מרדכי בוימעל שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שרוצים מהמדינה להנהיג להוליך הבהמות לתוך תא שבתוכו מזרימים געז ומשהין אותן שם זמן קצר עד שמשפיע על מרכז העצבים ומתבטלים מזה חושיה והרגשותיה למשך זמן קצר וכשיעבור הזמן הדרא לבריאותה לכל חושיה והרגשותיה כמתחלה דהוא כמתעוררת מן השינה, אם הוא אמת ברור שלא נתקלקל בזה כלום מדברים המטריפים איני רואה בזה שום איסור שודאי אם ירדימו אותה כמו שמרדימים חולים קודם שעושין הרופאים להם אפעריישאן שאין מרגישים כלום בחתיכת בשרם לא היה שום חשש בהשחיטה וכדכתב כן גם כתר"ה דלא נמצא שהבהמה צריכה להיות ערה בשעת שחיטה. ומה שהביא כתר"ה מפירוש הרמב"ם במצוננת שהביא הש"ך בסימן ס' סק"ג שגברה עליה הליחה הלבנה עד שנתבטלו חושיה שמותרת באכילה, וכן מה שהביא כתר"ה מרוח קצרית בבכורות דף מ"ד שגברה המרה השחורה כ"כ עד שנפסדו פעולות הגוף וכחותיו שכשר בבהמה, אין ראיה דאולי אין הכוונה שנתבטלו החושים עד שאין מרגישים כלום דהרי חזינן שיכול גם לעבוד עבודה אם היה כשר וכדחזינן בעלי המרה השחורים שמרגישים בכל כאב ומחלתם הוא רק שאין להם רצון וחשק לעשות איזה פעולות. ועיין בפי' הרמב"ם לשבת דף כ"ט שתנוח נפשו בחשך ובהתבודדות בעת השתוממות והדבר הזה נמצא בבעלי המרות, אלמא דהם מרגישים בהרבה דברים ומצטערים מדברים שאין רוצים וכ"ש בכאב דחתוך בשרם והחושים שכתב שנתבטלו הם הרצון והחשק לאכילה וכדומה, אבל לדינא פשוט שאין בזה שום חשש טרפות באינה מרגשת מצד סמי שינה וכדומה וא"צ ע"ז ראיה.
 
<b>אבל</b> אם במדה גדולה של הגעז או בשהיה הרבה בתא הגעז היה מתקלקל אחד מאברים המטריפים אז אף אם תפרכס שברור שהיתה חיה בשעת שחיטה, הרי יהיה ספק שמא היתה המדה והשהיה גדולה שהיתה מתה מזה שהיה לנו ספק שמא נתקלקלו מקומות המטריפים וצריכים לברר זה אצל רופאים מומחים מאד אם המיתה מהגעז הוא מקלקול האברים המטריפים או כמעושנת ומצוננת ומסוכנת משאר חולאים שהמזגיים נתקלקלו שהיא כשרה. ואם יאמרו הרופאים שאין מתקלקלים אברים המטריפים שיש לידון אם נאמנים הרופאים עיין בסימן קפ"ז סעיף ח' שפליגי בזה, עיין בחת"ס יו"ד סימן קנ"ח דלומר דברים כללים נאמנים ורק על גוף פרטי אין לסמוך עליהם עיי"ש וכן כתב זה בעוד תשובות, וגם לומר שהגעז אינו מקלקל האברים אלא מתו מצד זה כמעושנת ומצוננת ושאר חולאים הוא ענין כללי שיש להאמינם, וממילא כשיהיה פירכוס שידוע מזה שלא מתה תהיה מותרת.
 
<b>והנה</b> נראה לע"ד דאף שצריכה פירכוס כדין מסוכנת, לא תהיה בדין מסוכנת לגבי מדת חסידות דיחזקאל דהא בחולין דף ל"ז איתא הלשון דלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם ופרש"י שאומרין שחוט שחוט שלא תמות לפי שמסוכנת היא כוונתו שממהרין לשוחטה שלא תמות וכמפורש בפי' רגמ"ה וכן הוא בש"ע סימן י"ז סעיף ג' ולשון הרמב"ם פ"ד ממ"א הי"ב גדולי החכמים לא היו אוכלין מבהמה שממהרין ושוחטין אותה כדי שלא תמות עיי"ש, וא"כ בעובדא זו דהמהירות היא אדרבה לשוחטה קודם שתחזור לבריאותה כמתחלה משום דבזמן קצר תתעורר מהגעז ותחזור לאיתנה אם לא היה שם כדי מיתה שזה ידעינן מהפירכוס אין שייך שם המדת חסידות שהוא מסרך נבלה. ואין לומר דיש אולי לחוש שמא לא אמדו יפה והיה שם געז במדה שתמות אבל שמ"מ תחיה זמן קצר שהיא מסוכנת, דודאי לענין המדת חסידות שאין בזה איסור יש לסמוך על האומדנא דהבקיאין ועל מה שחוששין להפסדם דהיתה מדה מועטת שאם יעבור זמן קצר תחזור לאיתנה כמקדם. ולכן כשיהיה פירכוס אחר שחיטה מותרת אף להמדת חסידות.
 
<b>אבל</b> מ"מ צריך להשתדל בכל האפשר לבטל גזירה זו ששונאי ישראל רוצים להנהיג והשי"ת יעזרנו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>בעופות</b> שכרכו בניירות שניתן שם קרח שנמס במשך איזה שעות ויש חשש כבוש י"א שבט תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר בצלאל פרידמן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר העופות של איזה קאמפאניע שכורכין אותם בניירות כאלו שהקרח הניתן שם ונמס כדרך קרח במקום שאין הקור חזק ומחזיקים הניירות את המים וממילא נכבשו העופות שם כולו או רק מיעוטו בהמים ולפעמים הוא מעל"ע שלם ויותר, פשוט שהם אסורים דכבוש הוא כמבושל והוי כבשר שנתבשל בלא מליחה, וכמפורש ברמ"א בסימן ס"ט סעיף א' בנשתהה הבשר בשרייתו מעל"ע שאסור הבשר, וכדכתב הש"ך בסק"ח משום דכבוש הוא כמבושל, וכן כתב הש"ך בס"ק ס' על הא דהמחבר כתב האיסור לאכלו בבשר המלוכלך בדמים שנשרה במים מעל"ע שהוא לאו דוקא אלא אף כל בשר שנשרה מעל"ע אסור, ובס"ק ס"ב כתב דלהיש אוסרים אפילו לצלי הוא אפילו באינו מלוכלך בדמים ומסיק הרמ"א שהכי נהוג. ולכן ברור ופשוט שאסור לאכול העופות שכרכו אותם בהניירות עם קרח כשנמס הקרח והיה בהמים מעל"ע אף שהוא פחות מג' ימים אחר שחיטה, ואף בספק אם הי' שם מעל"ע יש לאסור דאיכא הסוברין דדם כבוש אסור מדאורייתא שספק לחומרא. עיין בפמ"ג בש"ד סימן ס"ט סק"י שסובר כן ובעוד מקומות והחו"ד סימן ע' סובר שהוא רק מדרבנן ועיין בד"ת סימן ס"ז סק"ה. ויש מצד זה לאסור לכרוך העופות בהניירות, ומצד ג' ימים בלא מליחה יצטרפו להדיח במים קודם שנשלמו ג' ימים מהשחיטה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>בעופות</b> שמונחים בארגזים מנוקבים אבל נתונים שם ניירות משני צדדים אם יש לחוש לכבוש, ואם לבדוק בני מעים של עופות מבועות כ"ז אדר תשכ"ט. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר בצלאל פריעדמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> העופות שמונחים בארגזים מנוקבים מכל הצדדים שמשם אפשר לזוב המים, אבל ניירות עבים נתונים משני צדדים, שכתב כתר"ה שעדיין יש חשש כבוש משום שהניירות בטבעם מחזיקים את המים אחר כ"ד שעות והעופות מונחים שם כל אותו זמן במים, לא מובן לי כוונת כתר"ה אם הניירות אף שהם רק משני צדדים אך שנעשו באופן שמתקבץ שם מים באיזה מקומות מהניירות סביב איזו חלקי בשר ודאי אסור דהא לא תיקנו כלום, ואם הניירות הם ממש רק משני צדדים שאין מקום להתקבץ שם מים וכוונת כתר"ה הוא רק מהמים הבלועים בעובי הניירות, זה לא מחשיב את הבשר שעליהם ושבצדדיהם ככבוש שלכן כיון שיש למים הנימסים מקום לזוב אין כאן חשש כבוש, אך אם מעל"ע יהיה הבשר שרוי במים שנימס הקרח מעט מעט ואף שיוצאין דרך הנקבים באין תיכף מים אחרים תחתיהן בלא הפסק, איכא פלוגתא בזה בין האחרונים עיין בדרכי תשובה סימן ק"ה סק"ח שהביא מטוב טעם ודעת שסובר דליכא דין כבוש כה"ג וכן כתב בפ"ת סימן ס"ט ס"ק ל"ג סברת עצמו בנפל בשר שלא נמלח לנהר ונשתהה שם כ"ד שעות שרי משום דדינו כמימות מחולפים ולית בו דין כבוש עיי"ש. אבל מה שדימה לזה שכתב בשב יעקב דבהסירו אחר ששהה במים בכלי אחד ונתנו לכלי אחר מלא מים שלא הוי כבוש, לא דמי כלל דהתם אינו מצד מים מחולפים אלא משום שהיה רגע אחד בלא מים וכבוש הוא דוקא כשהיה כ"ד שעות רצופין כדאיתא בחדושי רעק"א ר"ס ק"ה אפילו אם החזיר לאותן המים עצמן, וכן הוא בחו"ד בחדושים סק"ב, וצ"ע בכוונת ראייתו, והד"ת שם ס"ק רנ"ו מביא הרבה חולקים ע"ז, אבל עכ"פ איכא שיטה גם להקל עכ"ז יש להחמיר שלא במקום הפסד מרובה וכ"ש לכתחלה, וצריך לעשות הנקבים גדולים באופן שלא יתקבצו שם מים כלל.
 
<b>ובדבר</b> לבדוק בני מעים של עופות תרנגולים ובראוזות /ובאוזות/ שמצויין שם בועות מפאקן ומתולעים, לכתחלה ודאי צריך לבדוק שהוא מצוי אבל בדיעבד שהשליכם כשלא ראה כלום אין לאסור, ואם ראה שהיו בועות והשליך בלא בדיקה אף בשוגג ואונס יש להטריף, ואף אם ראה רק בכבד בועות, יש נמי להטריף כשהשליך את בני המעים בלא בדיקה כדהיה רצה לומר בדעת תורה מתחלה ולא כמסקנתו עיין בדרכי תשובה ס"ק צ"ו. והנני ידידו מוקירו ומברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>בענין</b> בשר שהוקרש כאבן ששהה ג' ימים קודם מליחה כ"ג תמוז תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון וכו' מהר"ר יצחק אהלבוים שליט"א רב בטאראנטא.
 
<b>בדבר</b> הבשר שהוקרש כאבן בחורף ובמדינתנו אפשר להקרש כאבן כשהיה בהפריזער /תא קירור/ שפליגי האחרונים, ודעת הפמ"ג בש"ד ס"ק נ"ג לאסור בשהה ג' ימים במים אף שהיו המים והבשר קרושים, ודאי צדק כתר"ה דהוא היפוך הסברא דיותר נראה שבקשה כאבן לא יועיל כלום לשנות הבשר ולייבש הדם בתוכו, וכדבארתי גם אני בספרי אגרות משה חלק יו"ד סימן כ"ז, ובפרט איך ברור להו שמתייבש הדם גם בקרוש כאבן עד להחמיר באיסור זה שהוא רק חומרת הגאונים שמספק יש להקל. אך מ"מ כתבתי דכיון שיש עכ"פ שיטת הפמ"ג והמנ"י לאסור אין לעשות זה לכתחלה להניח בפריזער כדי שיקרש ליותר מג' ימים אם לא לצורך גדול שהוא כדיעבד.
 
<b>אבל</b> ראיית כתר"ה מהב"ש סימן י"ז ס"ק ע"ח שבמצאו מת בימות הגשמים בימי הקור מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים דכיון שנקרש ונגלד אינו מניחו לתפוח, אינו ראיה דהתם אפילו צינת מים מהני ואפילו היה כמה ימים כבוש במים אינו משתנה כדאיתא בש"ע שם, ואין הצורך שם שיהיה נקרש כאבן דסגי שיהיה זה בימי הקור, והכא קור בעלמא ודאי לא מהני כלום והנידון הוא רק בקרוש כאבן אולי עושה שלא יתייבש הדם שלזה לא מצינו ראיה משם. וכן ליכא ראיה ממה שלא מתקלקל הבשר בריחו וטעמו, שהוא ג"כ מצד הקור שבקור קטן נמי מועיל לאיזה זמן שלא יתקלקל ובקור גדול כהא שנקרש כאבן נמשך יותר זמן וגם אולי לעולם לא יתקלקל הטעם והריח, אבל אין ראיה מזה שלא יתייבש הדם מאחר שקור בעלמא לא מהני לזה, ואין זה ענין בכלל להטעם והריח דיבוש הדם אפשר נעשה גם כשהוא קרוש כאבן, דהא לא אמרו הגאונים שכל לחלוחית שבבשר מתייבש בג' ימים אלא רק שהדם מתייבש וגם חזינן שאיכא שאר לחלוחית אף אחר ג' ימים אלא שסוברין שטעם הדם הוא כן, וא"כ אפשר שגם בקרישה כאבן טבע של הדם להתייבש כשעומד ג' ימים במקומו כבשר שחוטה ואף כשהוא קרוש הרי עומד במקומו ואפשר שמתייבש. אך שמ"מ לא מסתבר זה בסברא, וכ"ש שאין לומר זה לודאי כדלעיל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה ראיה שהקרישה משנה הדבר מעצמותו מרפ"ג דטהרות דרוטב וגריסין וחלב בזמן שהן משקה טופח הרי אלו תחלה קרשו הרי אלו שניים משום דנחשבים אוכלין, ולכן כתב כתר"ה דכן הדין באוכלין כשבזמן הקרישה הוא כאבן משנהו מתורת אוכל לתורת עץ בעלמא, הנה במחילת כתר"ה אין הדבר כן דהקרישה דאיירי התם אינו כאבן כלל ואינו מצד קרישה דקור גדול אלא שכן טבעם שמדרכן שיקפאו כשנעשו צוננים ולא כאבן אלא שאינם לחים כמים אלא כלחות דאוכלין, דמטעם זה יש להם דין אוכל כשנקרשו כדפי' הרמב"ם בפירושו להמשנה שם, ואין ענינם כלל להנידון דנקרש כאבן שאין זה מצד טבעם שזה לא היה משנה כלום גם התם, וא"כ במים שאין נקרשים מצד טבעם אלא מצד קור הגדול הם לפ"ז בדין משקה אף כשהם קרושין כאבן.
 
<b>ואף</b> להר"ש והרא"ש שם במ"ב שגרסי בתוספתא דטהרות פ"ב ה"ג מים טמאים שהגלידו טהורין חזרו ונמוחו חזרו לטומאתן ישנה, הרי נמי מוכרחין לומר שלא נסתלק שם משקה ממנו דאם היה מסתלק איך היתה הטומאה חוזרת כשנמוחו, דמ"ש מרוטב וגריסין וחלב שלא חזרו לטומאתן ישנה דהא צריכין ליטמא מחדש שלכן כביצה מכוון טהור, אלא ודאי דהוא משום דהקרישה דהמים שע"י הקור לא בטלו משם משקה, אף דבעודו קרוש כיון דעכ"פ אינו לח כמשקה אין להטומאה כח אחיזה לדיני הטומאה, אף שישנה הטומאה עליו בעצם שלכן כשנמוחו חזרה הטומאה כמתחלה היינו דעתה יש להטומאה שעליהם כח לדיני הטומאה.
 
<b>וכן</b> סובר הר"ש שם לעיל מזה בשמן ודבש ויין שהם תחלה לעולם לכל תנא כדאית ליה שמפרש ר"ת שהחדוש הוא שאף בקרשו הם בדין תחלה, שכתב הר"ש שצריך להוסיף על דברי ר"ת דבקרשו וחזרו ונמוחו איירי משום דכל זמן שלא נמוחו אינו לא אוכל ולא משקה לענין כח לדיני הטומאה, ומחולק מרוטב וגריסין וחלב דהתם נעשה אוכל ונסתלקה לגמרי טומאת המשקין שלכן צריך לקבל טומאה מחדש כשנמוחו ונעשו משקה כמתחלה, שלזה צריך שיהיה יותר מכביצה כדי שיהיה כביצה שהוא השיעור לטמא משקה החדש, אבל בשמן ודבש ויין וכן במים טמאים שהגלידו שבעצם הם בחשיבות משקה אף כשקרשו ויש בהן עצם הטומאה, ורק שצריך שיהיו גם משקה במציאות שיהיה גם לח לענין דיני הטומאה לכן כשנמוחו חזרו לטומאתן הישנה אף בישנה כפול וגם בפחות עיי"ש. וזהו באור דברי הר"ש וכן הוא גם כוונת תוס' פסחים דף י"ד אך שכתבו שם בלא באור ומהר"ש ידעינן כוונתם. וזה נראה בכוונת הגר"א בבאורו לתוספתא פ"ב דטהרות ה"ב לגבי שמן עיי"ש.
 
<b>והרמב"ם</b> פ"א מטו"א הי"ט לפי' הכ"מ סובר נמי כהר"ש ותוס' פסחים בשמן, אבל הדין דמים טמאים שהגלידו בקור לא הזכיר לא שם ולא בפ"ט, והוא משום דסובר דרק כשמצד טבעם נקרשים יש בהם שינוי כשהן קרושים דהוא ברוטב וגריסין וחלב שנעשו בדין אוכלין, ובשמן אף ששם משקה עליו יש שינוי לענין דיני הטומאה שאין עליו כשהוא קרוש כדלעיל, אבל במים שרק ע"י הקור נקרש הוא משקה אף לדיני הטומאה, וכדמשמע כן מטעמו בפירושו למ"א שם. והראב"ד גם בשמן סובר שהוא משקה לכל הדינים אף כשהוא קרוש כדאיתא בדבריו בהשגות שם, וכן משמע שסברי גם התוס' מנחות דף ל"א ועירובין דף ע"א שלא הזכירו חזרו ונמוחו עיי"ש. ובתוספתא לגבי מים יגרוס הרמב"ם כגירסא שלנו מי חטאת שהגלידו טהורין נמוחו חזרו לטומאתן הישנה וכן גורס הגר"א בבאורו, ובהגהותיו שכתב מים טמאים שהגלידו טהורין נמוחו חזרו לטומאתן הישנה הוא הגירסא אליבא דהר"ש והרא"ש. ומה שלא הזכיר דין זה הרמב"ם משום דנקט הדין דהגלידו וחזרו ונמוחו כשרים בפ"ט מפרה הי"ג שהוא ג"כ מתוספתא פ"ט מפרה ה"ה ודין הטומאה הא תלוי בהכשרות להזאה כדאיתא ברמב"ם פט"ו מפרה ה"ב.
 
<b>עכ"פ</b> לכל השיטות הוו אף שמן ודבש ויין בשם משקה אף כשנקרשו, וכ"ש במים שנקרשו ע"י הקור שאין הקרישה משנה משם משקה ורק לענין הדינים להר"ש יש שינוי. וא"כ באוכלין שקרשו מחמת הקור אף כאבן הוא אוכל גמור אף לקבל טומאה וכ"ש שלא בטלה הטומאה שקבלו כשהיו ראוין לאכילה. ובכלל לא שייך זה באוכלין שנקרשו, דהא אוכלין אף שעדיין אין ראוין לאכילה אם ע"י בשול ושאר תקונים יהיו ראוין לאכילה הם מק"ט =מקבלין טומאה= בדין אוכל אף קודם שנתקנו, וכ"ש בקרשו שכשיהיה בלא הקור יהיו ראוין לאכילה ממילא גם בלא מעשה שלא בטל שם האוכלין ודיני האוכלין ממנו. ולענין יבוש הדם שתלוי בטבע הדם אין נוגע כלל לזה.
 
<b>אבל</b> לדינא צדק כתר"ה שיש להקל כפי שיותר מסתבר דבשעה שהוא קרוש כאבן לא משתנה הבשר ולא מתייבש הדם, ואף אם יהיה בזה קצת ספק יש להקל בזה שהוא רק חומרת הגאונים כדלעיל. וכן צדק כתר"ה גם לענין הממ"נ שכתב המנ"י והביאו גם הפמ"ג וכן בפ"ת שהם דברים תמוהים אך אולי איירו בלא נקרש כאבן שאז איכא הממ"נ כדכתבתי בספרי חלק יו"ד סימן כ"ז. ומש"כ כתר"ה דהפשר מהקרישה הוא כהדחה וגם עדיף משום שמתלחלח החתיכה מעבר לעבר גם בפנים הוא סברא גדולה ויש לסמוך ע"ז בדיעבד.
 
<b>ובדבר</b> אתרוג הנקרש כתבתי בחלק או"ח סימן קפ"ה שאף שלא נפסל מדין כבוש מ"מ מאחר שנתקלקל אחר ח' ימים יש לפסול כל זמן שלא נתברר שאתרוג אינו מתקלקל בקרישה מאחר שיש הרבה פירות שמתקלקלין בקרישה, אבל מש"כ כתר"ה שודאי מתקלקל אם בדק זה ומצא שמתקלקל ודאי נקבל ואם מדמיון בעלמא לפירות המתקלקלים אין זה הכרח שהרי יש גם פירות כאלו שאין מתקלקלין אבל עכ"פ יש לפסול מספק. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>בנמלחו</b> הרבה עופות עם עוף שנמצא שהוא ספק טרפה כ"ז אלול תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר ישכר בעריש היילפערן שליט"א הגאב"ד דבייטש.
 
<b>הנה</b> בדבר כ"ה עופות שנמלחו יחד זה סמוך לזה באופן שנגע ראשון בשני ושני בשלישי ושלישי ברביעי עד הכ"ה ולוקח אחד מצא בהעוף שלו איזה שינוי אצל צומת הגידין ולא ידוע מה מצא כי נאבד הרגל אחר שמצא והטריפו מספק, שהורה כתר"ה להיתר על שאר העופות שנמלחו עמו ורוצה לידע גם דעתי העניה בזה.
 
<b>הנה</b> כיון שכל העופות היו מונחים זה אצל זה ונגעו זה בזה כיון שהם שמנים הרי שומן של הטרפה מפעפעת בזו שנוגעת בה ומזו לזו עד כל הכ"ה. ורמ"א שהביא כתר"ה שכתב בסימן ק"ה סעיף ט' ואם אינו יודע איזה נגע הכל שרי איירי לענין הקליפה דאף כשיש ששים בכל החתיכות ביחד שאם מפעפע בטל בששים הא מצריך קליפה מזו שנגע בחתיכה האסורה, ע"ז כתב הרמ"א ואם אינו יודע איזה נגע הכל שרי דבטל ברוב איסור שבקליפה הזאת כדאיתא בש"ך ס"ק ל"ה, אבל הכא שאין ששים אף בכל החתיכות יחד שהרי רק כ"ה עופות היו היה לן לאסור כדמסיק הרמ"א ואם אין ששים הכל אסור. ואף אם לא היו שמנים לפי דעתנו הא אין אנו בקיאין בין כחוש לשמן כדאיתא שם ברמ"א.
 
<b>אבל</b> זהו רק בטרפה ודאית אבל הכא שהוא רק ספק טרפה שפיר כתב כתר"ה דיש בזה ס"ס דשמא הלכה כראבי"ה שהביא הרמ"א דאף בשמן אינו מפעפע במליחה ואינה אוסרת רק כדי קליפה שכן הורה השבו"י והסכים לו הפמ"ג בש"ד שם ס"ק ל"ד. אבל הפמ"ג שם הביא מכנה"ג שסובר שאין להתיר זה מס"ס. ומש"כ הפמ"ג שם דהוא משום שהכנה"ג שהוא ספרדי פוסק כהמחבר דמליחה בס' בשמן בודאי ונמצא שליכא אלא ספק אחד דהוא ספק טרפה, משא"כ לדידן שמסופקין אנו גם בשיטת הראבי"ה ויש לן ב' ספקות כהשבו"י, הוא תמוה דגם להמחבר הוא ספק למה שפי' בנה"כ דלכן סובר דאין מצטרפין החתיכות לבטל בששים דאף שכתב דהספק הוא שמא אינו כבשול ממש שמתפשט בשוה והוא טעם הרא"ה שבר"ן דף צ"ז, שמשמע שעכ"פ מפעפע ודאי מ"מ כיון שאינם בשוה הרי ממילא יש ספק שמא באיזה מהם בא מהפעפוע רק משהו שהוא פחות מס' באותה חתיכה שנבטל והויא נמי ס"ס. ולפירוש הפמ"ג הא לגמרי פוסק המחבר במליחה כמהר"מ שאין מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, ומפורש כן בב"י ד"ה וכתב עוד המרדכי שכתב ונלע"ד דכמהר"מ דסבר דאינו מפעפע מחתיכה לחתיכה נקטינן עיי"ש, ונמצא שלהמחבר מותרין שאר החתיכות אף בודאי טרפה שנמלחו עמו, ואינו סובר הכנה"ג כמותו. וא"כ גם הכנה"ג סובר שיש ספק ומ"מ אוסר אף בספק טרפה וצע"ג בכוונת הפמ"ג. ומאחר שנסתר טעם הפמ"ג להכנה"ג הרי יש לנו לחוש לשיטת כנה"ג דאין להתיר מדין ס"ס, ואף שצריך טעם מ"ט לא נימא בכאן דין ס"ס מ"מ אין לסתור דבריו בזה שלא ידעינן טעם לדבריו. אך מ"מ לדינא בעובדא זו יש להתיר כהוראת כתר"ה משום שליטרף בצומת הגידין באופן שלא יהיה ניכר להדיא, שהרי טעו ולא שאלו כלום מחכם הרי ודאי לא היה שם שבר וגם לא שינוי מראה גדול שיהיה ניכר לכל אלא היה שם רק שינוי מראה קצת שרובן כשרות מן הדין והרבה מהם גם אנו היו בקיאין להכשיר, וגם הרבה מהם הם למעלה מאצבע, ולכן אף שאין לסמוך ע"ז להכשיר העוף מ"מ להכריע להתיר כהשבו"י יש לסמוך ע"ז, שאף הכנה"ג לא היה אוסר כשהיה נוטה יותר שאינה טרפה שלא לאסור את האחרים שנמלחו עמו.
 
<b>והנה</b> נלע"ד לומר דבר חדוש דדבר שמן שמפעפע אינו נותן טעם מכל החתיכה אלא ממה שנכנס לתוך החתיכה ע"י הפעפוע, שלא כבשול שיכול להוציא כל הטעם שבהחתיכה שלכן צריך ששים נגד כל החיתכה והוא מדינא לא רק משום דלא ידעינן כמה נפיק מיניה כדבארתי בספרי אגרות משה על יו"ד סימן מ"א עיי"ש, משום דע"י מליחה וצלייה שעושה להוציא מחתיכה זו ולהכנס לתוך חתיכה אחרת אינו מוציא מהחתיכה יותר ממה שנכנס לשם ולא יהיה בה טעם מכל החתיכה גם ממה שנשאר אלא הטעם יהיה בחתיכה שנגעה בה רק מהשומן שנכנס לשם. וא"כ כיון שחזינן שכמעט שכל העוף נשאר קיים נמצא שרק מעט שומן ממנו נכנס לעופות האחרות שנמלחו עמו, שודאי נגד זה יש ס' בהכ"ד עופות האחרים. ויש רק לאסור את העוף שנגע בהטרפה דשמא אינו מפעפע ולא נבטל בששים משום שבעוף זה לבד אולי ליכא ששים, שלזה כיון שלא ידוע איזה נגע שרי כדכתב הרמ"א באם איכא ששים בין הכל ביחד. ואף שלעת עתה לא ידוע לי ראיה ברורה לזה מ"מ סברא מוכרחת היא, והוא כדבארתי בספרי שם בדבר לח לדינא אך מטעם אחר, ויש לצרף זה לעוד טעם להתיר.
 
<b>ולכן</b> בעובדא זו הוראת כתר"ה נכונה שיש להתיר שאר העופות כשרים שנמלחו עמו. ידידו מברכו ברוח"ט /בכוח"ט =בכתיבה וחתימה טובה=/ בסשצ"ג =בספרן של צדיקים גמורין= משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>בחתיכות</b> עורות שיש עליהן מעט בשר אם רשאין להוציא הדם ע"י עניני כעמיקאל, ובאינם ראוין לאכילה, ואם רשאים לעשות זעלאטין מעורות עבודין למנעלים י"ז אדר תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ישעיה אברהם הכהן קעניגסבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר חתיכות עורות כשרות שיש עליהם גם מעט בשר שקשה להסירם שצריכין מליחה אבל עולה זה להוצאה מרובה לכן רוצים להוציא הדם ע"י עניני כעמיקאל שלדברי חכמי הטבע דזמננו יוצא כל הדם, אם יש לסמוך ע"ז לעשות מחתיכות עורות אלו מין דזעלאטין. הנה פשוט שאין לסמוך על דברים שלא נאמר בגמ' ורק מליחה וצלי נאמר שמוציאין הדם, וכן יש מדינא דגמ' היתר חליטה בחומץ וברותחין אף שלא מוציאין הדם אבל צומתין שלא יפלוט שוב ודם שבתוכו מותר כיון שלא יצא כדאיתא ברש"י חולין דף קי"א, ומטעם זה אם אסמיק הבשר אסור הוא וחלייה כדאיתא בפסחים דף ע"ד לפי' התוס' בשם הריב"א ואיפסק כן ביו"ד סימן ס"ז סעיף ה', והגאונים אסרו חליטה כדאיתא ברא"ש חולין ואף בדיעבד אוסר הש"ך בלא מליחה עיי"ש בס"ק י"ב ובסימן ע"ג סק"י, ובאופן אחר אין בידנו להתיר. וגם לפ"מ שראיתי בהשפופרת ששלח כתר"ה היה שם מעט אדמומית וא"כ אינו מצמית אלא פולט שאין לנו אלא מליחה וצלי להתיר ולא דברים אחרים.
 
<b>אבל</b> יש לדון מטעם אחר לפ"מ שאמר כתר"ה דנעשו אינם ראוים לאכילה, שלכן אף שמצד הבשר עצמו אם נעשה אינו ראוי לאכילה והוא בשר איסור לא היינו מתירין, משום דאולי כיון שמה שנפסל מאכילה הוא מצד הכנתם בזה לאוכל יותר טוב כשהדזעלאטין לא נבטל משם אוכל ואסור עתה כשהוא ראוי וטוב לאכילה, ויש קצת לדמות זה לפגם בתחלה וסופו להשביח שאסור כדאיתא ברמב"ם פט"ו ממ"א הכ"ח ובש"ע סימן ק"ג סעיף ב', מ"מ בבשר כשר והנידון הוא מצד בליעת הדם וכיון שנפסל מאכילה שוב ליכא טעם האיסור, דמה שיהיה ראוי וטוב לאכילה אינו כלל מן הדם ואם האמת הוא שנפסל מאכילה יש מקום להתיר, ומצד העור עצמו ליכא חיוב למלוח כדבארתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ל"ג. אך כיון דלדידן חתיכה נעשה נבלה אמרינן גם בכל איסורין לא יותר הבשר אם לא נפסל תיכף מאכילה, רק העור עצמו שאף שגם בהעור נבלע הדם לא יעשה נבלה כיון שבעת הבליעה לא היה אוכל.
 
<b>ובדבר</b> עורות עבודים לעשות מהם מנעלים וכל כלי עור שנתחדש שגם מזה עושים דזעלאטין, נראה דכיון דעיבוד מבטל מאוכל אף עורות שהן כבשר כדאיתא בחולין דף קכ"ב וברמב"ם פ"ד ממ"א הכ"א נקט זה גם לענין אכילה, אין לאסור העורות שאינם כבשר אף מנבלות להאיסור שאיכא בהו, דהא האיסור שאיכא בעורות דנבלה ובהמות טמאות הוא רק מדרבנן דהא איתמעטו מקרא בנבלתה ולא בעור בחולין דף ע"ז, וזה ודאי שאף אם נימא שעורות שהן כבשר שעיבדן אסורין לאכילה הוא רק מדרבנן, ונמצא שלאסור עורות שאינן כבשר שעיבדן היה זה תרי דרבנן שאין לאסור כיון שלא מצינו זה, וגם אף אלו שהן כבשר שעיבדן לא ראיתי מפורש שאסורין, אף שודאי יש חלוק בטלאה לקופתו וכן בעיבוד דהילוך ד' מיל אם עדיין הוא רך יהיה אסור לאכילה אף שטהור מטומאת נבלה, שלכן איתא ברמב"ם לענין כשהן רכות ה"ה כבשר ולא נקט שיעור ולטומאה בפ"א משאה"ט ה"ט נקט השיעור, מ"מ לעיבוד ממש שנעשו קשין שגם לאכילה אינן כבשר אפשר הן מותרין גם מדרבנן. בכל אופן אף שבאלו שהן כבשר יש להסתפק מ"מ באלו שאינן כבשר יש להתיר, כיון שנעבדו למנעלים וכלים. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>בדבר</b> השעלאק שהוא דבר היוצא ממין תולעים מה דינו בעין ובתערובות חמשה עשר בשבט תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר נחום צבי קארנמעל שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר השעלאק שבא מתולעים היונקים משרף אילן ידוע ואינו מתמצה מגופו, וכשיוצא מגוף התולעים מתקשה כעץ ע"י האויר, ונוטלים אותו מהאילן שנכרך על הענפים, ובריפיינערי נעשה צלול כמים ומזככים אותו שלא ישאר שם שום גוף וחתיכות משהו מהתולעים, ואין בו שום טעם, ומערבים אותו עם אלקאהאל /אלכוהול/ בערך ג' או ד' חלקים אלקאהאל וחלק אחד השעלאק, ומזה ניתן על קענדי וכדומה מבחוץ לא לטעם אלא להעמיד הזוהר שנעשה על הקענדי מצוקער ועוד מינים שיהיה הזוהר ימים רבים מצד שמקשה, והשעלאק עצמו אין בו גם חזותא, ונקרא קאנפעקטיאן גלעיז, שדעת כתר"ה להיתר ורוצה לידע גם דעתי העניה.
 
<b>הנה</b> ודאי להמתירין דבש צרעין ביו"ד סימן פ"א סעיף ט', גם זה מותר משום דתלינן לדידהו כל כה"ג שהם כדבש דבורים שאין ממצות אותו מגופן. וראיה שברמב"ם פ"ג ממ"א ה"ג הוזכר רק דבש דבורים ודבש צרעין שמותר, ומ"מ כתב בש"ע גם דבש הגזין שמותר לדידיה, ולכאורה מנא ליה אולי רק דבש צרעין מתיר משום דכן איתא במתני' דמכשירין פ"ו מ"ד שמותר באכילה, אבל דבש הגזין לא הוזכר שם, דמה שאיתא בבכורות דף ז' גם דבש הגזין והצרעין טהור ומותר באכילה כנראה שהוא ט"ס דבמכשירין לא הוזכר זה, ואדרבה הא בתוספתא דבכורות פ"א ה"ה איתא דבש הזיזין אסור, והוא הגזין דבגמ' ובאור הגנוז גורס הגזין, וגם במצפה שמואל ציין לבכורות דף ז' שהוא הגזין, וא"כ היה מקום לומר דדוקא בדבש צרעין מתיר הרמב"ם ולא בדבש גזין משום שרק צרעין אין ממצות מגופן ולא גזין ולא יסתרו המשנה והתוספתא, אלא משמע דכל כה"ג שוין ואם דבש צרעין אין ממצות אותו מגופן גם דבש גזין אין ממצות אותו מגופן, ואם דבש גזין ממצות מגופן גם דבש צרעין ממצות מגופן, שלכן אף שנקט במתני' רק דבש צרעין שמותר ובתוספתא נקט רק דבש גזין לאיסור, ידעינן בהכרח שפליגי והתוספתא הוא כר' יעקב כדאיתא במצפה שמואל, ופירוש דאינו אלא ריר שתניא בתוספתא שם הוא הטעם לאיסורא שמוציא מגופו, ומתני' דמכשירין הא אוקים הגמ' דלא כר' יעקב. ולכן פשוט להש"ע שאף שהרמב"ם נקט דבש צרעין שמותר ה"ה דבש גזין, וכן מפורש בב"י שכתב על הרמב"ם ואע"פ שלא הזכיר גזין לישנא דמתני' נקט ואה"נ דשרו דאין חלוק בין גזין לצרעין דלתרוייהו שם לוי אית להו וכיון דחד שרי ממילא משמע דה"ה לאידך, אלמא דהוא ברור כל כך עד שאין משגיחין ע"ז שבמתני' דתנן מותר נקט צרעין ובתוספתא שתניא אסור נקט גזין ואמרינן שפליגי. אך אולי גורס הב"י בתוספתא דבש הגזין מותר שאינו אלא ריר כדאיכא גירסא כזו הובא במצפה שמואל בשם הת"ב ולכן חזינן שגזין וצרעין שוין, ואין ראיה למינים אחרים כה"ג. אבל לגירסת כל הספרים שבתוספתא תניא אסור הוא ראיה גדולה שכל כה"ג שוין שאם מותר בדבש צרעין יש להתיר בכל כה"ג. ולכן גם השעלאק שבא מתולעים כה"ג נמי מותר לדידהו.
 
<b>ויש</b> טעם גדול לומר דאף לר' יעקב יהיה מותר השעלאק דהא הב"י הקשה קושיא גדולה מנ"ל לר' יעקב למעט דבש גזין וצרעין הא בקרא לא אידכר דבש אלא מדיוקא דאבל אתה אוכל מה שעוף טמא משריץ ילפינן לה ובכלל זה הוא גם דבש גזין וצרעין ונשאר בקושיא, והביא במעיו"ט תירוץ בשם הרמ"י דהוא הלבוש דהואיל ודבר חדוש הוא מגזה"כ אמרינן מסברא שלא ריבתה התורה להתיר אלא דבש סתמא שאין דרך להזכיר עמו שם השרץ עיי"ש, וא"כ שייך זה רק בדבש שאיכא עוד מיני דבש שלכן צריכין להזכיר שם השרץ כדי שנדע איזה מין אם אינו מהרוב דעל דבש דבורים שהוא הרוב בעולם אין צריכים להזכיר שם הדבורים דסתם דבש הוא של דבורים שכן הוא הרוב, אבל בשעלאק שרק מין אחד יש שודאי אין צריכים להזכיר שם השרץ גם הוא בכלל דרשא זו דאתה אוכל מה שעוף טמא משריץ. אך אולי תירוץ מהרש"ל שהביא המעיו"ט שלא מרבינן אלא חד מלתא ואידך לא משום כל היוצא מן הטמא הוא מטעם אחר שגם זה לא מרבינן אבל מ"מ יש לנו טעם להלבוש שגם להרא"ש ודעמו הפוסקים כר' יעקב נמי יש להתיר. אבל יש גם לומר דכיון דלר' יעקב הוא מקרא שמתיר מה שעוף טמא משריץ, הוא רק בשרץ העוף דנאמר הקרא ולא בתולעים שהם שרץ הארץ ואם העושין השעלאק אין מעופפים הם שרץ הארץ, ואף שהוא ק"ו דהא שרץ העוף חמור משרץ הארץ כדאיתא במכות דף ט"ז שבשרץ הארץ לוקה חמש ובשרץ העוף לוקה שש, וגם א"צ לק"ו דהא שרץ העוף הוא ממש גם שרץ הארץ דהרי חמש מלקיות שבו הוא משום שהוא גם שרץ הארץ, ואם בשרץ הארץ אסור מה שמשריץ איך יותר בזה שניתוסף לשרץ העוף עוד לאו, ולכן מסתבר ששייך להתיר גם במה שהתולעים משריצים כהא דדבש שאינו ולד דוגמתם דהוא השעלאק כדלעיל לתירוץ הלבוש, אבל מ"מ אולי כיון שהוא חדוש ונאמר זה רק בשרץ העוף הוא דוקא שרץ העוף אף שהוא לאיסור גם שרץ הארץ ולא כשהוא שרץ הארץ לבד ואף שחמור קיל לגבי זה.
 
<b>אבל</b> להרא"ש ודעימיה שפסקי כר' יעקב ואסרי דבש גזין וצרעין אם לא נימא כהטעם שכתבתי לתירוץ הלבוש הא יש לנו לאסור לכאורה. אבל כיון שמתקשה כעץ כשבא לאויר העולם ולא היה דבר אוכל, לכן אף שע"י מעשים הרבה נעשה איזה אוכל, הרי יש לדמות זה לביצת נבלה וטרפה שנולד ממנה אפרוח שמותר מטעם דאין האפרוח נוצר מן הביצה עד לאחר דנסרחת והוי כעפרא בעלמא כדאיתא בתמורה דף ל"א, ואיפסק כן בש"ע סימן פ"ו סעיף ז'. ואף שהרמ"א כתב שלכתחלה יזהר, לבד שפליגי עליה רוב האחרונים, הנה אף להט"ז ס"ק י"ד שמתרץ הטעם דאסור להאו"ה הוא מצד גזירה שמא ישהנה בביתו להניחה תחת תרנגולות כדי לעשות ממנה אפרוח ויש לחוש לתקלה שלא שייך בכאן. ופשוט דמ"ש מה שהוא כעפרא או דהוא כעץ כיון דלא נעשה אוכל עד אחר שהיה עץ, ובפרט שמתחלה היה עץ ולא היה אוכל מעולם. ול"ד למה שהרמב"ם בפ"ד ממ"א הי"ח סובר בעצמות שפטור אבל אסור, דהוא משום שהן מגוף הנבלה, אבל בזה שאף אם נימא שאסור היה זה רק מדין יוצא מן הטמא, הוא דוקא כשיוצא דבר הראוי לאכילה ולא כשהוא כעפרא שלא ראוי לאכילה שהוא פירשא בעלמא שליכא ע"ז שום איסור, שלכן גם השעלאק שתיכף מתקשה והוי כעץ הוא כפירשא בעלמא שמותר אף שהוא יוצא מן הטמא. ועיין במג"א סימן רט"ז סק"ג לענין המוסק שאף שהקשה על התר"י ברכות דף מ"ג שמתירו לאכילה, מסיק דאם קודם שנעשה מוסק היה כעפרא היה ניחא מה שמותר, אך הקשה דמי יודע זה, חזינן מפורש דאין לאסור מדין יוצא מן הטמא אם לא היה אז ראוי לאכילה אף שאח"כ נעשה דבר מאכל. ועיין בעטרת זקנים דהוא פיזם וכן הוא במעיו"ט דהוא דבר היוצא מן המוסק שהוא החיה שנקרא בלשוננו פיזם והוא מין טמא.
 
<b>וגם</b> שמעתי ממי שיש לו ידיעה גדולה בבע"ח והיוצא מהן מספרי חכמת הטבע, שהשעלאק הזה לא נתעכל באכילה כמו שבולע אבן, ואם הוא אמת עוד עדיף דלא שייך ענין אכילה כלל על דבר שא"א להתעכל, ועדיף זה מלאכול דברים פגומים וסרוחים ששייך אכילה עליהן שהרי הם מתעכלים כדברים הטובים לאכילה ושייך לאוסרם מדרבנן וגם מדאורייתא כהמינים שהם פגומים בעצם כזבובים ויתושים, אבל כיון שהוא דבר שלא מתעכל אינו שייך לאכילה כלל ולא שייך לאוסרם אף מדרבנן.
 
<b>אך</b> אף אם נימא שמ"מ אסור, הנה כיון שהוא דבר שאין בו טעם ולא ניתן לטעם הרי נתבטל ברוב האלקאהאל שמתערב בו, דדבר שאינו נותן טעם אינו אוסר תערובתו, ומצד הבעין נתבטל ברוב כיון שהוא נימוח כדאיתא בסימן ק"ד סעיף ג'. ואף שכתב הש"ך בסימן ק"ג סק"ב דאף דבר שאינו נותן טעם נמי אוסר כיון שלא פגים, הנה ודאי דברי הש"ך תמוהים לכאורה כדהקשה הפר"ח שהביא הפמ"ג ופי' מש"כ הג"א בע"ז דף ס"ז אינו נו"ט לא לפגם ולא לשבח שאסור איירי בנו"ט אך שאינו משביח ואינו פוגם, וזה מוכרח לכאורה דאם אינו נו"ט כלל לא שייך לפרט לא לפגם ולא לשבח אלא היה לו לומר ואם אינו נו"ט אסור עד ס'. וגם אין מקום לכאורה להצריך ס' דכי ס' הוא דין מצד עצמו, הא כל דינו הוא משום דבסתמא הוא נו"ט עד ששים, ובקפילא אה"נ שמותר לגמרי ואף מדרבנן לא אסרו כמפורש בסימן צ"ח סעיף א' ועיי"ש בש"ך סק"ה, ורק במינו אף שלא נרגש טעמו אסרו אטו באינו מינו שהיה נו"ט אבל דבר שאינו נו"ט כלל אף באינו מינו מה שייך שיאסור. ולא מובן כלל כוונת הפמ"ג במה שמתרץ אותו, דהא בש"ך א"א לומר דכוונתו כהפר"ח שאיירי שנו"ט אך אינו עושה שבח בטעמו שנותן ולא פוגם, דהא הביא ראיה מגיד הנשה שנימוח שאיתא בסימן ק' סעיף ב' בסופו שצריך ס' כנגדו וגה"נ הא אינו נו"ט דאין בגידין בנו"ט, וכשנתבשל שלם הא איתא שם שזורקו והשאר מותר משום שאין טעמו אוסר, ועיין בט"ז סק"ה שהביא מהרשב"א בתוה"ב הארוך שבטל ברוב וא"צ ששים, וגם הפר"ח השיג ע"ז, אבל עכ"פ הש"ך הא הביא משם הראיה שהוא אוסר אף שאינו נו"ט כלל. ועיין בפמ"ג במשב"ז בסימן ק' סק"ה דהוא משום דגם גה"נ יש בו טעם קלוש ולכן החמירו באיכא שם גופו של גיד שנימוח, אבל להש"ך א"א לומר כן דלהפמ"ג הא ליכא ראיה לדבר שאינו נו"ט שאוסר דכי ברור להש"ך שבכל דבר שאינו נו"ט יש לכה"פ טעם קלוש, וגם הא בגה"נ הוא דוקא בנימוח והראיה לשאר אינו נו"ט לא כתב הש"ך דהוא דוקא בנימוח.
 
<b>וצריך</b> לומר שמפרש הש"ך בטעם נימוח הגיד שצריך ששים, הוא משום דאחר שנימוח אינו ניכר שהוא גיד דאפשר לומר שהוא בשר אסור שנימוח, שלכן אסרו מהגזירה שגזרו כה"ג במינו אטו אינו מינו אף שליכא טעם במינו, דכמו כן אסרו גיד שנימוח שלא ניכר אטו בשר במינו. ואף דבאינו מינו לא שייך לגזור דבאינו מינו הא מותר בקפילא, ובגיד שנימוח באינו מינו הרי כל אדם כקפילא אף שלא טעמו כיון דידוע שלא נתן טעם, והרי היודע שהיה מה שנפל להקדרה גיד מעיד שליכא טעם האיסור דכאן, אבל במינו שלא שייך קפילא ולעולם הוא בששים שייך גם בגיד שנימוח לאסור עד ששים דאף שלא גרע מקפילא הא קפילא לא שייך במינו, ונמצא שהעדתו להכשיר לא יועיל על הטעם אלא לומר שהאיסור שנפל ונימוח היה גיד שע"ז שייך לגזור שיחשבו שהיה בשר שנימוח, או שאף שידעו לא יחלקו בין גיד לבשר כמו שגזרו שלא יחלקו בין מינו לאינו מינו, דבאינו מינו הרי יראו במה שלא נתן טעם ובמינו הרי לא יראו כלום. ומוכיח הש"ך לכל דבר שבאינו מינו אינו נותן טעם, אם נפל למינו יש לאסור משום דלא ניכר שלא נתן טעם ולכן רק כשנתן טעם לפגם מותר משום דגם במינו פוגם.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהביא הש"ך מירושלמי פ"י דתרומות על זיתי חולין פצועין שכבשן עם זיתי תרומה שלמין נמי אסור, הדא אמרה לא לשבח ולא לפגם אסור, שלכאורה לא מובן כלל דהא הוא הדין הידוע דמין במינו צריך נמי ששים משום גזירה אטו אינו מינו וכפירוש הפ"מ ובשנות אליהו, שהוא דבר המפורש בהרבה מקומות בגמ' דידן ואיפסק בר"ס צ"ח ובכל הפוסקים דמב"מ =דמין במינו= בששים ומה הביא הירושלמי לכאן. אבל כוונת הש"ך מהא דהירושלמי אמר הדא אמרה דמשמע דהוא ראיה לדין אחר, דהדין דמב"מ נמי אוסר עד שיעור הבטול הא תנן בפירוש, וגם הא לא הוזכר שיעור שם ואפשר דסובר מתני' דמב"מ לא בטיל כר' יהודה, לכן מפרש הש"ך דבירושלמי הוכיח מפצועי חולין עם שלמי תרומה שלא נכנס בהחולין שום בעין מזיתי התרומה שהם שלמים ומ"מ אסור, שהוקשה לו נהי שמב"מ נמי צריך שיעור לבטולי או גם לר' יהודה שמב"מ לא בטיל, הא בכאן ליכא מהבעין דתרומה כלום בזיתי החולין אלא טעם, והא טעם אינו אוסר אלא כשמשביח ובמינו הא אינו משביח, ואין לו לאסור במינו אלא כשנתערב הממשות שרק אז לא יבטל לר' יהודה, ולרבנן יצטרך רק אז ששים אטו מינו. ולכן הוכיח דהדא אמרה דלא לשבח ולא לפגם אסור, וכיון דבמינו אף שאינו משביח הא גם אינו פוגם אסור לכל אחד כדסבירא לו.
 
<b>ולמד</b> מזה הש"ך דלכן במינו אף שטעמו לא היה נרגש כלל נמי אסור. דמעצם הדין שאיתא בגמ' דידן שמב"מ בששים אף רק בטעם בעלמא כהא דקדרה של איסור שאסור לבשל בה בשר שהוא מינו, בחולין דף צ"ו אף שלא נרגש טעמו, ליכא ראיה משום דאפשר שייך הגזירה אטו אינו מינו אף שבכה"ג דלא היה נרגש הטעם היה מותר גם באינו מינו והרי ידוע לכל שכיון שהוא במינו לא שייך להרגיש טעם, מ"מ גזרו כיון שמעשה זו דבשול בקדרה של איסור אינו מינו היה נאסר אסרו גם במינו. אבל הירושלמי שהוקשה לו דלא שייך לאסור מאחר דליכא בעין אלא טעם שאינו אוסר כשאינו משביח באינו מינו דלכן לא היה שייך לגזור במינו והוכיח מצד זה דכשנרגש טעם אף שלא משביח כיון שאינו פוגם אסור באינו מינו, דלכן גזרו במינו אף דלא נרגש כלל מאחר שלא פגים, לכן גם דבר שאינו נו"ט כלל כהא דגה"נ נמי יש לאסור מאחר דלא פגים כיון שלא ניכר שלא נתן טעם, אחרי דגם בשר הוא כלא נתן טעם במינו מאחר דלא נרגש.
 
<b>עכ"פ</b> להש"ך שאוסר הוא רק במינו אבל באינו מינו ברור ופשוט שאינו אוסר כשלא נתן טעם אלא רק בנתן טעם ומרגישין אותו אסור באינו מינו אף שלא השביח, שבזה מודה גם הש"ך אך במינו חמור לענין זה להש"ך. וממילא אף אם השעלאק היה דבר אסור נמי כיון שאינו נותן טעם כלל והוא מעורב באלקאהאל שאינו מינו מותר גם להש"ך. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כה</h3>
 
<b>בענין</b> כמהין ופטריות ומאלינעס וקטניות אם צריך בדיקה מתולעים במדינה זו שלא מצוי בהן תולעים י"א אדר ראשון תשכ"ב. מע"כ ידידי החו"ש ויר"א מו"ה אברהם שיף שליט"א בבית מדרש עליון במאנסי.
 
<b>הנה</b> בדבר כמהין ופטריות שבמדינותינו ביוראפ היו מהמינים שדרכן להתליע (לבד אלו שנקראו בשם לעסיצעס שלא היה דרכן להתליע והיו קורין להם אידישע שוואימען) והיו צריכין בדיקה וכן כרוב שקורין קראיט היה דרכו להתליע טובא וכן מאלינעס היה דרכו להתליע טובא והיו מחוייבין בבדיקה, והרבה לא רצו לאכול אף בבדיקה כי חששו שמא לא בדקו יפה מכיון שהיה מצוי טובא בתולעים. אבל במדינתנו כאן בין כמהין ופטריות ובין קראיט ובין מאלינעס כמעט שלא נראה בהו תולעים ואינם מהמינים שדרכן להתליע. וכן קטניות היה מצוי תולעים טובא במדינותינו ביוראפ ובמדינתנו כאן לא מצוי כלל. ולכן לכאורה אין חייבים לבודקם אף שלפעמים רחוקות נמצא גם תולעת דהא גם בכל מינים נמצא לפעמים תולעים ומ"מ לא הצריכו לבודקם וכ"כ מינים אלו במדינה זו שלא מצוי בהם תולעים. אבל כתבתי בספרי אגרות משה על יו"ד בסימן ל"ה שכיון שמסתבר שמה שבמדינה זו ליכא תולעים אינו מצד שמינים אלו משונים בכאן אלא משום שבעלי הגנות עושין מעשה בשעת הזריעה ובשעת הצמיחה שמצד המעשה ליכא תולעים לכן יש אולי להחשיב כרובא דתלוי במעשה דלא אזלינן בתר רובא כדאיתא בבכורות דף כ' שיש לחוש דשמא לא עשו המעשה, לכן יש להצריך לכתחלה לבדוק מינים אלו גם במדינה זו. אבל בדיעבד אין לחוש משום שכאן עדיפא דחזקה על בעלי הגנות שיעשו מה שהוא לטובת פרנסתן דלא מרעי אומנותן עיי"ש בספרי וכן יש להורות למעשה. ולעדעס יש ג"כ לבודקם לכתחלה אבל בדיעבד אין לאסור כי אין מצוי כ"כ תולעים בהם. וראמנע לעדעס שיש שנוטלין אותן למרור כי אומרים שזהו החזרת שקורין סאלאט, מצוי תולעים טובא וגם שהתולעים הם ירוקים כמראה העלים וצריך לבודקן בעיון גדול ובלא בדיקה אסור אף בדיעבד.
 
<b>ומה</b> שרוצה לידע מהו סילקא הנה ברש"י ברכות דף ל"ה פי' שהוא תרדין וכן הוא בש"ך יו"ד סימן צ"ו סק"א אבל מה זה לא ידוע לנו ועיין בפמ"ג בשפ"ד שם שגם הוא לא ידע. וכן רוב המינים שנזכרים בש"ס לא ידוע פירוש הדברים וצריך על זה קבלה איש מפי איש שיראה על כל דבר שזה הוא מין זה וזה הוא מין זה. ולמעשה אינו נוגע כ"כ.
 
<b>ובדבר</b> כוסמת הנה מה שקורין בכאן קאשע הוא מין שקראו במדינותינו ביוראפ הרעצקע ואינו כוסמין אלא הוא מין קטנית ואינו ממיני דגן וצריך לברך עליו כשניכר הפרי בפה"א וכשלא ניכר שהכל. וכמדומה שבמדינות אמעריקא לא נמצא מין כוסמין וגם במדינותינו לא היה נמצא. רך שמעתי שבחלק אחד ממדינות אשכנז היה נמצא ובמצרים הא מפורש בקרא שהיו כוסמין, ומשמע שגם בא"י היה נמצא שהרי בפאה פ"ח מ"ה והובא בעירובין דף כ"ט, הוזכר כוסמין לענין השיעור ליתן לעני ממעשר עני שמכוסמין נותנין קב וחצי עיי"ש אלמא דהיה מצוי מין זה שצמח בא"י אבל עתה לא שמעתי אם יש בא"י מין זה של כוסמין. בכל אופן הוא מין שלא מצוי אצלינו בכאן וגם לא היה במדינותינו שביוראפ, והרעצקע היה מין המצוי טובא וגם לענין פסח יש להרעצקע רק דין קטניות.
 
<b>ובדבר</b> פירות המבושלים אם הם טובים לבשול ודרך לאוכלן גם מבושלים, כשלא נתמעכו לגמרי לכו"ע הוא בפה"ע, ואם נתמעכו לגמרי איכא שתי שיטות ברמ"א /או"ח/ סימן ר"ב סעיף ז' ומסיק שנראה עיקר לברך בפה"ע ומ"מ יש לחוש לכתחלה לברך שהכל, ועיין במ"ב שבניכר צורתן אף שנתמעכו לגמרי מברך בפה"ע ורק בלא ניכר צורתן כלל בזה יש לעשות כהרמ"א שלכתחלה יברך שהכל ואם בירך בפה"ע יצא, ואם היה משבעת המינים מסיק במ"ב שאם אין לו פירי מז' המינים יברך ברכה אחת מעין שלש באחרונה, אבל הא יהיה סתירה למה שבירך תחלה שהכל, וכנראה שלא חש לזה במ"ב משום דאינו סתירה כ"כ משום דבדיעבד אם בירך שהכל יצא אף על פירות שלמים. אבל ודאי צריך ליזהר שלא יזדמן לו באופן שיהיה סתירה.
 
<b>בענין</b> משקה היוצא מן הפירות, הנה בלא בשול הא דין כל מי פירות לברך שהכל חוץ מזיתים וענבים משום דנחשבו זיעה בעלמא כדאיתא בברכות דף ל"ח בדבש תמרים וה"ה בכל פירות כדאיתא בפסחים דף כ"ד. וע"י בשול פליגי הראשונים והביאם המחבר /או"ח סי' ר"ב/ בסעיף י' וכתב הט"ז חלוק בין אלו שדרך לבשלם או שאין הדרך לבשלם וכן הוא במג"א ס"ק כ"ב ולכן יש לעשות כן וכן פסק במ"ב ס"ק נ"ב. ועיין בספרי על או"ח סימן ס"א. אבל העולם נוהגין לברך שהכל כיון דהוא באופן שתיה כתוס' /ברכות/ דף ל"ח ד"ה האי בסופו והובא בהגר"א סימן ר"ב סעיף ד'. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>אם</b> צריך לשהות שש שעות אחר בליעת וויטאמינען שנעשו מכבד ער"ח מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' יהודה אלבוים שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הווייטאמין שנעשו מכבד של בהמות כשרות אם מותר לבלוע אותם אחר אכילת חלב, הנה זה ודאי אינו כלום דאחר חלב מותר לאכול בשר. ואולי כוונת מע"כ הוא אחר גבינה קשה שיש להחמיר שלא לאכול בשר, אבל זהו רק לחומרא שמעיקר הדין מותר אפילו אחר גבינה קשה כדאיתא ברמ"א סימן פ"ט סעיף ב', והי"ל למע"כ לשאול דעדיפא מינה אם מותר לאכול מיני חלב אחר בליעת הווייטאמין. ופשוט שגם בזה מותר שליכא בזה טהעמים שהוזכרו בט"ז סק"א ובש"ך סק"ב, ואף מטעם לא פלוג דמסתבר דמחמת זה נוהגין שלא לאכול גם אחר תבשיל של בשר אף לא תבשיל של חלב אף דמשמע שלא נמשך טעם מתבשיל וליכא ג"כ ב' הטעמים, דהא לא יפלגו במציאות, אלא שלהאוסרין הוא משום לא פלוג, נמי בווייטאמין שאינו דבר הנאכל אלא הנבלע אין שייך גם לא פלוג בזה. ואף אם אחד ישנה מדרך העולם וילעוס הווייטאמין נמי אין לאסור כיון שעל ווייטאמינס ליכא האיסור. וגם כיון שבווייטאמינס לא היה מנהג משום שלא היה זה עד איזה שנים זה לא כבר לא שייך לאסור מצד המנהג דתבשיל אחר תבשיל. וגם בתבשיל מצינו שאף שיש בו טעם האוסרו כמו בנתבשל בקדרה של בשר שלא הודחה שיש קצת ממשות של איסור שאסור לאכול עם גבינה ומ"מ שרי לאכול גבינה אחריו כמפורש בש"ך /יו"ד סי' פ"ט/ ס"ק י"ט. וכן אף למ"ד שאסור נ"ט בר נ"ט ע"י בשול או שנתבשל דבר חריף שלכו"ע אסור נמי שרי לאכול אחריו גבינה כמפורש ברעק"א שם כיון שאין בו טעם גדול, וא"כ כ"ש שאין לאסור לאכול גבינה אחר הווייטאמין שיש בו קצת מכבד, אף אם נימא שיש מהכבד דבר הנותן טעם קצת ובפרט שלא ברור שיש שם חשיבות טעם לאסור אף כשנעשו מכבדים של בהמות שנתנבלו וצריך לעיין בזה לדינא. ולכן לאכול גבינה אחר ווייטאמינס של כבד אין מקום לחוש כלל, וכ"ש שמותר לבלוע אותם אחר גבינה אף קשה, וגם בלא קנוח והדחת פיו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>בדבר</b> דזעלאטין שנעשו מעורות בהמות כשרות אם מותר לאוכלם במיני חלב י"ז אדר תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון כש"ת מוהר"ר נחום צבי קארנמעל שליט"א הגאב"ד אלבאני.
 
<b>הנה</b> בדבר הדזעלאטין הנעשים מעורות כשרים וגם נמלחים אם מותר להחשיבם לפארעווע ולאוכלם גם במיני חלב, הרי כבר בארתי בספרי אגרות משה על יו"ד סימן ל"ז שיותר נוטה לע"ד שעור בחלב ליכא שום איסור אף לא מדרבנן אף בעורות לחים ורק למעשה כיון שהפמ"ג סימן פ"ז ס"ק כ"ב בש"ד כתב ודע דעור בחלב פטור אבל אסור יש להחמיר, שלכן כתבתי שבעור יבש כעץ שלפשטות לשון הרמ"א בסעיף י' והנוב"ק יו"ד סימן כ"ו הובא בפ"ת ס"ק כ"א אף בעור הקיבה יבש מותר אף בכבישה וה"ה שיתירו אף בבשול, יש להתיר כיון שאק להפמ"ג שאוסר בעור הוא רק מדרבנן אף בלח וכיון שביבש אף בעור קיבה האסור מדאורייתא הוא רק ספק דפלוגתא דרבוותא יש להתיר בפשיטות בעור שאף אם נאסור הוא רק מדרבנן שאף לכתחלה יש להתיר עיי"ש. וכן נראה בכל ספק שיהיה שיש להתיר בעור, ולכן אף שמה שמש"כ כתר"ה ששמע שדזעלאטין אינו דבר הנותן טעם אינו דבר ודאי ולא היה לן למיסמך ע"ז באיסור ודאי אף אם היה רק דרבנן, אבל העור שיותר נוטה שאין בו שום איסור לענין חלב ורק שיש קצת ספק מצד שיטת הפמ"ג שמא יש בו איסור מדרבנן היה לן לסמוך ע"ז אף אם הוא ספק ולהתיר. אך מטעם זה אולי יש לברר בטעימת איזה אנשים במיני היתר אם הדזעלאטין הוא דבר הנותן טעם ולא נכנס זה בחשיבות ספק כלל כיון שאפשר לברר.
 
<b>והנה</b> כתר"ה הביא מדרכי תשובה סימן פ"ז ס"ק ק"ה שכתב בשם ספר יד יהודה דדוקא העור נאסר מחמת החלב הנבלע בו אבל החלב אינו נאסר מעור כיון שאין להם טעם כלל, ולכאורה תמוה דאם העור אינו נותן טעם בהחלב נמצא שגם בחלב הנבלע בהעור ליכא טעם העור שהוא בדין בשר מדרבנן אלא טעם החלב לבד וא"כ מ"ט אוסר העור שנבלע בו החלב הא ליכא בו טעם בשר בחלב שהוא דוקא עירוב הטעמים. ואולי כוונתו שהעור בעצמו יש לו טעם אבל אינו נותן טעם בדבר אחר הנתבשל עמו, ולכן החלב שלא נבלע בהעור מותר משום שאין בו טעם העור אבל החלב שנבלע בהעור שאוכלו דוקא ביחד עם העור הרי בהכרח מתערב באכילתו טעם העור וטעם החלב ביחד ואסור. ולפ"ז אם גם הדזעלאטין הבא מהעור הוא כעור נמי לא יתן טעם בהחלב שלא נבלע בהדזעלאטין אבל בחלב הנבלע בהדזעלאטין איכא בהכרח טעם הדזעלאטין וטעם החלב ביחד, שהיה לן לאסור להפמ"ג שאוסר עור בחלב.
 
<b>אבל</b> תמוה מנא לן לומר בעצמנו דבר כזה שבעור גופא איכא טעם אך שמ"מ אינו נותן טעם בדברים אחרים שחוץ ממנו, דלכאורה אם אינו נותן טעם הוא משום דאין בו בעצם שום טעם ונמצא שאין שם אלא טעם חלב שנבלע בו, וגם לשונו משמע כן שכתב אבל החלב אינו נאסר כיון שאין להם טעם כלל, משמע שהעור בעצם אינו דבר שיש בו טעם וממילא אינו נותן טעם בשום דבר. ולכן צריך לומר בטעם שאסרו העור שנתבשל בחלב להפמ"ג דהוא איסור בעלמא כיון שהוא עור של הבשר דלא יבואו להתיר גם בהבשר לבשלו ולאכול בחלב, ולא שייך בשביל זה לאסור גם החלב כיון דמה שנאסר החלב הוא רק כשנתן בו הבשר שנתבשל עמו טעם, דאם היה חלב הרבה שלא נתן הבשר בו טעם הא מותר שמדאורייתא הוא בקפילא בלא שיעור קבוע וכן הוא גם עתה ביש קפילא שמותר אף בליכא ששים, והרי בעור שנתבשל בחלב הרי מעידים כל קפילא שבעולם שלא נתן טעם בהחלב ולא שייך לאסור, אבל העור שליכא מציאות בבשר שנתבשל בחלב שלא יאסר, דאם הוא מעט חלב פחות משיעור נו"ט בהבשר הרי לא יהיה המציאות להתבשל באיסור ובהרבה חלב הרי כל בשר יאסר, לכן אסרו גם העור שנתבשל בחלב כיון שכל בשר נאסר והרי גם העור נידון כבשר לדמיון בנ"א ויבואו לטעות. ואולי זהו כוונתו דהדר"ת. ונמצא לפ"ז שאם לא יתבשל בחלב ממש אלא במים המעורבים בחלב ויהיה ניכר זה שהם מים וחלב מעורבין לא יאסר אף העור אף שלא יהיה ששים נגד החלב, שבבשר כה"ג יתן טעם החלב בהבשר והיה נאסר מ"מ העור לא יאסר דכיון שצריכין לשום בקפילא הרי ידוע שכל קפילא יאמר שליכא כאן אלא טעם חלב לבד ולא טעם בשר כלל ולא שייך לאסור, דהוא כמו החלב שלא נבלע שלא נאסר אף להפמ"ג.
 
<b>ומאחר</b> שנתבאר שבעצם אין מקום לאסור אף העור בחלב אף להפמ"ג ורק שהוא איסור גזרה בעלמא על העור שנתבשל לדידיה ולא על הטעם, מסתבר בפשיטות שהדזעלאטין היוצא מהעור אף אם נימא שנעשה לו טעם ונו"ט בהחלב שנתבשל עמו מותר, משום דהא לא שייך לאסור דבר היוצא מדבר האסור יותר מדבר האסור עצמו וטעם כעיקר אמרו ולא שטעם יותר מן העיקר וממילא אין לאסור מצד איסור בשר בחלב, ומצד הגזרה בעלמא שגזרו על העור לומר שיהיה בכלל זה נמי גזרה על הדזעלאטין שיצא ממנו בהיתר שלא לבשלו בחלב ודאי לא שייך כיון דנשתנה ולא ניכר כלל שבא מעורות ופנים חדשות באו לכאן.
 
<b>גם</b> נראה דהמיץ היוצא מן העור שנעשה מזה הדזעלאטין אף שיוצא ע"י בשול כיון שאינו יוצא בסתם בשול אלא ע"י עסק גדול אין לו דין טעם כעיקר, אלא דין צירן שע"ז הוצרך קרא יתירא בשרצים ובהמות טמאות דהטמאים לאסור צירן בחולין דף קי"ב ובדגים שליכא קרא מותר צירן מדאורייתא, וא"כ פשוט שאין למילף צירן דבשר כשרה שיהיה בדין בשר להאסר לבשלו ולאכלו בחלב, דאף לציר של טרפה הוקשה לתוס' חולין דף צ"ט היכי יליף מהטמאים לאסור ובר"ן כתר /כתב/ שהוא מהקראי דדף ק"כ בחמץ ונבלה וחלב ושרצים ומפרש שהדרשא גם בחלב ונבלה הוא גם לצירן עיי"ש, עכ"פ אף מכולן הא אין יכולין למילף לציר בשר כשרה שהוא היתר שיהיה כדין בשר לאוסרו לבשל בחלב וב"ה שמצאתי בחת"ס יו"ד סימן פ"א שג"כ חידש זה שציר בשר לא נאסר מה"ת לבשלו בחלב, וזה שכיון שאינו יוצא בסתם בשול אלא ע"י עסק גדול הוא רק בדין ציר הוא לדעתי סברא ברורה, ובפרט למה שנתבאר שהעור אין בו טעם ליכא בו כלל הרוטב שהוא הטעם של הדבר, אלא הוא רק ציר שמעור אינו יוצא אלא בבשול דעסק הגדול. ולכן מסתבר שאף אם נימא שהציר דבשר אסרו מדרבנן לבשל בחלב כדאיתא שם בחת"ס, מ"מ ציר דעור אינו בכלל האיסור כיון שאינו יוצא אלא בעסק גדול דלא כציר דבשר שיוצא בקל שאפשר שהוא גרוע עוד מזיעה בעלמא. וגם כיון שגוף העור הוא רק מדרבנן לא אסור הציר, ובפרט לשיטת הט"ז סימן צ' ס"ק י"ב שלא אסרו בתרי דרבנן וקושית הדגמ"ר מעוף כבוש בחלב שאסור תירץ החת"ס שם וכן ביד אברהם עיי"ש, ולכן אף להפמ"ג שגוף העור אוסר לבשל ולאכול בחלב אין לאסור הדזעלאטין שנעשה מהעור לבשלו ולאכלו בחלב, ובפרט שיותר נוטה שאף בעור גופו ליכא איסור דלא כהפמ"ג רק שראוי להחמיר כהפמ"ג שודאי יש לסמוך ע"ז שכתבתי ולהתיר את הדזעלאטין לבשלו ולאכלו בחלב אף אם נותן טעם.
 
<b>ודזעלאטין</b> הנעשה מעורות בהמות טמאות ונבלות וטרפות יש לאסור דאיסורא איכא בעורות ועצמות וכדומה אף שפטור כדאיתא ברמב"ם פ"ד ממ"א הי"ח שכתב אע"פ שהוא אסור ה"ז פטור וממילא אסור גם הדזעלאטין מהם. ידידו מוקירו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כח</h3>
 
<b>בדבר</b> הדיש - וואשער כ' שבט תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר שאול זאכאריש שליט"א.
 
<b>הנה</b> כבר כתבתי בספרי אגרות משה חאו"ח סימן ק"ד שמה שבתוך הדיש - וואשער שהוא על מה שמניחין הכלים צריך שיהיו שנים, אחד לכלי בשר ואחד לכלי חלב, ועצם הדיש - וואשער שמשימין בתוכו הדבר שמניחין עליו הכלים שהוא רק הדפנות שסביבותם והגג והתחתית יכולין להשתמש בו לשניהם בזה אחר זה. אך לא כתבתי שם הטעם משום דהוא פשוט, דהא בעצם הוא נ"ט בר נו"ט שמותר מבשר לחלב ואיפכא, ומפורש ברמ"א סימן צ"ה סעיף ג' עוד יותר דאפילו באותן המים שהודחו בהן הכלי בשר מותר להדיח גם את כלי החלב אחר שניטלו משם הכלי בשר אם לא היה בעין או שהיה שם מים ששים נגד הבעין, וכ"ש בכאן שהם מים אחרים. אבל מה שאני מצריך שעל מה שמניחים הכלים צריך שיהיו אחרם, הוא מטעם שמצוי שישאר דבר בעין מהבשר ושומן ויגע בהכלי חלב וכן איפכא שאז כשיבואו המים חמים שהיד סולדת בהן יבליעו בהכלי חלב ואיפכא, ואין לסמוך על מה שהמים ידיחו הבעין כיון דמצוי שנשאר ואין הדרך לעיין אחר זה שלכן אף שיחליט שיעיין היטב יש לחוש שישכח כהא דבסימן צ"א סעיף ב' אסרינן בכה"ג לכתחלה. ולכן צריך שנים אחד לכלי בשר ואחד לכלי חלב. אבל אין לחוש על מה שגם בדפנות איכא לפעמים איזה בעין כיון שאין נוגע בהכלים ואף אם יביאו המים משם את הבעין, הוא יותר מהרבה פעמים ששים שלא שייך לאסור. אבל מחמץ לפסח אסור וכן מאיסור להיתר אסור שא"א להגעיל דהם פארצעליין. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כט</h3>
 
<b>עוד</b> בדבר דיש וואשער כ"ד טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה מר שמעון יצחק פישמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> ענין דיש - וואשער כתבתי הנראה לי לדינא בלא הטעם, והטעם פשוט דהא בשר וחלב שהם דברים המותרין כל אחד בפני עצמו ורק ע"י בשול נאסרו לא נאסרו אלא כדרך בשול שהוא בטעם ממש ולא בנותן טעם בר נותן טעם דהוא טעמא קלישתא ואיפסק כן בגמ' חולין דף קי"א, ואפילו בנתבשלו דגים ומים בקדרה חולבת או בקדרה של בשר בן יומו וליכא בעין מותר כדאיתא בסימן צ"ה סעיף א' וב' ורק שאנו מחמירים בצליה ובשול כדכתב הרמ"א, וא"כ בהודחו כלי בשר במים לא רק כלי ראשון אלא אפילו רותחין ממש כשליכא עליהם שומן בעין או שהיה ששים נגד שומן הדבוק ליכא איסור מלהדיח שם אף באותן המים אחר שהסיר משם כלי הבשר דהרי אין שם טעם מהבשר עצמו אלא מהבליעה שהיה בכלי הבשר שזה אינו אוסר, ורק בבת אחת כלי בשר וכלי חלב ביחד אף כשליכא שומן בעין אסור להתוספות שם /חולין דף קי"א/ ופסק כן הרמ"א מטעם שהקערות נוגעות במחבת וכן הכלים עצמן זה בזה ונפלט טעם מזה לזה קודם שנתפשט הטעם בהמים וגם דשמא נתערבו פליטת הבשר ופליטת החלב בעצמן בלא אמצעית המים כדאיתא בתוס' ובר"ן שם ועיין בט"ז סק"ח, ומפורש שם ברמ"א ודוקא שהודחו ביחד ובכלי ראשון אבל אם הודחו זה אחר זה מותר דהרי לא נתערבו הטעמים בעצמן בעצמן כדכתב הט"ז דהא כל הטעם נתערב תחלה במים וכן הוא בהגר"א ס"ק י"ח שכתב דלא שייך כאן טעמים של תוס'. ונמצא שמעצם הדין אף באותן המים היו רשאין ליתן שם אחר שהוסרו כלי הבשר להדיח שם כלי החלב, דנגד הבעין הוי ריבוי מים הרבה הרבה יותר מששים, ומה שהצרכתי שהרעקס שמניחין עליהם הכלים יהיו אחרים הוא מחשש שמא ישאר על מקום שהיה מונח כלי הבשר מעט מהשומן בעין ועל מקום זה יניח אחר כך כלי החלב שיבלע הכלי מהבעין, אבל אין לחוש שמא מדפנות הדיש - וואשער יבא מעט שומן מאחר דהוא רחוק מהכלים.
 
<b>אך</b> אף שמותר מדינא ליתן גם לאותן המים לא התרתי למעשה אלא להוציא המים שהודחו בהן כלי הבשר ולהביא מים אחרים שכן ראוי לכתחלה במקומותינו שהמים באין לשם בלא טירחא גדולה, וגם בשביל חשש דאולי היו כלים מרובים בלכלוכית בשר הרבה שיש להסתפק שמא לא היה כשיעור אף שהשיעור קטן מאד, אבל לא הזכרתי זה בפירוש משום דכן הוא דרך אלו שיש להם דיש - וואשער שמחליפין המים ובפרט שזמן גדול בהרבה שעות יש לכל בעה"ב מרחיצת כלי חלב עד רחיצת כלי בשר ולא ישאירו שם המים סרוחין זמן כזה, אבל מ"מ כשאחד שואל אומר אני לו שיחליף המים, וגם מהראוי שגם ידיח במים אחרים רותחין קודם אי יש פנאי לזה. וממילא לפי מה שנתבאר אין חלוק מה שהדיש וואשער מרתיח את המים, אבל באותן המים עצמן לא ידיחו לכתחלה כלי חלב אלא יחליפו המים. וכל זה הוא לענין כלי חלב וכלי בשר אבל דיש - וואשער שהודחו כלי נכרים שהם כלי איסור אסור ואף הגעלה לא מהני משום שהם מצופין בפארצעלאי וגם קשה לנקותו, וכן א"א להגעיל מחמץ לפסח. והנני ידידו מברכו, משה פיינשטיין
 
<b>ובדבר</b> היפנאטיזמוס הוא רק כח השפעה על הנערווין ואין זה ענין כשוף לכן אין למחות בזה, אבל אני יודע שהרופאים אין משתמשים בזה ובודאי לא יסמכו שיישן בשביל זה אף בעשיית אפעראציע אבל אם עושין זה אין למחות כי לא שייך זה לכשוף. הנ"ל
 
<h3>סימן ל</h3>
 
<b>בבורית</b> שעושין מאלקאהאל שבא מחלב שפגום מאכילת כלב אם מותר לנקות כלים בו כ"ג שבט תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' דובער ליווי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר בורית מאלקאהאל שעושין מחלב, ואופן עשיית האלקאהאל הוא שמתחלה מבשלים החלב עם מיני עסיד, ומה שראוי לאכילת אדם מסלקים משם, ואת החלק שאינו ראוי לאכילה מבשלים אותו בחתיכות מתכות וגעז עד שנעשה מזה אלקאהאל שהוא סם המות להרבה בע"ח, אם מותר להשתמש בבורית זה לנקות כלים. הנה אם אמת הדבר איני רואה בזה שם איסור, דרק לאכול דבר איסור שנפסל מלאכול לכלב אוסר הרא"ש בפסחים דף כ"א מהטעם דכיון דאיהו קאכיל ליה אסור, והוא מטעם אחשביה כדאיתא במג"א סימן תמ"ב ס"ק ט"ו מתה"ד סימן קכ"ט, דמה"ט מתיר לכתוב בחוהמ"פ בדיו שמבושל בשכר שעורים דאף אם ישכח ויתן לתוך פיו הרי יהיה זה בלא כוונה לאכילה דליכא אחשביה, וכן הוא שם בבאורי הגר"א, ובנו"ב תנינא חיו"ד סימן נ"ז מתיר מה"ט הבאדאש שנעשה מלאג של הבורית ששם הוא חלב שנפסל מאכילת כלב ליתנו לעיסה לחמץ משום שכיוון שאינו אוכלו כמו שהוא אלא שנותנו להעיסה לתקנו ליכא סברת אחשביה. וא"כ כ"ש שליכא אחשביה לאוכל בזה שמנקה הכלים דאדרבה כשהוא אוכל אינו ראוי לנקות הכלים ולכן לע"ד אין לאסור לנקות בבורית שנעשה מאלקאהאל זה את הכלים. ואפילו לעשות לכתחלה האלקאהאל לצורך בורית מזה אין לאסור, דלא שייך בזה איסור בטול איסורין, דלעשות איסור שיפגם אין בזה איסור בטול איסורין, וראיה מהט"ז יו"ד סימן פ"ו ס"ק י"ד דנותן טעם על מה שכתב האו"ה דאין נוהגין להתיר אפרוח שנולד מביצת נבלה וטרפה שתמוה מאד והד"מ כתב שאינו יודע טעמו, שהוא משום דיש לחוש שמא ישהנה בביתו כדי להניחה תחת תרנגולת לעשות אפרוח שיש לחוש לתקלה שמא בתוך כך יאכלנה, ואם היה אסור לפגום איסור להתירו הרי יהיה אסור להניחה תחת תרנגולת כדי שיצא אפרוח אחר שתסרח שזה עושה ההיתר, וכ"ש לפגום כדי לעשות האלקאהאל לעשות בורית לנקות כלים שאין בזה איסור מצד מבטל איסור. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לא</h3>
 
<b>בענין</b> הגעלה של הפאסטערייזער כשהוא בן יומו מחלב עכו"ם אם יש עצה לזה כ"ב מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' ישעיה בערגער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הגעלה של הפאסטערייזער שבערב היו שם חלב של הקאמפאניע ובבקר הגעילו אותו שתי פעמים ואח"כ נתנו שם החלב ישראל אם שפיר עביד הרב המגעיל באמרו שיש כאן הרבה ספקות, א' דהרבה סוברים דלא אמרינן חנ"נ =חתיכה נעשית נבילה= בשאר איסורין ולא בעינן ס' אלא נגד האיסור שבלע, ב' שיטת רש"י ור"ת שלינת לילה פוגם, ג' שאין בכל העיר דבר טמא, ד' שהמרדכי פ' כל שעה בשם ר"ת מתיר בעשה גבינות בדפוסי נכרי מפני שאינו נהנה מן הבלוע, וכאן נמי אינו נהנה מבליעת החלב. ורוצים לידע דעתי. ותחלה אבאר בטעמיו אם יש בהם ממש ואח"כ אמר דעתי העניה למעשה.
 
<b>הנה</b> בטעם א' בהא דלא אמרינן חנ"נ הרי הא המחבר הוא מהסוברים דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורים בסימן צ"ב סעיף ד' ומ"מ סובר באו"ח סימן תנ"ב סעיף א' שאחר שעה חמישית שכבר נאסר החמץ אינו יכול להגעיל אלא כלים שאינם בני יומן, והטעם משום דליכא ששים בסתם אלא צריך לידע שיש שם מים ששים נגד הכלי משום שלא ידעינן כמה בלע, וסתם כלי אין במה שבתוכה ששים ואוסר מה שנתבשל בתוכה כשהוא בן יומו. רק אולי ידוע הוא להמגעיל שאיכא ס' בתוך הפאסטערייזער נגד כל הפאסטרייזער מחמת שהוא דק, אבל קשה לסמוך על השערה בזה כיון דהטור סימן קכ"א כתב דאין שום כלי מחזיק שיעור ס' כנגדו. ואף שבב"י סימן צ"ג איכא מציאות בנחושתה דק ורחבה גדול והביאו הש"ך שם סק"א, ודאי הוא דבר קשה לשער זה ובפרט בכלי גדול כפאסטערייזער.
 
<b>אך</b> אולי כוונת המגעיל בטעם זה שאמר הוא משום שבהגעלה ראשונה הוציא כל הבלוע, וכיון שלא נעשה נבלה יש בהמים קרוב לששים נגד חלב הבלוע שיצא והוי בהפאסטערייזער מבליעתו מהמים רק כפי החשבון מהאיסור שהרי בלע גם המים ולכן בהגעלה שניה איכא ששים נגד האיסור למאן דסברי דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין כדאיתא בתוס' חולין דף ק' בסוף ד"ה בשקדם דלר' אפרים שלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין ניחא דהכשירו כלי מדין בהגעלה ב' פעמים והובא בש"ך סימן צ"ה ס"ק כ"א ואולי לכוונה זו הגעיל ב' פעמים.
 
<b>ובטעם</b> ב' דלינת לילה שפוגם לרש"י ור"ת סוף ע"ז, הנה צריך שתהיה כל הלילה כדאיתא בתוס' שם, ואף שמתחלה כתבו בשם ר"ת שמצד ספק מצריך כל הלילה, מ"מ מסקי מראיה דשבירה דכ"ח =דכלי חרס= ומריקה ושטיפה דכלי נחשת בחטאת שצריך בודאי לכה"פ כל הלילה. ולכן אם נמשך שהיית החלב האסור שם עד משהו בלילה שוב אף לרש"י ור"ת אינו פוגם.
 
<b>אבל</b> אף שעברה לילה שלימה מסופקני אם יש לצרף שיטה זו להקל, דהא משמע שר"ת עצמו מסופק קצת שמא צריך דוקא מעל"ע שלם, דהא מסיק והמחמיר תבוא עליו ברכה, ואם לא היה לו כלל ספק איזה ברכה שייך שתהיה לדידיה להמחמיר, הא ודאי כשאחד יחמיר שני מעל"ע לא מצינו שיהיה למחמיר זה ברכה נגד הנוהגין היתר במעל"ע אחד, אלא צריך לומר שקצת ספק איכא גם לר"ת שמא צריך מעל"ע אך הכריע שמסתבר לו שלילה פוגם ולא לחוש לקצת הספק שיש לו שמא פירוש בן יומא הוא כל מעל"ע, ולכן אמר שמי שיחמיר לחוש גם לקצת הספק תבוא עליו ברכה. ולכן כיון שלרוב הפוסקים לא נפגם בפחות ממעל"ע, ור"ת עצמו נמי סובר שיש מקום לומר כן ואין הוראתו ברורה אצלו אלא כנגד רוב ומיעוט אפשר שאין להחשיב זה לשיטה נגד שיטת רוב הפוסקים לצרף להקל. אך אולי מצד שהוא שיטת רש"י שלא מצינו שגם הוא יסתפק קצת יש להחשיב זה לשיטה ברורה, אבל אפשר שמר"ת נשמע שגם לרש"י הוא ספק קצת אך שמכריע כרוב סברותיו כר"ת וא"כ אין להחשיב זה כשיטה.
 
<b>והנה</b> מצינו בסימן קכ"ב סעיף ד' שכתב המחבר בקדרה הבלועה מבשר וחלב אם קודם שעבר לילה אחד חממו בה מים חשיב כאילו חזר ונתבשל בה האיסור ומונים מעל"ע משעה שהוחמו המים עיי"ש, משמע שעבר לילה אחד מונים המעל"ע משעת בליעה דבשר וחלב וכן מפורש ברמ"א סימן ק"ג, והוא מטעם דמצרף שיטת רש"י ור"ת שלילה הוא פוגם. אבל נראה דרק שם מצרף שיטה זו משום דהעיקר סובר כיש הרבה מקילין שבסמ"ק שלא אמרינן לענין זה חנ"נ בבליעה שאינה בעין, וגם הא שם הוא רק מדרבנן, שהרי תמוה טובא דהמים אין להיות נבלה אף בבשר בחלב דרק החלב והבשר שאני משאר איסורין אבל המים אף בבשר בחלב לא שייך שיאסר ע"י הבשר והחלב שבו אם לא אמרינן בשאר איסורין חנ"נ, והש"ך הקשה זה בסימן צ"ד ס"ק כ"ב בסופו ומה שכתב לתרץ ואולי ס"ל דכיון דבא מבב"ח =מבשר בחלב= דיינינן ליה כדמעיקרא, לא מובן כלל דגם מעיקרא אם יבשל בשר וחלב ומים אין להיות המים נבלה כמו בשאר איסורין ולא היה לן להצריך ס' אלא כנגד הבשר והחלב. ולכן מוכרחין לומר דהב"י מחמיר בבשר בחלב לאסור מדרבנן גם המים כנבלה להצריך ששים גם נגד המים, והטעם דכיון דבהאי עובדא גופה אמרינן דנעשה נבלה לחלק ממנו מדינא אם לא נצריך כנגד כולו יבואו להקל שלא להחשיב נבלה רק להדבר שנפל לשם אם הוא הבשר או החלב ולא לתרוייהו, ול"ד לשאר איסורין שלא אסרי להחשיבו נבלה, משום דהוא בעובדא אחרת ולא יבואו ללמד לבשר בחלב. וכן כתב הפמ"ג בש"ד שם /יו"ד סי' צ"ד/ בד"ה עוד כתב שלהב"י רק מדרבנן הוא דודאי לא נעשו המים נבלה מן התורה אלא מדרבנן עיי"ש. ולכן רק בזה שהעיקר הוא כהמקילין בסמ"ק, ואף אם הוא ספק שקול שמא כהמקילין בסמ"ק, הרי הוא רק מדרבנן נעשית נבלה והוי זה ספק בדרבנן, שיש להורות בעצם כהמקילין בסמ"ק למנות המעל"ע משעת הבליעה דבשר בחלב ולא מחמום המים, אך שמ"מ מחמיר למנות משעה שהוחמו המים כדסובר בספר התרומה, ולכן בחומרא בעלמא כזו סומך על רש"י ור"ת שאחר שעברה הלילה הוחמו המים שימנו רק מהלילה.
 
<b>ומדויק</b> לשונו בס"ס ק"ג שכתב הב"י ואע"ג דלא סמכינן עלייהו להתיר מה שנתבשל בה אז מ"מ לענין זה שפיר דמי לסמוך עלייהו ועיי"ש, משמע רק לענין זה שהוא חומרא בעלמא או משום שהעיקר כהמקילין בסמ"ק, אבל באם היה ספק ממש לא היה סומך על שיטה זו דלילה פוגם. אבל מצינו ברעק"א סימן ק"ג שם שהביא שבמנחת יעקב מסיק דבכל ספק מצטרפים דעת ר"ת שעבר לילה הוי נטל"פ =נותן טעם לפגם= ושרינן בהפ"מ =בהפסד מרובה= מטעם ס"ס, וכפי שמשמע לי הוא דלא כהב"י כדיוקי. וגם אם היה סובר הב"י ששיטה זו היא שקולה להחשיב ספק היה מזכירה בש"ע בשם י"א כדרכו בכל מקום, ומדנקט בסימן קכ"ב סעיף ב' רק שיטה אחת דאינה בת יומה היינו ששהתה מעל"ע משמע שאינו סובר בהחלט שיטה זו דרש"י ור"ת, ורק בדבר שרק מחמיר בעלמא כהא דהוחמו בה מים בתוך מעל"ע להחשיב המעל"ע משעת חמום המים מצרף שיטה זו, שהוא רק בהוחמו המים קודם שעברה הלילה, דלא כספר התרומה והטור דמחשבי המעל"ע מחמום המים אף שחממו המים אחר שעברה הלילה דהם לא מצרפי שיטת ר"ת אף לדין זה, משום שהם לא סברי כמקילין שבסמ"ק אלא דאמרינן חנ"נ אף בבליעה שאינה בעין גם לענין זה להחשיב מעל"ע מחמום המים וליכא להיתר אלא שיטת ר"ת שלא סברי כותיה.
 
<b>עכ"פ</b> מהב"י ומהש"ע משמע שאין לצרף שיטת רש"י ור"ת להחשיב ספקא דדינא אלא כשהוא רק חומרא בעלמא ולכן אם בלא זה ליכא יותר נטיה להיתר הוא דבר קשה לצרף שיטה זו להתיר מצד ס"ס אף שהמנ"י מצרפה להתיר גם בספק.
 
<b>ובטעם</b> ג' מה שאין בכל אותה עיר דבר טמא, הנה בהשערה בעלמא אין לומר זה דהא לא מצוי שלא יהיה דבר טמא בכל הפארמערס שהקאמפאניע לוקח משם חלב, ושלוחים לבדוק בכל המקומות שהקאמפאניע לוקח מהם ודאי לא שלח כי הקאמפאניע לא אמרה לו וממילא מהיכן ידע, ואף אם אמרה לו ושלח שלוחים לבדוק אצל הפארמערס, הרי לא בדקו אצל השכנים של הפארמערס שברור שהרבה לא יניחו לבדוק אצלם. ואף אם אין דבר טמא בכל המקומות אין מי שמתיר בלא ראיה כלל עיין בסימן קט"ו סעיף א'.
 
<b>ובטעם</b> ד' מה שהביא מהמרדכי פסחים שר"ת מתיר הגבינות שנעשו בדפוסי נכרי מפני שאינו נהנה מן הבלוע, הוא טעות דמכל הבליעות של מין במינו ליכא הנאה ואסור משום שעכ"פ הוא אוכל הבליעה האסורה שנפלטה לתוך מה שבישל שם. וכנראה לא ראה כלל במרדכי שם שטעם ר"ת שהתיר הוא משום דצונן לא מפליט האיסור הבלוע בהדפוסים ואף שיש בהם מלח אין מלח מפליט הבלוע בכלים, אבל בחלב חם שפולט מכלים ברור ופשוט שאסור כמו במבושל בכל קדרת איסור שנאסר הנתבשל בין ממינו בין שאינו ממינו. ולכן דברי טעות והבל הוא זה, ופלא שמי שמחזיק עצמו למורה הוראה יטעה בדבר פשוט כזה, ומה ראה במרדכי יותר ממה שמפורש היתר גבינות שנעשו בדפוסי עכו"ם בתוס' חולין דף קי"ג ד"ה טהור ובש"ע סימן ק"ה סעיף י"ב שמפורש הטעם דמלח אינו מפליט מן הכלי וכן הוא נמי במרדכי ולא היה לו כלל מקום לטעות.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד דלדינא הדין אמת שאף בהיה שם מתחלה חלב עכו"ם ממש יכולים להגעיל במקום הפסד או שעת הדחק בהגעלה שתי פעמים. דהנה בין המחבר ובין הרמ"א סוברים ששיטת המקילים שבסמ"ק שלא נעשו נבלה המים שהוחמו בקדרת איסור ממש לכל הדברים ואף בקדרה דאיסור בליעה דבשול בשר וחלב, שלכן נחשב המעל"ע מבשול האיסור והבב"ח, עושה בדין ספק ולהמחבר נוטה יותר כותיה ורק לחומרא בעלמא אוסר כספר התרומה, ולכן מתיר בעברה לילה והוחמו המים לסמוך על שיטת רש"י ור"ת כדכתבתי לעיל. ויצא מזה שהרמ"א אף שפוסק דאמרינן חנ"נ בשאר איסורין מתיר בס"ס ק"ג במקום הפסד קצת שלא יהיו המים שנתבשלו בכלי איסור נעשים נבלה, משום השיטות דסוברין דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין אפילו קודם לינת לילה כדאיתא בט"ז ס"ק י"א ומפורש כן בד"מ אות ב', ועיין בהגר"א ס"ק כ"ה ומפורש יותר בהגר"א סימן קכ"ב ס"ק י"ד שכתב ע"מ שכתב המחבר משא"כ בשאר איסורין שמותר בחממו בה מים אף קודם שעברה לילה משום דהוא סובר דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין שבסימן ק"ג איתא דאף הרמ"א מודה דכיון שיש מקילין בלא"ה כמש"כ הסמ"ק שיש לסמוך על הסוברין דאין אומרים חנ"נ בשאר איסורין עיי"ש. ובקדרה שבלועה מחלב סובר גם הרמ"א כהמחבר שאסרו מדרבנן גם המים להחשיב נבלה לכו"ע דלא כקושית הש"ך שמקשה עליו ומסיק להלכה דאין לחלק בזה בין בב"ח לשאר איסורים ואם נקל בשאר איסורים גם בבב"ח יש להקל והוא עצמו אוסר עיי"ש /ש"ך יו"ד סי' ק"ג/ בס"ק י"ח, והגר"א סובר נמי כשיטתם דלא כש"ך ולכן אסרי בב"ח שחממו מים קודם שעברה הלילה להחשיב המים כנבלה וצריך להחשיב המעל"ע מעת חמום המים אף שמתירין בשאר איסורין אף שחממו המים קודם שעברה הלילה
 
<b>אבל</b> אף שהמים לא נעשו נבלה אסורין המים לכו"ע מצד בליעת האיסור שהפליט מהכלי, וממילא כשהגעילו בפעם אחד במים כלי שהוא בן יומו נפלטה כל בליעת האיסור לתוך המים וכיון שליכא ששים נאסרו המים וחזרו ונבלעו בתוך הכלי המים והבליעה שבתוך המים אבל רק לפי חשבון שודאי היה איסור משהו קרוב לס' מאחר דחזינן דהוא חדוש מה שאין כלי מחזיק שיעור ס' כנגדו ולכן כשיגעיל עוד הפעם ויפליט הבליעה שבלע מהמים דהגעלה ראשונה יהיו כבר במים השניים ס' נגד האיסור מפליטת הבליעה שהיה בהמים שזה מותר להגעיל אף כשהוא בן יומו, וכדכתבו התוס' שכן עשו בהגעלת כלי מדין לר' אפרים והובאו בש"ך סימן צ"ה ס"ק כ"א. ואף שלא מתיר הרמ"א אלא במקום הפסד קצת ודאי הצורך לחלב הוא שעת הדחק גדול שעדיף מהפסד.
 
<b>והנה</b> הש"ך שפליג וסובר דאף אם אין חנ"נ נמי מונין המעל"ע מחמום המים מטעם דכיון דאין באיסור היתר דנ"ט בר נ"ט ונאסרו המים לא נפגם טעם ההוא קודם מעל"ע מבליעה שניה, וא"כ אינו סובר כהמקילין שבסמ"ק שכיון שאין האיסור בן יומו אין להחשיבו כבן יומו בזה שנפלט לתוך המים שמזה פי' הב"י שלא חמיר כולי האי להחשיב המים לנבלה, וא"כ אין לו מקור לחדוש זה ויפלוג ממילא הש"ך גם בחדוש זה ויסבור שלהסוברין חנ"נ בשאר איסורין הוו גם המים שהוחמו בתוך מעל"ע נבלה, וממילא ליתא לקולת רמ"א ג"כ. והא דכתב הש"ך /סי' ק"ג/ בסק"כ על הרמ"א פי' במקום הפסד קצת, דמשמע דמודה להרמ"א בדין שלא נעשו נבלה בשאר איסורין במקום הפסד, אינו אלא הוא רק מבאר דברי הרמ"א אבל הוא עצמו פליג גם על עצם חדוש שמביאין מיש מקילין שבסמ"ק, לא רק ע"ז שצריך להחשיב מחמום המים אף למ"ד דלא אמרינן חנ"נ אלא גם שסובר דאמרינן חנ"נ אף שאינו בעין. ועיין בדגמ"ר שג"כ כתב שהש"ך מבאר רק דברי הרמ"א והוא לא ס"ל, אבל אפשר שכוונתו הוא רק במה שנוגע לדין חשיבות המעל"ע שפליג הש"ך שהוא אף בשאר איסורין. אבל האמת שפליג שם בעצם החדוש ממילא אף במה שנוגע לשאר דברים, וכן הוא גם כוונת הדגמ"ר דאל"כ הא הוצרך הש"ך לבאר גם אליבא דעצמו כיון שנוגע גם לדידיה לאיזה דינים ומה שפליג אדינא דכאן הא כבר הזכיר ע"מ שכתב על המחבר /סי' ק"ג/ בס"ק י"ח ולא הוצרך לחזור עוד הפעם ומה הוקשה לו אלא הוא משום דכיון שפליג על חשיבות מעל"ע דהוא משעה שהוחמו המים שא"כ אינו סובר כיש מקילין שבסמ"ק, ממילא פליג גם אעיקר החדוש כדכתבתי.
 
<b>ונמצא</b> ממילא להש"ך שנעשו המים נבלה לא יועילו הרבה הגעלות כשהוא בן יומו שהרי בלע כל פעם מחדש מים שנעשו נבלה, דלא כדכתבתי להש"ע ורמ"א.
 
<b>והנה</b> הפרישה סימן ק"ג סק"ה כתב ע"ז שהטור סובר כספר התרומה דבשלו מים תוך מעל"ע מבשול האיסור חשבינן המעל"ע מחמום המים שחזרו המים כולן איסור, אף שהטור סובר שלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין, שהוא משום דסובר הטור דאף אחר בשול מים לא ידעינן כמה בלע ולכן מחזקינן להו כולן איסור, וכן כתב הפרישה בסימן צ"ד סק"ח עיי"ש, נמי לכאורה אין להועיל אפילו כמה הגעלות כיון שלא ידעינן כמה בלע מהאיסור, אבל מכיון שלא מסתבר זה וכדהוכחתי ממה שהוא חדוש שאין בכלי ס' ובהגעלה הא הוא דלא כתוס' והרא"ש בכלי מדין, לכן אפשר שרק בקדרה שבשלו בה מים החמיר הטור להפרישה ולא בבא להגעיל להכשירה שבזה אפשר לא החמירו אבל עכ"פ יש ספק להפרישה שאולי לא יועילו אפילו כמה הגעלות ול"ד לכלי מדין דהם היו בקיאים. אבל כל האחרונים פליגי עליו, והקושיא על הטור תירץ הב"ח שפיר עיי"ש.
 
<b>אבל</b> לדינא בשעת הדחק כיון דלהש"ע והרמ"א לא נעשו המים נבלה והסכים להם הגר"א אף שראה דברי הש"ך, יש להורות כמותם שלא נעשו נבלה וממילא יש להכשיר בשתי הגעלות. וגם כיון שיותר נוטה להכשיר, לכן אף אם נחוש להחמיר כסברת הש"ך ואולי גם לסברת הפרישה, שייך לצרף לזה שיטת רש"י ור"ת שלאחר שעברה הלילה נחשב נטל"פ כדכתבתי לעיל. אבל אף אם לא עברה כל הלילה שליכא צרוף זה, כיון שהוא רק באיסור חלב עכו"ם שהוא מדרבנן אין צורך להחמיר בשעת הדחק כזה שאין חלב אחר שהוא עדיף אף מהפס"מ, ויש להכשיר בשתי הגעלות אף שהוא בן יומו.
 
<b>והנה</b> בהפ"מ הא גם להש"ך לא נעשו המים נבלה כדכתב /סי' ק"ג/ בסק"כ על הרמ"א שאיירי בהפסד קצת דאילו במקום הפסד גדול בלא"ה מותר מטעמא די"א דאין אומרים חנ"נ באיסור לח שנבלע בהיתר לח וכן כתב הגר"א, משום דהבליעה שנפלטה להמים הוא לח בלח, ונמצא שבהפ"מ יש להועיל שתי הגעלות אף להש"ך ושעת הדחק כזה שליכא חלב הא עוד עדיף מהפ"מ כדכתבתי, ונשאר רק ספק קטן אליבא דהפרישה שהוא דעת יחיד ממש, וגם לדידיה אפשר לא יפלוג בהגעלה שהוא נגד תוס' ורא"ש כדכתבתי, לכן ודאי שיש לסמוך באיסור דרבנן דחלב עכו"ם ולהתיר בשתי הגעלות. ואם אפשר להגעיל לאחר שתעבור לילה שלימה טוב לעשות כן, ואם לא אפשר יכולין להכשיר אף שלא עברה לילה שלימה כדכתבתי.
 
<b>והשתי</b> הגעלות יעשו בהפסק מים צוננים בינתים, שהרי נהגו לשטוף הכלי במים קרים אחר הגעלה ובכאן שליכא בפעם ראשון ששים הוא בן יומו איכא הטעם ביותר. וגם צריך שחום המים המגעילין יהיה לא פחות משתי מאות ושנים עשר שרק בחום זה הם רותחין להגעלה, ואף אם נשתמשו בחלב האוסר רק בחום מאה ושבעים מ"מ לכתחלה צריך להגעיל כל דבר ברותחין, ואם אפשר שפעמים היו בחום יותר גדול לכן צריך שיהיה בחום לא פחות מרי"ב שזהו רותחין.
 
<b>ובדבר</b> להניח מתחלה אפר במים להפגים ואח"כ מים להגעיל, הנה לכלי גדול כזה יצטרכו אפר הרבה שודאי לא יניחו ואף שאר מינים שמפגמים לא יניחו ובכאן אין צורך לזה אלא לעשות שתי הגעלות כדכתבתי
 
<b>והנה</b> בספרי אגרות משה על יו"ד בארתי טעם גדול שחלב הקאמפאניעס אינם בדין חלב עכו"ם אבל מ"מ ראוי להחמיר עיי"ש ולכן כשרוצים להחמיר יש להם להכשיר כמו מחלב עכו"ם שצריך שתי הגעלות כדלעיל.
 
<b>ובאם</b> יזדמן הפ"מ וצורך גדול להגעיל כלי בן יומו מאיסור דאורייתא יש להחמיר להפגים תחלה באיזה מין ואח"כ לעשות שתי הגעלות כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>בדבר</b> העמדת אייזקרים בדבר איסור מדרבנן ובספק איסור צום השביעי יהפכהו השי"ת בקרוב לששון ולשמחה שנת שלום ושלוה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האייז קרים שמעמידים בדבר איסור, הנה אם הוא איסור דאורייתא יש לאסור באם הוא לבד המעמיד. ואם הוא איסור דרבנן או ספק איסור דאורייתא, כיון שמהרש"ל ביש"ש חולין פרק כל הבשר סימן ק"ו סובר דאפילו העמיד גבינות בעור קיבה של נבלה בטל בששים והובא בש"ך סימן פ"ז ס"ק ל"ה, והדגמ"ר הביא ראיה מרש"י /חולין/ דף קט"ז למהרש"ל מדהוצרך לאסור להעמיד גבינות בחלב קרוש שנמלח בעורה להא דמין במינו לא בטל משום דפוסק כרב אף שהוא מעמיד אלמא דלהסוברים דבטל גם מין במינו בס' בטל אף במעמיד. ומה שרצה לדחות דאולי משום שנעשה באיסור בשר בחלב רק ע"י מליחה שהוא רק מדרבנן בדין נבלה לא החמירו בו בדין מעמיד כדכתב הש"ך /סי' פ"ז/ בסק"ל אליבא דהרמ"א, דחה בעצמו דא"כ לא הי"ל לרש"י להחמיר גם לחומרת מין במינו שיהיה במשהו.
 
<b>אבל</b> לכאורה ל"ד כלל דמין במינו שהוא במשהו לר' יהודה ורב שרש"י פסק כותייהו הוא משום דכל דבר שהוא דומה לחברו אינו מחלישו ומבטלו אלא אדרבה מעמידו ומחזקו כדכתב הר"ן בנדרים דף נ"ב לכן אף במליחה דבב"ח שהוא מדרבנן לא בטיל אבל חומרת מעמיד שהוא רק חומרא דרבנן להחשיבו כאילו האיסור בעין לא החמירו במליחה דבב"ח. וצריך לומר דהדגמ"ר סובר שמה שהקלו להש"ך במליחה לענין מעמיד אינו משום שחומרא דמעמיד לא אמרו בזה שרק מדרבנן נעשה נבלה, שא"כ ודאי היה חלוק דין מב"מ לא בטל מדין מעמיד כדכתבתי, אבל הקולא הוא שלענין מעמיד לא אמרינן במליחה חנ"נ אף שהוא בב"ח. ומשמע לו זה מלשון הש"ך שכתב הכא כיון דלא נאסר אלא ע"י מליחה וכבוש דאינו אלא מדרבנן ס"ל להרב דלא חשיב כגופו של איסור לענין שיאסור במעמיד בכ"ש, שלשון זה משמע שלא נעשה החלב נבלה לענין זה במליחה וכבישה, ולכן מקשה גדם לענין להחשיבו מב"מ שלא ליבטל אין להחשיב החלב כנבלה ע"י מליחה שהוא רק דרבנן, דהוא סובר שהטעם משום שלא רצו להחמיר כדי לאסור בתערובות כל שהו.
 
<b>אבל</b> ג"ז אינו מוכרח דעדיין יש לחלק דמין במינו למ"ד שלא בטל הא הוא דאורייתא והוי רק חד דרבנן בזה דהוא רק ע"י מליחה, אבל מעמיד למ"ד דמב"מ בטל הוא תרי דרבנן לכן הקלו, ולא משום דהקלו כדי שלא לאסור במשהו וזה יותר מסתבר. ונמצא שאם לא נסבור כקושית הדגמ"ר אלא שחלוק מב"מ למ"ד לא בטל ממעמיד יש לדחות ראייתו מרש"י שסובר כמהרש"ל. אבל מ"מ הא מהרש"ל סובר כן וגם ר"ת סובר כן ולהדגמ"ר גם רש"י סובר כן ולכן הוי ספקא דדינא, ולכן אם האיסור שמעמיד הוא רק איסור דרבנן או ספק איסור אף דאורייתא יש להתיר ביש ששים נגד האיסור אף שהוא מעמיד מדין ספק דרבנן ומדין ס"ס.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא לענין דיעבד שטעו ועשו ההעמדה מאיסור דרבנן או מספק איסור, דלכתחלה הוא אסור לבטל איסור לכתחלה אף באיסור דרבנן כדאיתא בסימן צ"ט סעיף ו' ואף בספק איסור אסור לבטל לכתחלה מכ"ש. וא"כ אסור ליתן הכשר ליהודי שיעשה ההעמדה בדבר איסור אף רק מדרבנן וספק איסור משום שאסור לבטל לכתחלה.
 
<b>ואיסור</b> דזעלאטין הוא רק ספק איסור או הוא רק איסור מדרבנן שהלאו דנבלה ליכא על עור ועצמות, ורק שהרמב"ם כתב בפ"ד ממ"א הי"ח אע"פ שהוא אסור ה"ז פטור ולא ידוע לנו האיסור אם הוא מדאורייתא מאיזה למוד אך לא לאיסור לאו, או שהוא איסור מדרבנן ואין כאן המקום להאריך בזה. וא"כ אם הוא מעמיד ויש שם ששים נגדו יש להקל אם נעשה בטעות כדלעיל
 
<b>ואם</b> העמדה דאייז קרים נחשב העמדה אין זה דבר ברור ויש להחמיר להחשיבו למעמיד. ובכל אופן למעשה ליהודי הרוצה לעשות אייז קרים אסור לו להעמיד בדבר איסור אף דרבנן ואף ספק משום האיסור לבטל איסור לכתחלה, ואף שלא היה מעמיד כלל היה אסור לערב אף טפה אחת. וממילא צריכים למצא דבר מותר שיכול להעמיד האייז קרים ששמעתי שיש דברים מותרים שמעמידים בהם. ידידו המברכו בגח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>בעניין</b> בייגל אם יש איסור דבשולי עכו"ם, ובמים חמים שבבתים לענין שבת, ובהולכת עגלות שישנים התינוקות בשבת, ובדבר פרוצים אם טוב יותר לראות שילכו בגילוי הראש כדי שיחשבום לרשעים ולא ילמדו מהם א"ח שבועות תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר יעקב דרדק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הבייגל אשר בעודה עיסה נותנים אותה במים רותחים ואח"כ אופים אותם בתנור אם יש בזה איסור בשולי עכו"ם, פשוט לע"ד מכיון שבהבשול קצת ע"י המים רותחים היתה העיסה ראויה לאכילה לא נאסרה מצד בשולי עכום /עכו"ם/, ומצד האפיה הם רק בדין פת עכו"ם של פלטר שנוהגין להתיר אף במקום שפת ישראל מצוי כהי"א שהביא הרמ"א בסימן קי"ב סעיף ב' ומשמע שפוסק כן, וכדהביא הש"ך בסק"ט בשם הרמ"א בת"ח והב"ח ועוד אחרונים. וגם כיון שבייגל כותב כתר"ה שלא מצוי של ישראל אף שפת אחר מצוי נחשב לא מצוי ומותר אף להמחבר כדאיתא בסעיף ד' באם פת פלטר העכו"ם הוא יפה משל הישראל או שהוא מין אחר מטעם דכיון דדעתו נוחה יותר בפת פלטר זה מפני חשיבותו בעיניו ה"ז כפת דחוקה לו, וכ"כ הוא כשרוצה לאכול בייגל שאינם של ישראל במקום זה אף שיש פת אחר של ישראל שמותר אף להמחבר. ואף שכתב זה בלשון יש אומרים משמע שפוסק כן דהא לא הביא חולק ע"ז, וכן מפורש בש"ך סק"ט שאף שכתב שיש ליזהר אף כל ימות השנה שלא לאכול פת עכו"ם פלטר היכא דיש פלטר ישראל מסיק כשהפת עכו"ם יפה יותר שרי כדלקמן סעיף ה' /סי' קי"ב/ הרי מפורש שפוסק כן המחבר ולכן אין לאסור הבייגל לרוב בנ"א הנוהגין היתר בפת של עכו"ם פלטר.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא כשידוע שאין נותנים שומן בהעיסה שאין לחוש משום תערובות איסור, דאם יש לחוש שנותנים בהעיסה שומן הרי יש לחוש לשומן איסור דחלב ובהמה טמאה, שעכו"ם וכן ישראל מחלל שבת אין נאמנים ואסור לאוכלם. וצריך לחקור אחר זה מבקיאין בעשיית הבייגל ואם יתודע בברור דלא צריכין לשומן יהיו מותרין לרוב בנ"א שאוכלין פת פלטר של עכו"ם, ואם יהיה ספק אסור מדין ספקא לחומרא ואף שיאמרו שלא נתנו שומן או שנתנו שומן כשר אין לסמוך עליהם דאין נאמנים.
 
<b>ובדבר</b> המים חמים שבבתים שכמה שמוציא נכנסים מים קרים תחתיהם ומתבשלים, פשוט שאסור להוציא בשבת דהוא כפסיק רישיה שאסור אף בלא מתכוין. וגם אפשר יש להחשיב שהוא גם מתכוין שהרי אם לא היו נכנסים מים אחרים הקרים לא יהיה לו בעוד איזה שעות מים חמים כשיצטרך להם ולכן אין מקום להתיר. ורק מי שיש לו בית לעצמו יכול לכבות את האש ע"ש כשתי שעות קודם השבת שיפסקו מלהיות רותחין שיותר קרוב שלא יתחממו המים קרים הנכנסים לשם במדה דהיד סולדת ויהיה מותר, או כשיוכל לתקן שלא יכנסו הקרים ביום השבת יהיה מותר. אבל בסתם הבתים אסור ואיני יודע שום צד היתר.
 
<b>ובדבר</b> להוליך העגלות של תינוקות בשבת ברה"ר ואף בכרמלית, פשוט שאסור דתינוק שאינו יכול לילך הא אינו נושא את עצמו כדאיתא בשבת דף קכ"ח לר' יהודה שהוא מפרש דברי רבנן שאימתי הוא לפרש כדאיתא שם ברא"ש ואם היה נושא את עצמו אף בגורר לא היה אוסר לדדות כדאיתא ברש"י בהיתר לדדות את בנה כשנוטל אחת ומניח אחת, וכן איתא בתוס' שם /שבת/ דף צ"ד, ואף לתוס' דף ק"ל שאף בתינוק שאינו יכול לילך נושא א"ע כשהוא בריא וליכא איסור דאורייתא דמצד העגלה נמי אינו חייב משום שטפלה להתינוק כדאיתא שם /שבת/ בדף צ"ג, מ"מ מדרבנן הא אסור להוציא אף גדול. ובפרט שלרוב הפוסקים אינו נושא א"ע כשאינו יכול לילך ואסור מדאורייתא, עיין בפמ"ג בא"א /או"ח/ סימן ש"ח ס"ק ע"א, ולכן אסור אף בכרמלית וצריך למחות אם יש ספק שישמעו ומאחר שנחשבו לשומרות שבת ודאי צריך לומר להן ולפרסם הדבר.
 
<b>ובדבר</b> אלו שהולכים למקום שעושין עניני פריצות כרקודים של בחורים ובתולות יחד ויש שגם הם עצמם עוברים על איסור פריצות זה אף שבשאר מצות התורה הם נזהרים והולכים מכוסים ראשיהם ביארמולקעס אם יש לומר להם שאם הולכים לשם וכ"ש אם גם הם מרקדין שיסירו היארמולקע וילכו בגלוי הראש כדי שלא יאמרו הרואים שרקוד כזה מותר מאחר שגם שומרי תורה שאין הולכין בגילוי הראש נמי הולכין לשם ומרקדין וכשילכו בגילוי הראש לא ילמדו מהם כי יאמרו שהם רשעים ועוברין על כל איסורים, פשוט לע"ד שאין לומר להם לעבור עוד איסור אף רק איסור מנהג חשוב ככיסוי הראש אף שלדעת האומר יהיה מזה תועלת שמ"מ אין לומר לאדם שיעבור עוד איסור וגם עצם הדבר הוא טעות דאם יודעין אותו לאיש שומר שבת ומניח תפילין ומתפלל ויראו שהולך בגילוי הראש למקומות הפריצות ילמדו גם זה שאין לחוש כשרוצים לרקד ושאר עניני פריצות גם לכיסוי הראש. ונמצא שלא יהיה התועלת אלא כשיאמרו להם שיעברו על כל מצות התורה שידעו שהם רשעים גמורים, וזה ודאי שאסור להסיתם לעבור אף איסור קל, ואדרבה החיוב לראות על כל אדם אף על עוברי עבירה שיקיימו מה שאפשר ללמדם שיקיימו אף שאין יכולים להשפיע עליהם שיקיימו כל התורה. וגם פשוט שכל עבירה שאדם עושה בפרהסיא יש בזה גם עון דחלול השם וכשיעשה רק עבירה אחת יהיה רק חלול השם בעבירה זו וכשיעבור אז עוד עבירה יהיה חלול השם ביותר ולכן ח"ו להתיר להסית לאיסורין בשביל סברות ודמיונות של עצמו שהוא למעט חלול השם. וכשיש בעיר אנשים כאלו שהם שומרי תורה וגם מכסים ראשם ומ"מ הם פרוצים ברקודים וכדומה צריך לפרסם ביותר חומר האיסור כדי שלא ילמדו מהם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>בחליבה</b> שאחר הצהרים שהיה ישראל רואה איך לעשות באותו הפעסטערייזער שעשו שם החלב דהבוקר שלא ראה ישראל א' דר"ח מרחשון תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מהר"ר יעקב אביגדור שליט"א גאב"ד במעקסיקא.
 
<b>הנה</b> כפי שכותב כתר"ה עומד בחליבה שאחרי הצהרים בעל הבהמות בעצמו הנקרא ר' אליהו גאפאס אשר הוא שומר תורה ומצותיה או בנו שג"כ הוא שומר תורה ומצותיה כל משך זמן החליבה בימות החול, ובזמן שהוא נמצא שם נותנים החלב בצלוחיות חתומים בסימנים שיכולים לשלחם ע"י נכרי, וא"כ הרי אין חסר כלום ואין שום צורך בעוד משגיח ואיני רואה שום ספק לדון עליו ואם יש בחליבה שאחר הצהרים כדי הצורך להקהל /להקל/ מה לנו יותר מזה.
 
<b>ומצד</b> הכלים שחלבו בהם בבקר שלא עמד שם ישראל שהיה החלב אסור, הנה הוא צונן דחמימות החלב לא שייך להתחשב רותח וחם להבליע, והכלים הא דרכן בהדחה שאין לחוש אף להשתמש לכתחלה בהם גם להחליבה שאחרי הצהרים שהישראל רואה, וכ"ש לפ"מ שכתב כתר"ה שמצד חוק המדינה מוכרחין להגעילן ברותחין בין חליבה לחליבה שאין לחוש לכלום.
 
<b>אבל</b> אם גם במעקסיקא עושין החלב פעסטערייזעד כמו במדינתנו ארצות הברית הרי מבשלים את החלב בפעסטערייזער ונאסר כלי זה וא"א שוב לעשות שם את החלב הכשר פעסטערייזעד, דהא חלב של עכו"ם אוסרת כלים שנתבשלה בהם כדאיתא ברמ"א סימן קט"ו סעי' א' וקאי אף על בהמת ישראל שחלב עכו"ם בלא ראיית ישראל. ולכן טוב שיקנה פעסטערייזער אחר לחלב הכשר. ואם הוא הוצאה גדולה נראה לע"ד שיגעיל את הפעסטערייזער שני פעמים קודם שיבשל שם את החלב הכשר, שזה מועיל באם לא אמרינן חתיכה נעשה נבלה כמפורש ברא"ש ס"פ גיד הנשה וכן הוא בתוס' שם /חולין/ דף ק'. ומצד חנ"נ הא הוא לח בלח שסובר הרמ"א שיותר נוטה לדינא שלא אמרינן בשאר איסורין חנ"נ דהא מתיר במקום הפ"מ בסימן צ"ב סעיף ד' ועיין בש"ך סוף סימן ק"ג, ולכן באיסור דרבנן שדעת הפר"ח הובא בפמ"ג במשבצות שם /סי' צ"ב/ ס"ק י"א דלא אמרינן כלל חנ"נ באיסור דרבנן, ובשאר איסורין מסתבר כדבריו כדבארתי בתשובה אחת וכן איתא בדרכי תשובה /סי' צ"ב/ ס"ק מ"א בשם הכתב סופר, ודאי יש להקל בלח בלח אף שלא במקום הפסד. ולכן יגעיל את הפעסטערייזער שני פעמים קודם שיתן לשם את חלב הכשר ולא יהיה שום חשש. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>בדבר</b> חלב הקאמפאניעס שבמדינתנו, בדבר להשכיר שני חדרים אחד לפנוי ואחד לפנויה כשיודע בעה"ב שאינם איש ואשתו אם יש להחמיר בדור פרוץ, בדבר שתי חגורות ב' מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי מוהר"ר יוסף דוד ליינער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> חלב הקאמפאניעס שבמדינתנו שבארתי בספר אגרות משה סימן מ"ז בחיו"ד שליכא איסור חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו, אבל מ"מ מן הראוי לבעלי נפש להחמיר, שמטעם זה ודאי ראוי למנהלי ישיבות קטנות שיתנו להתלמידים חלב של אלו הקאמפאניעס שמעמידין ישראל לראות החליבה, ואף שהוא ביוקר מעט שלהישיבות עולה זה סך גדול במשך השנה והמצב של הישיבות דחוק בשנים אלו שבשביל זה מקילים באיזו ישיבות, מ"מ כדאי להחמיר כי גם זה הוא מעניני חינוך ולמוד שידעו שכדאי וראוי לבני תורה להחמיר אף כשיש רק חשש איסור, דמזה יתבוננו לראות איך לירא מאיסורין, וכל הוצאות הישיבה הרי הוא כדי לחנך דור נאמן לה' ולתורתו, ומעניני חינוך אין לצמצם. אבל במקומות הרחוקות שאין שם קאמפאניעס מחלב שישראל רואהו, והוא דבר קשה מאד להשיג חלב שישראל רואה בשעת החליבה אף ליחידים אין להם להחמיר.
 
<b>ובדבר</b> מה שכתב מע"כ הרמה אולי עכשיו שנתרבה הפרצה אפילו ברחוב העיר בעוה"ר, יש אולי להחמיר בדין יחוד כגון בעה"ב שיש לו להשכיר שני חדרים בביתו שלא ישכיר חדר אחד לפנוי וחדר אחד לפנויה אף כשיודע שאינם איש ואשתו שליכא איסור יחוד מדינא דהרי מירתתי, משום דאולי עכשיו לא מירתתי דכל המירתתא הרי הוא מצד הבושה שבעוה"ר לא מתביישין מצד הפרצה הגדולה וליכא שמירה דמירתתא. הנה אף שסברא נכונה היא באלו שאינם בני תורה ותלמידי ישיבות, אבל באלו שהן בני תורה ותלמידי ישיבות ודאי מתביישין בעשיית חטא וממילא איכא הא דמירתתי ולא שייך לאסור להם יותר מדינא. ומה שכתבתי בתשובה שלא נכון עכ"פ לעשות כן הוא מצד שעי"ז שיהיו בבית אחד אף שליכא איסור יחוד אפשר יבואו במשך הזמן להתקרבות גדולה שיש אז לחוש יותר ליחוד, כדמצינו ברב ביבי שאיתא בקידושין דף פ"א דהיה אסור ביחוד עם אתתיה דר' יוסף אף כשבעלה בעיר משום דשושבינתיה הואי וגייסא ביה, אבל אין זה דבר ברור שיבואו לידי התקרבות עי"ז שאפשר לפעמים גם להיפוך, לכן לא כתבתי שאסור אלא שלא נכון לעשות כן. ולסתם אינשי שאין מתביישין הרי הם אין שואלים לחכם, ואם יבואו לשאול יש להעמידן בחזקת כשרין שמתביישין. ולענין אם מותר לבעה"ב שבא לשאול להשכיר שני החדרים אחד לפנוי ואחד לפנויה מסתם אינשי ואף לפרוצים ג"כ לא ברור לאסור ויותר נוטה שאין לאסור, דהא רק מצד לפ"ע =לפני עור= שייך לדון בזה וכיון שבאופן שהוא משכיר ליכא איסור יחוד ורק משום שאולי יתקרבו עי"ז ויתייחדו ולא יתביישו גם מלעשות איסור, יותר נוטה שהוא כלפני דלפני שאינו אסור, עיין ברש"י ותוס' ע"ז דף כ"א ד"ה אלפני.
 
<b>וחגורה</b> על הבעלט דמכנסים אסור אפילו לצורך היותר גדול בעולם, והטורי זהב /או"ח סי' ש"א/ ס"ק כ"ה איירי לצורך המלבוש ולצורך הלבישה, וכנראה לא עיין מע"כ בט"ז גופא אלא בבאה"ט שקיצר וכתב רק ואם צריך להם שרי שהוא לשון שיש לטעות לומר דמתיר כשצריך להם לאיזה דבר אף במקום אחר כהא דחגורה להתפלל, אבל הכוונה לא שהאדם צריך להם אלא הלבישה צריך להם, ואף כשמגביהות הנשים את הבגד שלא יתלכלך וממילא צריכות לעוד חגורה שכתב המ"ב /או"ח סי' ש"א/ ס"ק קל"ד נמי עכ"פ עתה ללבישה זו שלובשת כן מפני הלכלוך צריכה לשתי חגורות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>בדבר</b> אלקאהאל שנעשה ממיני סילקא שנעשה בכלים שעשו שם אלקאהאל מיין ועשו חומץ ממה שערבו מאלקאהאל זה חמשה אחוזים במים ד' אייר תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר מאיר שמעון הלוי ווארשאווסקי שליט"א סגן רב הראשי בשטראסבורק במדינת צרפת.
 
<b>הנה</b> בדבר האלקאהאל שנעשה ממיני סילקא אבל נעשה באותן הכלים שעושים בהם גם אלקאהאל מיין שהוא אסור מדין סתם יינם ועשו מזה חומץ מתערובות מים ואלקאהאל שחלק מעשרים הוא האלקאהאל אם יש להכשיר החומץ במדינת צרפת שאי אפשר להם להשיג חומץ אחר.
 
<b>והנה</b> מהא דכ' התוס' והרא"ש חולין דף ק' דלר' אפרים דלא אמרינן חתיכה נעשה נבלה בשאר איסורים ניחא מה שצוה הכתוב להגעיל כלי מדין אף היורה גדולה בן יומו דיגעילו שני פעמים דמעט איסור הנפלט מן היורה חוזר ונבלע בתוכו ומגעילו שנית ואותו מעט איסור בטל בששים עיי"ש, חזינן דאף שצריך לשער כנגד כולו ידעינן שהבליעה שבדפנות הכלי הוא הרבה פחות מהמים שבתוך הכלי עד שמה שיבלע היורה איסור ממי הגעלה ראשונה כשיפליט במים דהגעלה שניה יתבטל בששים, הרי נמצא שבפעם ראשונה יצא מדפנות הכלי אף שכל הבליעה היתה איסור רק ערך לא יותר מחלק שמינית מהמים שהיו בתוך הכלי, וא"כ חלק אחד מעשרים משמינית הוא אחד מק"ס שנמצא שיש מהאלקאהאל שנעשה מהיין שהיו בלועים בהכלים אחד מק"ס מחלק העשרים אלקאהאל מסילקא שמערבין בהמים לעשות מהן החומץ לכל היותר
 
<b>אבל</b> הא נפסק ברמ"א סימן צ"ב סעיף ד' דאמרינן חתיכה נעשה נבלה אף בשאר איסורים, שנמצא שכיון שלא היו ששים באלקאהאל שמסילקא נגד האלקאהאל שנפלט מדפנות הכלים שהיו מיין נעשה כולו נבלה ונמצא שכל האלקאהאל הוא איסור שהוא רק חלק מעשרים שאוסר. אבל הא בנתערב איסור לח בהיתר לח כתב הרמ"א שם /סי' צ"ב/ שיש אומרים דלא אמרינן חתיכה נעשה נבלה ושיש לסמוך ע"ז בשאר איסורים לצורך הפסד גדול, ואיתא בש"ך סימן ק"ג סק"כ שגם למה שנפלט בליעת האיסור מהקדרה יש לזה דין לח בלח שבהפס"מ לא אמרינן חנ"נ וכן הוא בהגר"א שם ס"ק כ"ו, וכמפורש הטעם בפמ"ג שם דסובר הש"ך דמה שפולטת הקדרה במים הו"ל לח בלח. וא"כ בהפ"מ או לצורך גדול הא יש להתיר מכיון שלפי החשבון הוא מהאיסור רק אחד מק"ס בערך כדלעיל.
 
<b>אבל</b> נראה מכיון שבהפ"מ פוסק הרמ"א לסמוך להתיר בלח בלח הרי הוא משום שיותר נוטה לו שהוא מותר כשיטה זו רק שבלא הפ"מ חוששין לשיטת הסוברין דגם בתערובות לח בלח אמרינן חנ"נ, ולכן יש לסמוך ע"ז באיסור דרבנן אף בלא הפסד כלל כיון שכן הוא עיקר הדין וסתם יינם הוא רק איסור דרבנן.
 
<b>ועיין</b> בפמ"ג סימן צ"ב במשבצות ס"ק י"א שהביא שהפר"ח היקל באיסור דרבנן דלא אמרינן חנ"נ דלא כהט"ז שם ובסימן צ' סק"ד, וכתב הפמ"ג שם דאין לסמוך עליו משום דהפר"ח שמיקל הוא משום שפסק כהמחבר בכחל שאף שהוא באיסור בב"ח מכיון שהוא מדרבנן לא אמרינן חנ"נ וכדהביא הפר"ח מהא דרמב"ם פט"ו ממ"א הכ"ז שסובר דבבשר עוף בחלב לא אמרינן חנ"נ דהא כתב שיכול להוסיף ולבטל ואם חנ"נ לא שייך זה וכמפורש בט"ז בסימן צ' שם, ולכן לפסק הרמ"א בכחל שאמרינן חנ"נ וכן נימא בבשר עוף בחלב גם בשאר איסורין יש לנו לומר חנ"נ אף באיסור דרבנן כמו בבב"ח כדסובר הט"ז. אבל יש מקום לסבור כהפר"ח ולא מטעמיה שפוסק כהרמב"ם גם באיסור דרבנן שבבשר בחלב אלא דזה שאנו נוהגין לאסור מדין חנ"נ אינו מדין ברור שהחלטנו לבטל שיטת הר' אפרים והרמב"ם והרא"ש ועוד ראשונים שהביא הב"י ופסק כמותם בש"ע, שלא היה זה בכח האחרונים לבטל שיטתם ולהכריע נגדם, ואף שהר"ן ס"פ כל הבשר הביא מירושלמי פ"ב דערלה ה"ג שרבי סובר חנ"נ ג"כ אין זה דבר המכריע לבטל שיטת רבותינו המתירין שגם הם ראו הירושלמי ומ"מ פסקו להתיר, אלא מה שנהגו להחמיר שאמרינן חנ"נ בשאר איסורין הוא רק מדין ספק מחלוקת התוספות ודעימייהו האוסרין, ולכן באיסור דרבנן יש להקל דהא ספק דרבנן הוא להקל. ואף שגם באיסור דאורייתא הוא רק מדרבנן להאוסרין לומר חנ"נ ומטעם זה כתב הב"י עוד טעם על מה שפוסק לקולא עיי"ש, ל"ד כלל דבאיסור דאורייתא מצינו בכמה דברים שמחמירין בספק אף שפשוט שהוא רק מדרבנן כיון שעיקר האיסור הוא מדאורייתא אבל באיסור דרבנן ממש יש ודאי לפסוק להקל. וגם שבאיסור דאורייתא הוא רק חד דרבנן ובאיסור דרבנן הם תרתי מדרבנן. וראיתי בדרכי תשובה /סי' צ"ב/ ס"ק מ"א שהביא משו"ת כתב סופר שכתב דהמקיל בשאר איסורין באיסור דרבנן לא הפסיד ואולי הוא מטעם שכתבתי (וספר כת"ס אין אצלי). אבל אף להט"ז והפמ"ג ועוד הרבה אחרונים שסוברין דאף באיסור דרבנן שבשאר איסורין נמי אמרינן חנ"נ וראוי להחמיר כמותם, מ"מ בתערובות לח בלח שגם באיסור דאורייתא הוי עיקר הדין דלא אמרינן חנ"נ דמה"ט מתיר הרמ"א בהפ"מ ודאי שגם לדידהו אין מקום להחמיר באיסור דרבנן אף בלא הפסד כלל, וכיון שסתם יינם הוא איסור דרבנן יש להקל.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא בידוע ודאי שהאלקאהאל שעושין ממנו החומץ הוא ממה שנעשה מסילקא ומשאר דברים ולא מיין. ובנכרי מסל"ת יש להאמין מאחר שסתם יינם הוא רק איסור מדרבנן ולא איתחזק איסורא. עיין בש"ך סימן צ"ח סק"ב.
 
<b>והנה</b> אף שמדינא יש להתיר מ"מ אם אפשר להעמיד משגיח שיראה שיעשו האלקאהאל דממינים הכשרים בכלים אחרים, או שיגעיל הכלים שנעשו שם מיין קודם שעושין האלקאהאל משאר הדברים טוב להעמיד מצד מהיות טוב. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>בדבר</b> קופסאות שבתוכם אוכלי כלבים הנעשה מאיסורי אכילה אם מותר לעשות בהם סחורה ו' מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם הצדיק מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הקופסאות שבתוכם מאכלי כלבים הנעשה מנו"ט =מנבלות וטריפות= ובהמות טמאות וכתוב על הקופסאות שהוא מאכל כלבים אם מותר לעשות בהם סחורה אשר כתר"ה רוצה לידע דעתי העניה בזה, ושלח אלי תשובת הרב הגאון מהרא"ל ווילנער שליט"א אשר האריך בזה ולא הוציא דבר ברור.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה אם אינו ראוי למאכל אדם כלל אף שראוי לכלב דאיפסק הלכה כר"ש דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה בע"ז ריש דף ס"ח, פשיטא שאין לאסור דאף שאסור עכ"פ מדרבנן הוא זה רק דבר האסור רק מדרבנן שאין בו איסור סחורה, וכדאיתא במל"מ פ"ח ממ"א הי"ח בסוף הדבור עיי"ש. ולדעתי אין צריך לזה דאפילו אם היה איסור סחורה גם על איסורי דרבנן, מסתבר שלא היה אסור באיסור דרבנן זה, משום דפשוט שלא החשיבו מדרבנן גם מה שאינה ראויה לגר לומר שקרויה נבלה ולכן אסור, דמה"ת יקראו מדרבנן נבלה לדבר שהתורה לא קראה. אלא האיסור מדרבנן הוא דכשיאכלנה הרי גילה האוכל שחושב אותה לראויה לגר לדידיה ולכן אסרוה לו, ונמצא שעד האכילה היה דבר מותר גם מדרבנן ורק באכילתו נעשה זה דבר אסור. ולכן כשלא אכל אלא עושה עמו סחורה הרי עושה סחורה בדבר היתר. ואין כוונתי לסברא דאחשביה דהא להחו"ד סימן ק"ג בבאורים סק"א שסובר דנבלה שאינה ראויה לגר נפקע האיסור מכל וכל ואפילו חזר ותיקנו בדברים המתבלים שרי דכבר פרח האיסור מיניה ונעשה כעפרא, לא שייך סברת אחשביה דנעשה אחר שכתב הוא עפרא בעלמא ולא עדיף האחשביה מהוחשב ממש ע"י שתיקנו ונעשה ראוי לאכילה. אבל כוונתי דמה שאסרו הוא משום דלאדם זה שאכל הרי הוא כאומר שראוי לו לאכילה וממילא לדידיה הוא דבר האסור גם מתחלה, ואף שלדין התורה בטלה דעתו ולא נחשב מצד אכילתו של זה ראויה לגר שילקה על זה אסרו מדרבנן. עכ"פ רק באכילתו נעשה עליו האיסור עוד למפרע שלא נעקר שם נבלה לגבי דידיה מדרבנן, אבל כל זמן שלא אכל נידון שאינו בשם נבלה אלא עפרא בעלמא וממילא לא שייך לאסור בסחורה כיון דהוא דבר היתר כעפרא. והמל"מ שכתב מטעם שהוא רק מדרבנן ליכא איסור סחורה הוא רק לרוחא דמלתא.
 
<b>אבל</b> אף בראוי האוכל אשר בהקופסאות גם למאכל אדם, נמי כיון דקופסאות אלו שנכתב עליהן שהוא לכלבים לא יקחם שום אדם למאכל אדם, מסתבר שאף הרשב"א שהביא הב"י סימן קי"ז והש"ך סק"א שסובר שמה שמיוחד למאכל אסור לסחור בו אף למוכרו שלא לצורך אכילה, מודה באלו שמותר לסחור בהן למוכרן על מה שנתייחדו, דהא אף שראויין לאכילת אדם עכ"פ מיוחדין הם רק לאכילת כלבים ולא לאדם. דהא לא כתב הרשב"א שדבר שראוי לאכילה אסור לסחור בהן אף שלא לאכילה אלא כתב שדרך בנ"א לגדלן כדי לאוכלן ואין רובן עשויין לתשמישן אסור לעשות בהם סחורה יצאו חמור וגמל שאין אדם מגדל רובם אלא למלאכתן עיי"ש, הרי הוא כמפורש שאם אף רק רובם שלא לאכילה מותר לעשות סחורה אף שאיכא מיעוט שהוא לאכילה, וכ"ש דבר המיוחד רק לכלבים לכל העולם כהא דקופסאות המיוחדים לכלבים שאף מיעוט ליכא שיקחום לאכילת אדם, אף שראוין לאכילה אין אחד רוצה לאכול מהן, שמותר לעשות סחורה. ומש"כ הרשב"א בסוף דבריו לתוס' אולי בכענין שנפסד לאכילה ושאינו ראוי לאדם אלא לעבד בהן עורות, אין לדייק מזה דאם אך ראוי גם לאדם אסור אף שאינו עומד לאדם, דהא לא יסתור את ראש דבריו ששני פעמים הזכיר שתלוי ברובן, אבל הוא משום שאיירי בדברים העומדים לאכילה רק שהוא רוצה לסחור בהם לעבד עורות שבזה אם לא נפסד לאכילה וראוי לאדם הרי עומד ממילא לאכילה דאדם, דרצונו לא ישנה חשיבות עמידתו מכפי שדרכו של האוכל לכולי עלמא שהוא לאכילה, ולכן הוצרך לומר דהוא רק בנפסד לאדם. אבל כשיהיה דבר אכילה שאף שראוי גם לאדם נתייחד לכולי עלמא רק לכלבים הרי הוא יותר מרובן שהרשב"א מתיר.
 
<b>ומש"כ</b> הרה"ג מהרא"ל ווילנער שליט"א דלהרשב"א ודאי אסור, ואף לתוס' מסתפק דכיון דאכילת כלבים מיקרי אכילה ונתפגל הקרבן בחישב שיאכלוהו כלבים למחר בזבחים דף ל"א הוא בכלל דברים העומדים לאכילה, לא נכון כלל דלא שייך כלל להתם דכי כאן בלשון אכילה תליא, הא כאן באיסור אכילה תליא שאם הוא דבר המיוחד למאכל האסור אסור לעשות בו סחורה ואכילת כלבים אף ששמיה אכילה מ"מ היא אכילה המותרת.
 
<b>וכן</b> מה שהביא מהרא"ל ווילנער מביצה דף ו' דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם דדעתיה דאינש אכל מידי דחזי ליה, לא שייך לכאן דהתם הא כשיולד יהיה עומד לאדם ממש דהרי ישחטנו לאכילת אדם, והמוכן לכלבים היה רק כפי המצב שהיה בין השמשות שהיה עובר במעי טרפה היה עומד לכלבים והיתה דעתיה עילויה גם לאדם אם יהיה ראוי כגון שיולד יאכלנו דהרי יעמוד אז לאדם דוקא ככל אוכלי אדם. וכן במוכן לעורבים שהוי מוכן לאדם בפסחים דף נ"ו היה זה שמוכן לעורבים רק משום שביה"ש היה מחובר לאילן ואסור לתולשו, ודעתיה עילויה באם ינשרו ולא יהיה איסור תלישה יהיה לאדם ככל אוכלי אדם שעומדים לאדם. והכא הרי איירי באוכלין שנתייחדו לכלבים משום עצם המאכל שצורך לאכילת כלבים בו הוא יותר מהצורך לאכילת אדם בו, דהאדם יש לו מאכלים היותר ראוים לו מהאוכלים שבקופסאות אלו, והוא לא רק לאיזה אנשים שרק מחמת האיסור רוצים לסחור בו לאכילת כלבים, אלא דאף העכו"ם האוכלים נו"ט וכל איסורין לא יאכל זה ולא יסחרו בו אלא לאכילת כלבים אין לאסור אף להרשב"א כדכתבתי.
 
<b>וכן</b> לא שייך כאן המחלוקת דהרמב"ם והר"ש לענין חלה ולענין מצה בעיסת הכלבים שהביא מהרא"ל ווילנער, דהכא ודאי לא שייך להשתנות חשיבות אוכלי אדם מצד הכוונה שיכוין על אוכלי אדם ליתנם לכלבים כמו שהן בלא שום שינוי, ול"ד לשם לחם ולשם עריסותיכם שלדין מצה ולדין חלה שרק כשנעשה לאדם יש חלוקים בשמות המאכלים, אבל לכלבים כל עניני אוכל הם בשם אחד דאוכלין הראוין לו, וממילא בכאן ישארו בהכרח בשם אוכלי אדם ויהיה אסור לסחור בהם להרשב"א. ואולי גם לתוס', דמסתבר דהתוס' לא מתירין אלא באם דלמכור למשוח עורות ולהדלקה הוא לא פחות מאותו המקח שמוכרין לאכילת העכו"ם והוא הכרח במציאות דאל"כ לא שייך שירויח בהן בסחורה דלעבד עורות והדלקה שלא ישיג ממי לקנות בזול, דאם הוא בזול שמפסיד מזה מאם היה מוכר לאכילה, היה שייך למיגזר דאף שהוא מוכר למשוח עורות ימכרנו הלוקח לאכילת עכו"ם, והש"ך כתב /יו"ד סי' קי"ז/ בסק"ב דמה שמותר לתוס' כשמוכר שלא לאכילה הוא משום שאין הגזירה שמא יבא לאכול אלא שמא יאמרו הרואין דכשם שמוכרן לצורך אכילה כך הוא אוכל מהן, וא"כ יש למיגזר שהרואין יאמרו שאף שאומר הלוקח שאינו לאכילה הוא לאכילה כיון שלאכילה ירויח יותר. וגם הא יש למיגזר נמי בשביל אלו שרואין איך שסוחר בזה ולא שמעו על איזה צורך הוא מוכר, שאם גם לעבד עורות הוא בשיוי כזה דלאכילה לא יחשדוהו ואם הוא בזול יחשדוהו שמוכר לאכילה, וכדאשכחן כה"ג במרחץ שאסור להשכירו לעכו"ם בספ"ק דע"ז. ומה שסתמו התוס' בב"ק דף פ"ב דאם מגדלן למשוח עורות בשומנן שרי, נראה דהוא בעיר שכולה ישראל כהא דאיירי התם שהיה בא"י קודם החורבן דהגידול הוא רק למשוח עורות ושאר צרכים דבשביל למכור למדינה אחרת לא יחשדו, אבל בזה"ז שאנו שרוין בין העכו"ם אין להתיר אפי' לתוס' אלא כשלעבד ולמשוח עורות ולהדלקה הוא באותו השיוי שלמכירה לעכו"ם לאכילה.
 
<b>ולכן</b> למכור אוכלי אדם ממש שהן נו"ט ושאר איסורים על מנת ליתנם לכלבים כמו שהם בלא שינוי יהיה אסור אף לתוס', אבל אותן הקופסאות שנעשו ביחוד לכלבים ואף העכו"ם מחזיקין אותן לכלבים הרי ודאי יש בהם שינוי שלכן אין אוכלים אותן בנ"א העכו"ם אף שראוים גם לאדם משום שלאדם יש מאכלים יותר טובים אין לאסור אף להרשב"א וכ"ש לתוס'. אף אם נימא שלחלה ומצה אם אך ראוי גם לאדם הוא בדין לחם ועריסותיכם ויתחייב בחלה ויצא ידי מצות מצה, דהכא כיון שעכ"פ אינו עומד לאדם אלא לכלבים אין לאסור.
 
<b>ובמה</b> שהקופסאות סגורות אם הן אוכלי אדם, פשוט שיש איסור סחורה אף להסוברין דהאיסור הוא מדרבנן שמא יבא לאוכלו, דכיון דכן הוא דרך האוכלין שמונחים שם הרי יש החשש ממש כמו באיסורים המונחים בכלים פתוחים. ואין צורך בזה למש"כ החו"י בסימן קמ"ב דאפילו ביחוד מקום יש לחוש לתקלה דהכא הא ליכא שום היכר וסימן כלל. אבל ודאי דין החו"י אמת דבמקום שלא מצינו דמהני סימן והיכר אין לנו לומר זה מעצמנו, אף שראייתו מאיסור דגידול מינים טמאים העומדין לאכילה ליכא ראיה דהתם ליכא היכר ולא מובן ראייתו כ"כ. ואולי הוא משום דהא ידוע לכל שאף בהמות טהורות הם אסורין לאכול בלא שחיטה וא"כ אף שיטעה מצד שמגדלם לאכילת אדם לומר שמותרין לאוכלם, דלמזיד אין לחוש כדכתב הש"ך דאטו ברשיעי עסקינן, הרי ידע שצריך לשחוט אצל שוחט מומחה דלא עדיפי מטהורות שמגדלן ולא חיישינן שיאכל בלא שחיטה וכשיבא להשוחט לשוחטן הרי יאמר לו דהם מינים אסורים לאכילה, ומ"מ חוששין לחשש רחוק שיטעה לומר שהם מינים דעוד עדיפי דמותרין גם בלא שחיטה כמו שרואה מדגים וחגבים, שלכן כיון שחזינן שחוששין לדבר רחוק וחשש זר כזה יש לחוש גם שלא ישגיח על הסימן וההיכר דיותר מצוי שישכח שהוא לסימן והיכר. עכ"פ דינו אמת אף אם החשש שמא יבא לאוכלו, ולהש"ך דהחשש הוא שמא יאמרו הרואין דכמו שסוחר אתן לאכילה כך הוא אוכל מהן ודאי ישנן ממש בכל אופן.
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>בענין</b> לקנות דברים טהורים וטמאים כשאינו רוצה למכור הטהורים בלא הטמאים
 
<b>ובדבר</b> חדוש הב"ח בריש הסימן /קי"ז/ מלשון הטור שמותר להתכוין לצוד טמאים עם הטהורים כיון שאם היה מניח את הטמאים שלא לצוד אותם לא היה אפשר לצוד את הטהורים, וכן כתב הט"ז סק"ד ולפ"ז שפיר כתב הט"ז דיש להתיר גם לחכור עיירות וכפרים מן השר ובכלל זה הם גם החזירים כיון דאל"כ לא היה מחכיר לו השר, וא"א שהב"ח יחלוק על זה. ומה שאוסר הב"ח זה בסוף הסימן נראה דהוא רק על מה שמשהין אותן להאכילן לפועלים וכדמשמע כן מדבריו שם. והט"ז שמתיר אף זה הוצרך שם לטעם אחר דאיסורא לא ניחא ליה דליקני, ובאור דבריו הוא שכיון שלא ניחא לו דליקני נשארו החזירים של השר ונמצא שמתגדלים שם חזירים שאינם שלו רק של העכו"ם השר ורק מצד הרשות שיש לו ממילא מהשר ליקחם מתי שירצה דהרי מצד השר הקנה לו לגמרי לוקחם אחר שנתגדלו והו"ל כשנזדמנו לו מצד הרשות זה ודמי למתנה שהביא לו עכו"ם דבר איסור שאיתא בחדושי רעק"א בשם תשובת שי למורא שמותר. והב"ח לא ניחא ליה בטעם זה לומר שלא ניחא ליה דליקני בדבר שמשגיח עליו כעל שלו וגם נוטלו לבסוף. זהו מה שנראה בפירוש דברי הט"ז שלכאורה אין להם באור וטעם במחלוקתם של הב"ח והט"ז. ואחר זה כתב הט"ז טעם חדש דהפועלים של השר הם ומדידיה קא אכלי, ולטעם זה אין צורך לומר דלוקחם אח"כ שקונה ממש ונעשו החזירים בשעה שלוקחם להורגם להאכילם להפועלים עכו"ם שלו וההיתר הוא משום דהוא כנזדמנו אח"כ בשעה שלוקחם שלכן יכול להאכילם גם לפועליו שהוא שכרם, אלא דהפועלים הם של השר שהיו מתחלה, ואף שהוא צריך להאכילם צריך לומר דהוי כהתנו שרק במה שאין אצלו משל השר יצטרך להאכילם משל עצמו, אבל כיון שלא קנה את החזירים משום דלא ניחא ליה לקנות דאיסורא הרי נמצא שיש אצלו משל השר להאכילם שא"צ ליתן משל עצמו וגם טעם זה לא ניחא ליה להב"ח להחשיב כהתנה זה וגם לומר שלא קנה כדלעיל. ואף שלשון הט"ז משמע שהוא טעם אחד אי אפשר לפרש אלא שהם שני טעמים חלוקים.
 
<b>עכ"פ</b> בעצם הדין שרשאי לצוד טמאים עם הטהורים כשלא יכול לצוד הטהורים בעצמם מתירין שניהם, וממילא כשלא ירצה השר למכור ולהחכיר לו ההיתר לבד אם לא יקנה גם האיסור ג"כ מותר לשניהם. וא"כ יש למילף דגם למכור באם הלוקח אינו רוצה לקנות הטהורים אם לא ימכור לו גם טמאים נמי אין לאסור דמ"ש לקנות מלמכור. וזהו טעם ערוך השלחן וכמפורש בדבריו /סי' קי"ז/ סעיף כ"ז. וממילא כשאין לו הטמאים יש להתיר לו לקנותם אף בעצמם כדי שהיה לו מה ליתן להקונה ממנו דברים המותרים. ופלא הוא מש"כ בדרכי תשובה כפי שמעתיק מהרא"ל ווילנער שמסכים לעה"ש וכתב שדבריו נכונים אם בעל החנות קונה כל הסחורה ביחד הדברים המותרים עם האסורים אבל לא כשקונה דברים האסורים ממקום אחר, דאיזה חלוק יש בזה, ואף אם נפרש בכוונת הדרכי תשובה במה שמסכים להתיר לקנות ביחד שהוא כשאינו רוצה למכור המותרים לבד, מ"מ מ"ש לקנות מלמכור כמו שמתיר לקנות גם האיסורים כשאין המוכר רוצה למכור המותרים לבד יש כמו כן להתיר למכור גם האיסורים כשאין הקונה רוצה לקנות ומכיון שאין לו האיסורין מ"ט לא יוכל לקנות האיסורין שצריך לצורך הקונה הזה שלכאורה אין טעם לחלק. ולא מובן מש"כ הדרכי תשובה וכי אם יודע הציד שבמקום זה יש מינים טמאים יהיה מותר לצודם ולערבם עם הטהורים שבביתו, איזה שייכות הוא לחדוש ערוך השלחן שרק בשביל שלא להפסיד מסחר הטהורים שלו קונה הטמאים ליתן להקונה וצ"ע בכוונתו.
 
<b>אבל</b> לדינא נראה שלעשות חנות בקביעות למכור לקונים שירצו דוקא שימכור להם גם דברים האסורים אף שהוא בשביל שיקנו דברים המותרים אסור, משום דלא שייך להחשיב זה כנזדמן כיון שהוא מסחר קבוע גם למכור טמאים. ובשביל פרנסה לא שייך להתיר כמו שאסור למכור טמאין לבד בשביל פרנסה דלא כדמשמע בעה"ש שגם זה מתיר דהרי כתב ללמד זכות על בעלי חנויות שמחזיקים אצלם למכירה גם קרבי דגים טמאים כיון דעיקר העסק הוא בשביל דברים המותרים, שכיון שהוא דבר קבוע שעשה חנותו ע"ד זה למכור לקונים כאלו אסור דאין זה נזדמן. ורק לאחד שעיקר חנותו הוא לקונים שרובם אין צריכים לדברים טמאים ורק שנזדמן לפעמים איזה קונה גדול שאינו רוצה ליקח דברים המותרים אם לא שיתן לו גם דברים אסורים יש להתיר לו לקנות אז מאחד דברים האסורים אף לבדם כפי צורך הקונה שזה נחשב נזדמן. אבל לא יוכל להכין בחנותו בשביל שמא יזדמן לו קונים כאלו שזה גופיה הוא ענין קביעות. וגם הא אין להשהות אצלו אף בנזדמן כדאיתא ברמ"א ואיך יכין שיהא אצלו.
 
<b>אבל</b> עיקר חדוש הב"ח והט"ז תמוה קצת להחשיב זה שצד טמאים וטהורים ביחד כשא"א לו לצוד הטהורים לבדם כנזדמן איזה טעם הוא להחשיב זה נזדמן, דמ"ש מלצוד טמאים בעצמם אף שיכול להרויח טובא מזה אסור משום שאיסור מסחר באיסורים הוא אף כשנזדמן להרויח טובא ואף שלא בקביעות, א"כ גם להתכוין לצודם ביחד יש לאסור מלמכור הטמאים דג"כ ההזדמנות הוא רק הריוח מזה שזה לא מתיר המסחר בהם. ואם מחמת שמותר עצם הצידה בשביל הטהורים, שוב אין לחייבו להשליכם דהוי ממילא כנזדמן, א"כ גם לצוד במקום שאיכא רק טמאים נמי הא מותר עצם הצידה להתעסקות ולהנאה בעלמא ושוב לא יתחייב להשליכם דהוי כנזדמן, ודוחק לומר שאה"נ שלצוד להתעסקות נמי יתיר המכירה דטמאים ורק כשכוונת צידתו היתה ע"ד למכור אסור. אך בט"ז משמע שמסברא קאמר כיון דהטהורים עיקר לו וצע"ק. ופלא גדולה על ראיית הב"ח מתינוק שנפל לים בשבת פורש מצודה ומעלהו אע"פ שהוא צד דגים עמו שאם היה מניח את הדגים מלצודם לא היה יכול להעלות את התינוק, איך פה קדוש אמר דברי הבל כאלו דהתם כיון שצידת דגים הוא המציל את התינוק מלטבוע הרי צידת הדגים עצמה הוא דבר שהותר עתה, דמ"ש מלאכת צידת דגים מכל המלאכות שנדחו מפני פק"נ דתינוק, והיכן מצא שבשביל היתר מותר גם לעשות איסור עמו. וגם בגמ' יומא דף פ"ד אין החדוש דמותר לצוד הדגים לפ"נ דאין בזה חדוש כלל, והחדוש הוא שמותר אף להתכוין ליהנות מהדגים שיצוד שאף שהיה לן לאסור דהוא דלא אפשר וקמיכוין שאסור לל"ק לכו"ע ולל"ב לר"ש לכו"ע ולרבא גם לר' יהודה בפסחים דף כ"ה, מ"מ מותר כאן, כדי שלא יתיירא המציל אולי לא יוכל שלא להתכוין להנאתו ויתמנע ח"ו מלהציל התירו גם להתכוין ליהנות. ואיך שייך למילף משם לכאן להתיר למכור הטמאים שניצודו. וצע"ג. אבל מ"מ לדינא כיון שלא מצינו חולקים בפירוש עליהם יש להורות כמותם אף שלא מובן טעמם בברור.
 
<b>ובדבר</b> לקנות קיבות לחות מנו"ט שאין דרך לאוכלם אלא מייבשין אותם לצורך להעמיד בהם גבינות שהביא מהרא"ל ווילנער מאמרי יושר שלרשב"א כיון שראוי לאכילה אף שאינו עומד לאכילה אסור, הנה ברור לדעתי שגם לרשב"א מותר כיון שאינו עומד לאכילה אף שראוי לאכילה כדמשמע מדבריו כדכתבתי לעיל. ולכן נהי שמה שאין עומדין לאכילה הוא משום דלהתייבש להעמיד גבינות הוא ביוקר נמי כיון שעכ"פ אינו עומד לאכילה מותר גם להרשב"א. ועיין ברש"י בכורות דף י' ד"ה בכפרים דמה שאין אוכלין בשביל יוקר נמי צריך מחשבה לקבל טומאה. ומש"כ דאף לתוס' כיון דעכ"פ יהיה לאכילה ע"י העמדת גבינות נחשב עומד לאכילה אינו כלום דהאכילה יהיה על הגבינה. ומש"כ דלכן לא אסח דעתיה מאכילתו ויש לחוש שמא יאכל בעינא כשהוא לח הם דברי הבל דהא לא אסח דעתיה אלא משום שעומד להתייבש להעמדת גבינות וכו"ע יודעין זה שלכן אין לחוש לא שיאכל ולא שיחשדוהו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>בכלים</b> ששייכים לכלל המדינה אם צריך טבילה לישראל הקונה מהם כ"ה טבת תשכ"א. מע"כ ידידי הרה"ג ר' ישראל שווארצבלאט שליט"א.
 
<b>ובענין</b> כלים שבמדינה כזו שכל הדברים שייכים לכלל המדינה והבעלים על כל בתי החרושת שעושים כלים הוא כלל המדינה ואינם מיוחדים לשום איש ואף לא לשותפין שמסתפק כתר"ה אולי אינם צריכים טבילה כיון שאין שום שם עליהם והביא מריטב"א ע"ז דף נ"ג שיש חלוק בין שותפים לדבר של הפקר שהוא לרבים שזכות זה לא נחשב כזכות שותפות, ולא היה לו לכתר"ה להביא מהריטב"א דהוא מחלק בין מים של רבים שהוא הפקר דהזכות שיכול כל אדם לשתות מהם לא נחשב כזכות שותפות, וזה ל"ד לכאן דאינם הפקר ויש בעלות לכלל המדינה עליהם. אך היה יכול כתר"ה להביא מנדרים דף מ"ח שמותרים המודרים בדבר של עולי בבל אף שאינם הפקר דמיוחדים הם לכל ישראל, ושאני ממיוחדים לכל בני העיר שנחשבו שותפין.
 
<b>אבל</b> עיין שם בר"ן ובתוס' שהוא ג"כ משום שהפקירוהו לכל ישראל כדי שלא יוכל אחד לאסור משמע דבלא זה גם שותפות לכל המדינה נחשבו כבעלים. ולכן גם בכאן כיון שאינו הפקר אלא שייך לכל המדינה יש להחשיבם כבעלים. אבל בלשון הרמב"ם פ"ז מנדרים ה"ב ובטור וש"ע סימן רכ"ד שכתבו ומותרין בדברים שהם בשותפות לכל ישראל, משמע שהוא מדינא לא משום שהפקירו. ועיין בפירוש המשנה שפי' הרמב"ם משום שאין לכל אחד כ"א זכות מעט מאד שאין לאחד מהם שום רשות, שלכן גם בכאן אף שאינו הפקר לא נחשב הזכות לכל אחד מהן כיון שהוא לכלל המדינה וא"כ אפשר שלא בעי טבילה. אבל יותר מסתבר שלא שייך זה לענין טבילה דנהי שלא נחשב שם היחידים עליו מ"מ שם כלל המדינה הוי עליו, וכיון שכלל המדינה הם נכרים הרי נמצא שהכלי הוא של נכרים וכשקנה מהם ישראל הרי נכנס מרשות נכרים לישראל שיש להצריך טבילה אף להרמב"ם ודעימיה.
 
<h3>סימן מ</h3>
 
<b>בדבר</b> הקנקנים והצלוחיות שיש לו מחמת שלקח מנכרי יי"ש ושאר משקין וכן כלי הקאפא /הקפה/ אם צריכין טבילה
 
<b>ובדבר</b> הקנקנים והצלוחיות שיש לישראל מחמת שלקח מנכרי יי"ש ושאר משקין שאין נמכרים אלא בכליהם, מסתבר לע"ד שאין צריכין טבילה כשרוצה אחר שנתרוקן הכלי להשתמש בו למשקין אחרים. וטעמי הוא משום דהכלי נבטל להמשקין, כדמצינו לענין מע"ש דבכדי יין סתומות יצא קנקן לחולין בפ"א דמע"ש מ"ג, ובזלף לקנקן מע"ש סתם וגפן קנה מעשר בפ"ג ממע"ש מי"ב, ויש להקנקן כדין עור של בהמה. ונמצא שלא קנה מהעכו"ם כלי כלל, ורק אצל הישראל נעשה כלי שליכא ע"ז דין טבילה. ואף אם היו כלים שלא נעשו ביחוד להכניס שם המשקים למוכרם יחד ואח"כ הכניס לתוכן המשקין וגפן, נמי הא באופן זה הוא מתני' דפ"ג ממע"ש שנמי נבטל הכלי למשקין המע"ש וקנה מעשר. ובעצם ליכא במדינתנו מציאות כלל שכל הקנקנים והצלוחיות נעשו ביחוד בשביל הפעקטערי שעושה היי"ש להכניס שמה היי"ש, ולפעקטערי דשאר משקין להכניס אותן המשקין שעושה.
 
<b>וכן</b> הוא להטעם שכתב המחבר באו"ח סימן שי"ד סעיף ח' בחותלות של תמרים וגרוגרות שמותר לחתוך אפילו גופן של חותלות, משום שכל זה הוא כשובר אגוזים ושקדים, שבארתי באגרות משה חאו"ח סימן קכ"ב ענף ט' דהוא אף בכלים גמורים כשנעשו רק לתמרים וגרוגרות אלו, והמג"א בס"ק י"ג שכתב דדוקא הני דלאו כלים גמורים אבל כלי גמור פשיטא דאסור פליג על המחבר, ודברי המג"א מוקשין כדנשאר הפמ"ג בא"א ס"ק י"ד בצ"ע, ומסקנתי שם שמסתבר שאף המג"א לא פליג אלא שמפרש שדוקא כלים שדרך העולם לעשותם רק לתמרים וגרוגרות אלו ולא להשתמש בהם לדבר אחר אף שהם כלים שלמים וחזקים, אבל בכלים העשוין להשתמש בהם גם לדברים אחרים אף שהוא עשאו רק לתמרים וגרוגרות אלו אסור, דלכן בכלים חשובין שראוין לדברים אחרים הוא ממילא כנעשה גם לתשמישין האחרים עיי"ש, וא"כ מסתבר באלו הקנקנים וצלוחיות שהמוכר אינו מוזיל אף פרוטה אחת כשאחד ירצה לקנות בלא הקנקן, הרי אצל המוכר הוא ממש כקליפת אגוזים אף אם נימא כמסקנתי להמג"א, דהמוכר הא ודאי לא החשיב זה לכלי, ורק לענין שבירה בשבת תלוי בהלוקח שכיון שלדידיה נחשב כלי אסור דאף אם נחשבהו לכלי הנעשה ממילא בלא כוונה נמי אסור. אבל לענין טבילה הא תלוי בנכרי המוכר שאם הוא לא החשיבהו לכלי אלא לקליפה הרי אין להחשיב אותו כלי של הנכרי שלקח ממנו כיון שלא היה אצל הנכרי בחשיבות כלי. אך טעם זה הוא רק באלו שהמוכר אין מוזיל כלום מצד הקנקן והצלוחית, ולא באלו שהמוכר היה מוזיל בשביל הקנקן והצלוחית, אבל לטעם הראשון הוא אף באם היה המוכר מוזיל, נמי אין להצריך טבילה והם לע"ד טעמים שיש לסמוך עלייהו לדינא. וגם כפי שזכור אני מקטנותי לא הצריכו לטבול לאלו הקנקנים של יי"ש שהיו נקנים ברוסלאנד בזמן שהיה שם מלך רק מחנויות המלכות, והשאירו לעצמם להשתמש בהם לדברים אחרים וחושב אני שהוא מהטעמים שכתבתי, והתם היו החנויות חוזרות בעד הקנקנים כשהיו מביאים בחזרה איזה מטבע ומ"מ לא הצריכו טבילה. ובכלי זכוכית שטבילתן הוא רק מדרבנן יש ודאי לסמוך ע"ז, ואף אם יסמכו ע"ז גם בכלי מתכות אין למחות בידם.
 
<b>ומסתבר</b> שגם הצלוחיות של קאפא וכדומה אף שאפשר ליתן אותם בנייר, נמי כיון שעכ"פ הם ניתנים בצלוחיות ונמכרים דוקא עם הצלוחית נמי הוא כמו צלוחיות של משקין, וטעם השני שהוא בחשיבות קליפה הרי נאמר עיקרו בדברים יבשים כתמרים וגרוגרות.
 
<b>וכלים</b> שמסתפקים שמא הפעקטערי הוא של ישראל וקנה אותם ממוכר ישראל אם א"א לברר הדבר יש לטבול בלא ברכה, וכלי זכוכית שהוא מדרבנן אם א"א להודע א"צ טבילה כלל כשיש טירחא גדולה להטבילם, ואם אפשר לברר צריכין לברר אף בשביל הברכה. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>אם</b> רשאין לסמוך על הגעלת עכו"ם ברותחין שעושין זה בשביל שלא יתקלקל ויפסידו וגם מאימת עונש מהמדינה ובבשל במזיד באינו בן יומו בלא הגעלה אם אסרו התבשיל ל"ו בעומר תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמריהו יוסף קארעליץ שליט"א רב ואב"ד בבריסעל, בעלגיא.
 
<b>הנה</b> בדבר בית חרושת של מרגרינא אשר מוכרחים הבעלים מצד טובת המסחר שלהם, וגם מצד דיני הממשלה להגעיל בכל יום ששי אחר שמפסיקים עבודתם בצהרים (כי אין עובדים שם ביום השבת וביום א' בשבת) להגעיל במים רותחין שלא ישאר שם כלום ממה שעבדו בכל השבוע דאם נשאר שם איזה משהו שבמשהו מהמרגרינא בהמכונות יקלקלו מה שיעשו אח"כ מיום שני בכל השבוע וגם יענשו מהממשלה לסגור את הבית חרושת אם ימכרו ממה שיעשו בלא הגעלה מקודם, אם יש לסמוך על הגעלתם שהם נכרים כי א"א להמשגיח להיות שם בעת שמגעילין ביום הששי כי הוא רחוק מהעיר שלא יוכל לבא לביתו על השבת, להתיר לעשות שם ביום שני מרגרינא כשרה. הנכון לע"ד דאם גם להגעלתם בשביל טובת המסחר וקפידת הממשלה הוא במדת החום של רותחין הצריך להגעלת הדין להכשיר יש לסמוך על זה, כדחזינן מהא דסומכין על עכו"ם דאמנקרותא קפדי בע"ז דף ל' אף לענין גילוי דהוא סכנתא דחמירא ובפוסקים וכמה תשובות סומכין על הא דקפדי אמנקרותא בכמה דברים להלכה באיסורין אף בחשש איסור דאורייתא, וא"כ כ"ש שיש לסמוך על מה שקפדי לעשות לטובתם שלא יפסידו מסחרם ושלא יענשו מהממשלה, ואף שהפועלים הם המגעילים שלדידהו אפשר לא איכפת בטובת בעל בית החרושת, אבל ודאי יש לסמוך שהבעלים ישגיחו על זה שיגעילו בטוב או בעצמו או ע"י אנשים שראוי לסמוך עליהם, וגם שהוא רק לאיסור דרבנן דהוא נו"ט לפגם משום שאינו בן יומו.
 
<b>ועוד</b> אני אומר דבעצם הדין לא היה לן להצריך הגעלה כלל אלא לקנח היטב שלא יהיה בעין מן המרגרינא האסור, דהא לא אסרו רבנן המאכל שנתבשל בכלים אסורים שאינן בני יומן, וכן התירו שמן של עכו"ם אף משחא שליקא כדאיתא בע"ז דף ל"ח ופרש"י משום דנתבשלו בכלים שאינם בני יומן דסתם כלי עכו"ם אינן בני יומן כדאיתא שם בתוס', וכל האיסור הוא על מעשה הבשול בהכלים שאסור להאדם להשתמש לבשולו גם בכלי שאינו בן יומו אטו בן יומו, שלכן אם בית החרושת הוא של בעלים עכו"ם וגם המרגרינא הכשרה הוא של העכו"ם בעל בית החרושת שעלייהו לא שייך איסורים, אין לאסור בשביל שאיכא ישראל המשגיח שלא יערב שם דבר איסור כדי שיוכלו ישראל ליקח מהעכו"ם המרגרינא הכשרה שעשה, דאיזה איסור שייך להיות בשביל המשגיח.
 
<b>אך</b> ראיתי בפ"ת סימן קכ"ב סק"ה הביא מלב"ש שנסתפק באם העכו"ם עושה בעצמו בשביל ישראל דאפשר בכה"ג אסור עיי"ש, ועיינתי בלב"ש והוא בחדושי דינים בס"ק קנ"ג שציין להש"ך סימן קי"ט סק"כ ולהפמ"ג בש"ד סימן ק"ג ס"ק י"ד מש"כ בשם מהר"ם מלובלין שמתרוייהו משמע להיתר לע"ד, ובהא דמהר"מ מלובלין איירי אף בהיה שם איסור פחות מס' שאסור לבטל לכתחלה ואם בטל במזיד אסרו למבטל ולמי שנתבטל בשבילו כדאיתא בסימן צ"ט סעיף ה' ומ"מ מתיר, מטעם שכתב דביד עכו"ם הוא מבושל ומה בכך שהישראל רואה עיי"ש, והטעם דכיון דהוא רק קנס משום שעבר על האיסור לבטל לכתחלה שלעכו"ם לא שייך איסורים לקונסם עבור זה אף שעשה העכו"ם זה עבור הישראל, וא"כ גם הכא אף אם נימא שבמבשל במזיד בקדרה שאינה בת יומא קנסוהו לאסור מה שנתבשל לא רק לו אלא אף לאחרים שבשל בשבילם, נמי לא שייך זה בעכו"ם שבשל אף בשביל ישראל משום דאין שייך לקנוס להעכו"ם שאין עליו איסורים, ורק אם אמר להעכו"ם לבשל בקדרתו בלא הגעלה היה שייך לאסור מה שנתבשל מטעם דהוא כאילו בישל בידיו כדאיתא בש"ע שם ואם בבישל בידיו היה אסור המאכל גם זה היה לנו לאסור, וכדסובר שם הפמ"ג בישראל שאמר להעכו"ם לעשות לו הלעקוכן שמערב שם בשמים שנידוכו במדוך שלו האסור שאסור הלעקוכן משום דהוא כעירב ובטל האיסור בידים שאסור.
 
<b>אך</b> אולי יש לדחות הראיה ממהר"מ, דנימא בעובדא דמהר"מ דמה שעירב העכו"ם גם החלב של צאן הטרפה לא היה זה כלל טובת הישראל שקנה הגבינות שיעשה, שהישראל היה יותר רוצה שלא יערב שם חלב הטרפה אלא שהעכו"ם לצורך הרוחתו ערב שלכן לא נחשב זה שעשה התערובות עבור הישראל. אבל א"כ הא נצטרך לאוקמי גם הא דלעקוכן שהביא מהר"מ ראיה משם שמותר, דאיירי בהיו שם גם בשמים שנידוכו במדוך כשר שלהישראל לא היה שום טובה, רק שהעכו"ם נתן שם בשמים שלו שנידוכו במדוך אסור לטובת עצמו שרק באופן זה התיר הגש"ד, ולא משמע זה דהי"ל לפרש שרק באופן זה מותר, וגם אם איירי כשיש אצל העכו"ם גם בשמים שנידוכו במדוך כשר מ"ט כתב הפמ"ג ויראה לי דאם ישראל אומר לעכו"ם לעשות לו לעקוכן אסור דכיון דאמר עשי לי משליכי כמאן דעריב בידים הא כיון שיש לו גם בשמים המותרין אין להחשיב שהוא כמאן דעריב בידים את האסורין כיון דהיה יכול לעשות גם מבשמים המותרין ורק בשביל הרוחת עצמו נתן בשמים האסורים, ול"ד להא דחולין דף ו' שאצל ע"ה הרי כל מה שיש לו הוא באיסור דמאי, אלא ודאי משמע דאיירי דאין להעכו"ם אלא בשמים האסורים ומ"מ מותר בעשה העכו"ם עבור הישראל אם לא אמר לו הישראל לעשות, וא"כ הוא ראיה דאף בעשה העכו"ם עבור טובת הישראל ממש שלא היו לו אחרים של היתר נמי מותר, אף שהוא בדבר שאסרו לאכול כהא דאיירי התם בעירב משל איסור פחות מששים משום קנס.
 
<b>אבל</b> בעצם דין עבר ובישל במזיד בקדרה שאינה בת יומא לא נמצא בגמ' ובפוסקים שקנסו לאכול מה שנתבשל, דסתם איתא בע"ז דף ע"ה וכולן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ושלא יגעיל מותר, וכן סתם הרמב"ם בפי"ז ממ"א ה"ב שכתב ואם לקח ובישל בהן מיום שני והלאה התבשיל מותר, וכן סתם המחבר בסימן ק"ג סעיף ה' ובסימן קכ"ב סעיף ו', משמע שאף במזיד מותר התבשיל, ומש"כ המחבר אעפ"כ אסור לומר לעכו"ם בשל לי ירקות בקדרתך שכל האומר בשל לי ה"ה כאילו בישל בידיו, פשוט שהוא רק לענין האיסור לומר זה לעכו"ם שהוא כמבשל בעצמו אבל לא לאסור התבשיל שאף בבישל בעצמו מותר המאכל. והוא דלא כדהביא בדרכי תשובה סימן קכ"ב ס"ק כ"ו בשם חמודי דניאל שאסור התבשיל דהוא דבר תמוה לחדש מעצמו איסור שלא נמצא בגמ' ובפוסקים. אבל גם הלב"ש הא משמע שסובר כן דאם ליכא איסור על התבשיל לא שייך להסתפק ספיקת הלב"ש בבישל עכו"ם לצורך ישראל אם אסור ויקשה גם על הלב"ש מנא לו זה אבל מצאתי שסובר כן הרשב"א הובא בב"י שכתב על הדין דאסור לומר לעכו"ם בשל לי בקדרתך שאסור אפילו בדיעבד לאכול מי שעשה כן ולמי שעשה בשבילו מטעם דהוא כמבטל האיסור לכתחלה דמי, ועיינתי בספר תורת הבית הארוך בית ד' סוף שער ד' מפורש כן, וזהו מקור הלב"ש וחמודי דניאל. אבל עיין בר"ן חולין דף ו' שהביא דברי הרשב"א אבל רק התחלת דבריו שאסור לומר להעכו"ם בשל לי בקדרתך משום דהוי כבישול בעצמו, ולא סוף דבריו דגם בדיעבד אסור לאכול וכמו שגם המחבר בש"ע לא כתב דין זה אלא לענין האיסור לכתחלה ולא בדיעבד, וא"כ משמע שלא פסקו כהרשב"א לענין לאסור התבשיל. ודמיון הרשב"א למבטל איסור לכאורה תמוה דהתם איירי לשבח שהוא דבר האסור והנידון הוא רק מצד שנבטל אבל באינה בת יומא הרי הוא כאינו דבר אסור ורק שאסור התשמיש בהכלי שאיסור התשמיש אינו עושה איסור על המאכל שנעשה בו, והוא כמו בנשתמש עד שלא יטביל שג"כ נאמר בחדא מחתא שמותר ששם ודאי אף בנשתמש במזיד מותר, דהא הטעם כתב הראב"ד שהביא הר"ן סוף ע"ז שלא שייך לאסור כיון שליכא בליעה כלל שטעם זה הוא אף במזיד, וכן הרא"ש שם כתב דלא מסתבר כלל לאסור בנשתמש קודם טבילה כל מה שבתוכו, שלשון זה הוא אף למזיד, ולכן משמע שפסקו דלא כרשב"א בזה.
 
<b>ויש</b> להביא ראיה מהד"מ סימן קכ"ב אות ב' שהביא מהגש"ד משום מהרי"ש דבסתם כלי ישראל אף שג"כ יש לדון כאינם בני יומן אבל הא יש לו תקנה בשאלה ואם אינו יודע נקנסיה, וכן הוא בשה"ג על המרדכי פ"ב דע"ז אות ח' דכיון שאפשר לו לידע קונסין לדון אותו לחומרא כבן יומו עיי"ש, והרי בשוגג לא שייך לקנוס אלא איירי בלקח כלי מישראל ולא שאל שאסור מה שבשל בו מספק בן יומו מדין קנס, ואם גם באינו בן יומו קנסינן הרי גם בכלי עכו"ם שהוא בדין אינו בן יומו וגם בברור שהוא אינו בן יומו נמי אסור מה שבשל בו וליכא חלוק בין כלי ישראל לכלי עכו"ם, אלא משמע שסברי דבאינו בן יומו וכן בכלי עכו"ם שסתמן אינן בני יומן מצד ס"ס מותר מה שבשל בו אף במזיד, ורק בשל ישראל שהי"ל לשאול ולידע איזה כלי הוא קנסוהו שידונו אותו בספק בן יומו ולאסור המאכל.
 
<b>עכ"פ</b> דין הרשב"א משמע שרוב הראשונים וגם הש"ע לא סברי כותיה, אבל אף להרשב"א שבמזיד אסור מה שבשל שם הא נתבאר דבעכו"ם שבשל עבור ישראל לא נאסר מהא דהפמ"ג בשם מהר"מ אף שהישראל עמד שם לראות ולהשגיח, שלכן גם בעובדא זו אם בית החרושת הוא של עכו"ם וגם המרגרינא הוא של העכו"ם ליכא טעם לאסור להעמיד שם ישראל להשגיח אחר שנעשו הכלים אינם בני יומן אף כשלא היה אפשר להגעיל כלל אם העכו"ם המציא את עצמו שרוצה לעשות מרגרינא כשרה, אך אם היהודים בקשוהו שיעשה מרגרינא כשרה היה אסור בלא הגעלה משום הדין דאסור לומר לעכו"ם בשל לי בקדרתך דהוי כבישל הישראל בידיו.
 
<b>ואם</b> המרגרינא הוא של ישראל שהוא אסור לעשות בכלי העכו"ם אף שאינם בני יומן אסור להעמיד שם משגיח בלא הגעלה אף לרוב הפוסקים שליכא איסור על מה שנתבשל דהא אסור מצד לפנ"ע לגרום לו שיעשה איסור בשול בכלים שאינם בני יומן האסורים ולהרשב"א הא יהיה גם אסורה המרגרינא מדין קנס דהרי נעשו רק לישראל שיקנו ממנו. ואף בהמרגרינא של עכו"ם שבארתי שאם הוא המציא לעשות המרגרינא הכשרה שכשר אף בלא הגעלה אם אינם בני יומן ונקנחו היטב שליכא בעין, מ"מ מכוער הדבר להשגיח בלא הגעלה. אבל עכ"פ יש לסמוך על ההגעלה שעושין בשביל מנקרותא לטובת הרותחים ומאימת עונש המלכות אם גם הם עושין ברותחין.
 
<b>ובדבר</b> מה שהנהגתם שמרגרינא הראשונה לא יקחו לכשר, אף שאין זה נחוץ למה שכתבתי, מ"מ היא הנהגה טובה לצרף גם את זה, דלהרבה ראשונים מועיל ההגעלה גם בכל משקין, ומשמע בב"י או"ח סימן תנ"ב בסופו שדעתו יותר נוטה שמגעילין כהרשב"א והביא שכן הוא גם דעת הר"ש ובד"מ כתב שכן הוא גם דעת הסמ"ק, ובדיעבד מתיר הב"י בשם או"ח ופסק כן הרמ"א בסעיף ה'. ופלא שלא הביא הרשב"א מכל יום ויום נעשה גיעול לחברו שבסוף ע"ז ובזבחים דף צ"ז ומביא רק מתרומה ואפילו ביין שבזבחים דף צ"ו, שמזה אין ראיה כ"כ דאפשר דהוא רק ביין כדאיתא בר"ן ס"פ כל הבשר ולא בשמן ושומן, או דשאר אמוראי פליגו על זה עיי"ש, והא מכל יום נעשה גיעול הוא בימים שנתבשל בהן הבשר שיש שם רוטב ושומן ומ"מ הוא הגעלה, וגם ליכא מי שפליג ע"ז, דרבנן שפליגי על ר"ט הוא רק מדין מריקה ושטיפה כדיליף שם ר' יוחנן משום אבא יוסי בן אבא מקרא, וכדחזינן שרבא בסוף ע"ז הביא מזה גם לדינא וצ"ע. עכ"פ לדינא עיקר הדין הוא שמגעילין בכל משקה שלכן כשר בדיעבד ורק לכתחלה מחמירין כרמב"ן. ועיין בשער הציון /או"ח סי' תנ"ב/ אות כ"ט שבמ"ב בשם ד"מ הארוך שסובר דאף האוסרין הוא רק לכתחלה שלדידיה נמצא שלכו"ע הוי עיקר הדין דמגעילין בכל משקה, וא"כ הכא שהוא רק לחשש רחוק בעלמא ואף אם היה ספק ממש היה אפשר לסמוך על הגעלה זו אף לכתחלה.
 
<h3>סימן מב</h3>
 
בדבר אם רשאין לנקר חלק אחורים בהמקומות שלא ניקרום
 
<b>ובדבר</b> כשיש צורך לנקר בשר חלק אחורים ויש מנקר מומחה שיש לו כתב קבלה על זה מרב מובהק, איני רואה שום איסור דאף דלא נהגו במקומותינו הטבחים לנקר חלק אחורים לא נמצא שהוא מנהג שנהגו לאיזו חומרא, שרק משום שהטבחים לא רצו לטפל בזה בדורות האחרונים שהטירחא מרובה ולא היה להם צורך כי היה מצוי עכו"ם לוקחי בשר ההוא, ואם היה איזה טבח אשר יש לו קבלה לניקור רוצה לנקר חלק אחורים ברור שלא היה לנו רשות למחות בידו, ולכן כיון שכותב כתר"ה שיש להם צורך גדול לנקר חלק אחורים בשביל אלו שמספקים בשר לאניות שבלא חלק אחורים אין להם הסך בשר שצריכים עבורם, אם יש בעיר מנקרים מומחים שיש להם כתב קבלה מרב מובהק רשאים לנקר, ואם ע"י זה שיתירו להספיק לאניות ירצו גם הקצבים שבעיר לנקר מה בכך, ובפרט שאומרים שע"י זה יתוסף אוכלי כשרות כי יש שבשביל זה שאין משיגים בשר אחורים כשר הולכין אצל קצב נכרי, ואף שאין עלינו שום חיוב לתקן בשביל רשעים אלו שבשביל תאוה קטנה זו עוברים על אכילת נבלות וטרפות, מ"מ קצת מעלה יש משום שמאכילין גם את ילדיהם שאינם פושעים שבשבילם יש לראות עצה מה שאפשר שלא יבא לפיהם בשר נבלה וטרפה, אבל גם בלא זה איני רואה שום חשש איסור כיון דלא נעשה מנהג לאיזו גדר באיסורין.
 
<b>אבל</b> הוא דוקא כשיש אצלכם מנקרים מומחים דאם אין שם מנקרים ורוצים להוליכם לא"י ששם ינקרו אסור דהא יעברו ג' ימים בלא מליחה, ואף אם הבשר יהיה קרוש מחמת הקור שבפריזער הא אוסרים הרבה, עיין בבאה"ט סימן ס"ט סק"ח בשם המנ"י לאיסור ובפ"ת סק"ו בשם קרית חנה כתב שלא ברור לאיסור ובפמ"ג בש"ד ס"ק נ"ג משמע שאוסר, ולכן אין לעשות זה אף ששמע כתר"ה שמקילין בזה בא"י. רק אם ידיחו בהאניה כל פחות מעט מג' ימים שאז לא יהיה החסרון דבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, אבל עדיין אסור לעשות כן, משום דלכתחלה יש לנקר הבשר תוך ג' ימים כדאיתא בסימן ס"ד סעיף י"ח ברמ"א. ידידו דוש"ת כל הימים, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>באינו</b> שומר תורה אך מחזיקים אותו לאינו משקר אם נאמן באיסורין מע"כ ידידי מו"ה ר' אברהם טראבצקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אחד שאינו שומר מצות התורה וגם מחלל שבת אבל בני העיר מחזיקים אותו לאיש נאמן מאד שברור להם שלא ישקר וגם מע"כ מחזיק אותו לנאמן והוא מוכר בשר אם יש להאמינו כשאומר שמה שנותן להלוקח הרוצה דוקא בבשר כשר הוא בשר כשר. הנה בעצם הא ליכא נאמנות למחלל שבת בפרהסיא אף כשהוא לתיאבון כדאיתא בש"ע יו"ד סימן קי"ט סעיף ז'. והכוונה הוא אף לדבר שחמור בעיני בני אדם שסובר המחבר בסעיף ה' שאינו חשוד לזה אף שחשוד לדבר חמור ממנו בדיני עונשי התורה, דאל"כ הא אף במחלל בצנעא נמי הא ליכא דבר החמור יותר משבת והוי ממילא חשוד לכל הדברים שכולן אין חמורין כשבת, ולכן צריך לומר דאיירי אף לדבר החמור בעיני בנ"א שהוא במדינה דחמור להם מאכלות אסורות מחלול שבת שאם הוא רק מחלל בצנעא נאמן עלייהו וכיון שמחלל בפרהסיא אינו נאמן משום דהוא כמומר לכל התורה כעכו"ם וכופרים.
 
<b>איברא</b> דלפ"מ שכתב הש"ך /יו"ד סי' קי"ט/ בס"ק י"ב דמה שחשוד לחמור חשוד לקל הוא דוקא למין איסור אחד כגון ששניהם בדבר מאכל וכיוצא בו הא לא"ה לא, הרי יש חלוק במחלל שבת בין בצנעא לבפרהסיא דלמאכלות אסורות שהוא מין אחר משבת נאמן כשמחלל בצנעא ואם הוא בפרהסיא אינו נאמן אף למאכלות אסורות שהוא מין אחר וכן סובר גם המחבר בב"י, וכן אפשר לפרש החלוק לשיטת הפרישה אות ט' דמצד חשוד לחמור חשוד לקל הוא דוקא בדברים שיש לו הנאה מהם שלכן במחלל שבת בצנעא שהוא רק מדין חשוד לחמור אינו חשוד לשאר דברים אלא ביש לו הנאה מהם ובמחלל בפרהסיא אינו נאמן אף לדברים שאין לו הנאה מהם והסכים לו הט"ז /יו"ד סי' קי"ט/ סק"ח, וא"כ אפשר דלענין דבר החמור בעיני בנ"א אף במחלל בפרהסיא יהיה נאמן כיון דיש לפרש החלוק לענין סברות הש"ך והפרישה, אבל מ"מ כיון דחלוקים אלו של הש"ך והפרישה לא הוזכרו בדברי המחבר שבש"ע דוחק לומר שקאי עלייהו בסעיף ז'. וגם יותר נוטה דבש"ע לא סבר המחבר החלוק בין איסורין דמין אחד לאיסורים משני מינים אף שבב"י כתב ע"ז וזה נראה לי עיקר דאולי כוונתו שהוא רק עיקר בפירוש תשובת הרמב"ן שמאמין לחשוד על איסור חמור לאיסור אחר אף לדבר קל, ולא שנראה לו עיקר גם לדינא, אלא שלדינא סובר כסתימת הטור שחשוד לחמור חשוד לקל ואינו מחלק, שמשמע שאף לאיסורין ממין אחר אם הם קלים הוא חשוד, וחלוק הפרישה נמי לא סבר וכדפליג עליה גם הש"ך /יו"ד סי' קי"ט/ בס"ק י"ג, וא"כ הוא קאי רק על חמור בעיני בנ"א שבסעיף ה' שמחלל בפרהסיא אינו נאמן. אך אף אם נימא שאף שלא הזכיר בש"ע החלוק בין מין איסור אחד למין אחר מ"מ סובר החלוק לדינא שא"כ הוי החלוק דשבת בין בצנעא לבפרהסיא דבסעיף ז' גם לענין איסור מין אחר או שסובר גם כהפרישה ואיכא עוד חלוק, מ"מ ודאי קאי גם על החלוק המפורש בש"ע שהוא תניא כאן ולא שאיירי דוקא על מה שלא תניא ולא על התניא. ולכן אף אם נימא שבמדינה זו חמיר לבנ"א מאכלות אסורות מאיסור מלאכה בשבת נמי הא כיון שמחלל שבתות בפרהסיא אינו נאמן לשום דבר אף למה שסובר דהם חמורים.
 
<b>ונשאר</b> רק מצד שמכירין אותו שאינו משקר שלכן אף שאין לו נאמנות מדין נאמנות התורה אולי יש להאמינו מדין קים ליה בגויה, שחדשתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן נ"ד מטעם שאין זה ענין נאמנות אלא ידיעה עצמית שהוא כראיה ממש, והוכחתי זה מהא דכתובות דף פ"ה עיי"ש, אבל ע"ז צריך ידיעה ברורה כהא דבעל שמכיר את אשתו שהוא אתה תמיד כעובדא דרבא שהאמין לבת ר"ח אשתו וכאב את בנו כעובדא דר"פ ואבא מר בנו שהם מצד הרבה דברים שראו תמיד והכירו שטבעם שלא לשקר, ולא מצד איזה פעמים שיש לתלות שהיה לו איזה טעם שלא לשקר בפעמים ההם, ואולי היה זה בכוונה כדי שיחזיקוהו לאינו משקר ויסמכו עליו, שידיעת בני העיר את האיש ההוא לאינו משקר ודאי לא שייך שידעו בידיעה ברורה כראיה ממש דאף שאמר איזה פעמים למע"כ שאינו רוצה לאכול בשר שעברו ג' ימים אף בהודח שאין לו עבורו בשר, ודאי יש לתלות בהרבה דברים שטוב לפניו לומר עתה האמת, אבל כשיזדמן שאין לו צורך להגיד האמת אפשר שישקר כגון שיחסר לו בשר כשר יתן להלוקחים בשר נבלה בידעו שיסמכו עליו ולא יחקרו אחריו, וכבר ידוע הרבה מעשים באנשים שהחזיקום לנאמנים ולבסוף נודע שמכרו בשר נבלה.
 
<b>ולבד</b> זה הא חזקה לומר על מי שאינו משקר מצד טבעו בלא יראה מהשי"ת שגם עתה לא משקר ודאי לא שייך כי הרבה פעמים משנה האדם את טבעו בעצמו ובהשפעת אחרים ומצד תאות אחרות, ורק בסתם ישראל שיש לו חזקת צדקות הוא חזקה שאף נגד תאות אחרות לא יעבור איסורין, ואף בחשוד לעבור על איסור קל נשאר בחזקתו לדבר חמור שלא יעבור מצד יראת ה' ולהש"ך אליבא דהמחבר לא יעבור גם מצד יראת הבריות, (ולא ידוע לי מנא לו להש"ך לפרש כן בכוונת המחבר דהא יותר נראה לפרש דכשחמור בעיני בנ"א תלינן שגם לו הוא חמור שטועה בדין כמו שאר הבריות), אבל בלא יראה ורק משום שטבעו כך ודאי לא שייך חזקה ע"ז ולא סגי הידיעה מזמן רחוק, אלא רק באב את בנו ואיש את אשתו שהידיעה היא תמידית ומטעם זה גם שם לא אמרתי להתיר אלא לאנשים חלושים ובשעת הדחק, משום דאולי ידיעתו היא מזמן שיש לחוש שהוחלף טבעה, והכא שהידיעה ודאי אינה תמידית ויותר נוטה שאין להחשיב זה לידיעה ממש אין לסמוך ע"ז כלל אף בשעת הדחק וצריך להעמיד משגיח בחנותו. ומה שסוגר את חנותו בשבת כיון שידוע לכל שאינו שומר שבת אין זה כלום דסגירה זו ודאי היא רק כדי שיקנו ממנו שומרי תורה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מד</h3>
 
<b>בענין</b> אם יש למנות אשה להשגחה על כשרות פורים תש"כ מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר ברוך אהרן פופקא שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האלמנה אשת ת"ח אשר היה משגיח על כשרות ונשארה בלא כלום ואין לה במה לפרנס את בניה היתומים ובאשר היא אשה צנועה ויראה את ה' באמת והיא גם חכמה ונבונה ובעלת אחריות אשר יש לסמוך עליה שהיא תהיה תחת בעלה להשגיח ויהיה לה מזה הפרנסה עבורה ועבור בניה ורצון כתר"ה לידע דעתי בזה. והנה מדין נאמנות הא נאמנת אשה על איסורין ועיקר הדין דע"א נאמן באיסורין ידעינן מוספרה לה שנאמר באשה שנאמנת כמפורש בתוס' ריש גיטין. אבל בפסחים דף ד' ועירובין דף נ"ט איתא שרק בדרבנן כבדיקת חמץ ותחומין נאמנות ותירצו התוס' דבבדיקה דהוא טירחא יתירתא ותחומין שאין בידה לא היו נאמנות, אבל פשוט שהוא משום דהוא כעין איתחזק איסורא דכל זמן שלא ידוע בברור שהוא בתוך התחום אסור משום דאיירי דלפי מדידה הפשוטה הוא יותר מתחום ומעידות שהוחזקו לילך עד כאן דאמרינן דמסתמא היה זה ע"י אדם שיודע אופני המדידה עיין בבאור הלכה /או"ח/ סוף סימן שצ"ט, דבלא איתחזק איסורא הא /היא/ נאמנת אף שאין בידה דספירת שבעה נקיים אין בידה ונאמנת עיין במהרש"א גיטין שם /דף ב/ על התוד"ה ע"א שכתב דלאו בידו ולא איתחזק איסורא נמי ילפינן מנדה וכן מוכרח לפרש שם בתוס' וכן הוא ברשב"א עיי"ש, וכן משמע בש"ך יו"ד סימן קכ"ז ס"ק כ"ט, ולכן מוכרחין לומר דבתחומין הוא כעין איתחזק איסורא אבל כיון שלא הוי איתחזק גמור דרק מצד הספק נמנעו מלילך נאמן ע"א שהוא איש והחמירו בכזה באשה בדבר שהוא מדאורייתא והוצרכו לומר משום שתחומין דרבנן. ולולא דמסתפינא הייתי מפרש דקאי על הרישא שאיירי במדדו עתה והוא חוץ לתחום לפי מדתם והעבד והשפחה מעידין שהוחזקו לילך גם בכאן נאמנין נגד המדידה ועל זה מסיק שלא אמרו חכמים להחמיר אלא להקל משום שתחומין דרבנן ואף על אנשים הוצרך לזה שהוא דרבנן דבדאורייתא היה לחומרא כיון דהוא נגד המדידה ולא היינו תולין בטעות ולרבותא נקט שגם עבד ושפחה נאמנים אף נגד המדידה אך התוס' שהקשו מכאן מהא שנאמנות נשים באיסורין מפרשי שלא קאי ארישא וכן משמע קצת ברמב"ם סוף פכ"ח משבת ומש"ע /או"ח/ סוף סימן שצ"ט שנקטו זה בהלכה אחרת משמע שהוא דין בפני עצמו ואף בלא מדדו עתה הוצרכו לזה שהוא דרבנן. עכ"פ אף לתוס' שהיה חלוק בכזה בין איש לאשה הוא משום דהוא כעין איתחזק איסורא כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> בהשגחה על כשרות שבידה הוא שלא להניח להאכיל דברים האסורין, וגם לא איתחזק איסורא דאף אם ההשגחה היא אצל אחד שאינו נאמן לכשרות נמי אין להחשיב זה איתחזק איסורא ולכן אף אם נימא שלא נחשב זה כבידה משום שאפשר מצד אלמות של הבעלים האינו נאמן לא ישמעו לה, מ"מ כיון שלא איתחזק איסורא מאחר דהמסחר שלהם הוא רק בדברים כשרים שרוב דברים קונים ודאי דברים כשרים מצד מירתתי והחשש הוא שמא קונים גם דברים אסורים שעל זה ודאי לא איתחזק ויש להאמין לה אף שיתחשב שאינו בידה.
 
<b>אבל</b> המג"א /או"ח/ בסימן תל"ז סק"ח כתב מתוס' עירובין דף ל"א דרק בבית שלהן נאמנים אבל השולח אותן לעשות דבר אין נאמנים ופליגי אתוס' פסחים /דף ד/ דסברי דמה שבידם נאמנים אפילו בדאורייתא כשאינו טורח גדול עיי"ש, ואף דלא נמצא בתוס' עירובין /דף נ"ט/ בנשים דאיירו שם לענין קטנים, וא"כ היה מסתבר שנשים מהימני להניח עירוב כמו שנאמנות לומר שמקום זה הוא בתוך התחום ולהניח עירוב היו אפשר מהימני אף אם היה דאורייתא משום טעם דבידה אף שהוא בשליחות מאחרים ורק בקטן שאמר שם שאינו נאמן לומר דממטי ליה אף שהוא בידו הוצרכו לומר דמה שנאמן קטן בבדיקה הוא בבית שלו, צריך לומר שסובר המג"א דכיון דבחד דינא נקט בפסחים /דף ד/ בנאמנות דבדיקה נשים וקטנים לכן מאחר דלקטנים צריך לאוקמי דהוא דוקא בבית שלהן גם נשים הוא דוקא בבית שלהן. ונמצא להמג"א שגם אשה אינה נאמנת לומר שהניחה העיכוב לתוס' עירובין וכמפורש במחצה"ש שמה שציין המג"א וכמ"ש /או"ח/ סימן ת"ט סעיף ח', הוא דאם שולח אשה וקטן שיניח לו עירוב לא סמכי עלייהו, ובעצם תמוה מאד דלא הוזכר שם אלא שע"י חשו"ק לא סמכי עלייהו, וצריך לומר דאין הכוונה ששם נאמר שאין סומכין על אשה דאפשר שהש"ע לא פסק כתוס' עירובין אלא שהמג"א סובר דלתוס' עירובין גם נשים יש להם הדין כמו לחש"ו שאיתא בסימן ת"ט שאין סומכין עלייהו. אבל יקשה מ"ש מזה שנאמנות נשים לומר שמקום זה הוא בתוך התחום שזה מפורש במתני' ואיפסק בש"ע /או"ח/ ס"ס שצ"ט. וצריך לדחוק דהנחת עירוב להתיר לו ד' אלפים הוא נגד חזקת איסורו לילך לשם וכל הנאמנות דע"א הוא משום דבידו ובאשה לא מועיל מה שבידה במעשה אחרים, אבל להעיד על מקום זה שהוא בתוך התחום שאינו נגד איתחזק גמור כדלעיל האמינו גם לאשה כיון שהוא בדרבנן, וגם יש לומר דהעדות שהוא בתוך התחום נוגע גם לה שגם היא מותרת לילך כשתרצה והוי זה כעל בית שלה שנאמנת. עכ"פ להמג"א אליבא דתוס' עירובין הא אין להאמינה בשל אחרים אף בדרבנן וכ"ש בדאורייתא. אבל לבד שלדינא אין לחוש לזה דהא בש"ע לא פסק כן דרק בקטן איתא בס"ס שצ"ט שאינו נאמן וכן בטבילת כלים איתא /יו"ד/ בסימן ק"כ סעיף י"ד רק שקטן אינו נאמן כיון שהוא דאורייתא משמע דאשה נאמנת כתוס' פסחים וסתמא הוא אף על של אחרים וכן הוא מפורש בש"ך יו"ד סימן קכ"ז ס"ק כ"ט וכן משמע בהגר"א שם ס"ק ל"ב, הנה נראה דהכא גם לתוס' עירובין נאמנת דהא זה שבבית שלהן נאמנות כתבו התוס' שם משום דרמי עלייהו ולכן אף בשל אחרים אם רמי עלייהו הוי זה כמו בשלהן וא"כ כשפרנסתה מהשגחה הרי רמי זה עלה שלא מטובה עושה זאת אלא מצד שנשכרה לזה נאמנת באופן שנאמנת בשלה. ולכן מעשים בכל יום בכל הדורות שהיו שוכרין נשים לבשל ולקנות בשר וכל מיני אוכלין והיו סומכין עליון ולא היה קשה מזה על תוס' עירובין משום שכיון שנשכרו לזה הרי רמי זה עלייהו שנאמנות כמו בשלהן ממש. ועיין בגיטין דף ז' שרחב"ג סמך על עבדיו ועבדים לא עדיפי מנשים דגם על עבדים אמר בפסחים משום שהוא דרבנן כמו שאמר על נשים וכן בדף ס"ז /גיטין/ בעבדי דריש גלותא שלא רצה ר' ששת לאכול רק משום דידע דהיו חשודין דהיו לא מעלו עיי"ש.
 
<b>נמצא</b> שמצד נאמנות אין שום חשש שאם אך היא מוחזקת לאשה כשרה וליודעת ומבינה איך ומה להשגיח יש לסמוך עליה. אבל יש לדון בזה מצד אחר, דהנה הרמב"ם בפ"א ממלכים ה"ה כתב וכן כל משימות שבישראל אין ממנים בהם אלא איש, ואף שלא ידוע לי בעניי מקום לדבריו דבספרי שציין הכ"מ והרדב"ז ומ"ע לא הוזכר אלא מלך ולא מלכה אבל דין כל משימות שלא יהיו נשים לא הוזכר שם, וצריך לומר דהוא סברת עצמו כמו שדרשינן לכל משימות שלא יהיו אלא מקרב אחיך ביבמות דף מ"ה, דרשינן נמי כל הדינים שבפרשה שנאמר על מלך גם לכל משימות שהוא גם לזה שנאמר בספרי מלך ולא מלכה שה"ה לכל משימות שלא ממנים אשה. והשגחה על כשרות מסתבר שהוא מינוי וראיה לזה מקידושין דף ע"ו שאיתא במערבא אפילו ריש כורי לא מוקמי מינייהו ופרש"י ממונה על המדות, והוא ממש כמו השגחה על הכשרות דמה לנו כשרות המשקלות והמדות לכשרות איסורי מאכלות, והטעם הוא שהחלוק בין להחשיבו לפועל ובין להחשיבו לממונה שהוא שררה אינו מצד חשיבות המלאכה, אלא דאם נשכר לעשות רצון המשכירו הוא פועל אף שהיא מלאכה חשובה ואם נשכר לעשות נגד רצון בעה"ב כהשגחה על המשקלות ומדות שבעה"ב היה אפשר רוצה שיכשיר לו גם משקל ומדה החסרים והוא ממונה לפוסלם וליקחם מבעה"ב הוא שררה על בעה"ב שבעה"ב מחוייב לעשות כמו שהמשגיח אומר. וכן הוא ממש ממונה להשגיח על הכשרות שמלאכתו הוא לעשות אף נגד רצון בעה"ב שלא להניח לבעה"ב שיקנה דברים אסורים וא"כ להרמב"ם אין למנות ע"ז אשה, אבל משמע לי שלא כו"ע סברי כן דהחינוך כתב דין ולא אשה רק במלך ולא מלכה ובדין ירושה נקט שגם בכל מינויים אלמא דדין ולא אשה אינו בשאר משימות והטעם דמקרב אחיך קאי על כל משימות שהוא מרבויא דתשים כמו שקאי על מלך כדמשמע מפרש"י אבל דרשא ולא מלכה שנאמר רק במלך מנא להו שיהיה גם בכל משימות כן, וכ"ש לתוס' סוטה דף מ"א שגם לענין מקרב אחיך יש חלוק בין מלך לשאר משימות שאין למילף מדין מלך ודין שאר משימות אינו מצד שיש לו כל דיני המלך אלא משום דסמיך משימות למקרב אחיך ש"מ דבעינן בהו מקרב אחיך קצת כגון אמו מישראל ומלך חזר ושנה עליו מקרב אחיך תשים עליך מלך דקפיד שיהיה אביו ואמו מישראל ע"ש א"כ ודאי שאין למילף פסול אשה שנאמר רק במלך לומר שגם בכל משימות תפסל אשה ולכן משמע שהתוס' סוטה ודאי פליגי על הרמב"ם וכן משמע שיפלוג רש"י ור"ן קידושין /דף ע"ו/ כדכתבתי ממשמעות פירושם, וכן משמע שלא כל דבר ילפינן מדין מלך דהרי לענין דין ירושה הוצרך לדרשא אחרת הוא ובניו בקרב ישראל כל שהם בקרב ישראל בנו עומד תחתיו בספרי שם וא"כ צ"ע שיטת הרמב"ם ולכן לצורך גדול בשביל חיות האלמנה ובניה היתומים יש לסמוך על החולקים על הרמב"ם ולמנותה תחת בעלה להשגחה.
 
<b>אבל</b> נראה שלמה שבארתי שזה שהשגחה נחשב מינוי הוא משום דעבודתו הוא נגד רצון בעה"ב יש עצה לקיים גם שיטת הרמב"ם. שהיא תהיה שכורה מהרב שרק הרב יהיה בעלים שלה ובעה"ב ישלם השכר עבור ההשגחה להרב, שאז אין לה דין שררה ומינוי שלהרב צריכה לשמוע לעשות כפי שיאמר לה איך להשגיח ומה הוא דבר האסור כי הלא עיקר האחריות שהקונים סומכים הוא על הרב ונחשבת היא רק כעושה מלאכת הרב בדברים שיכולה לעשות שנחשבת לגבי הרב רק כפועל בעלמא שאפשר לו גם להעמיד אשה כיון שהיא נאמנת כלעיל ואף שהא דריש כורי וריש גרגותא נאמר סתם שלא מוקמו מינייהו שהוא אף שמשלמין שכירותו מהב"ד ומהעיר ולא מבעלי החנויות ובעל הגרגותא, הוא משום דשם אין זה מלאכת הב"ד אלא שביחוד ממנים על זה הדבר בפני עצמו וכן הוא אם יהיה מינוי השגחה מהעיר נמי היה נחשב מינוי אף אם התשלומין יהיה מקופת העיר אבל במדינתנו עיקר ההשגחה הוא על הרב שעליו הוא כל מעשה השגחה לכן אם גם הוא ישלם השכירות הוא רק פועל של הרב ולא ממונה בשררות השגחה כדבארתי.
 
<b>ובדבר</b> איש ואשה שזה שתי שנים שעשו דיווארס בחוקי המדינה ולא נתגרשו בגט פטורין ועתה מעשה שלום ביניהם שמוכרחין מצד דיני המדינה לעשות נישואין להחשיבם איש ואשתו בדיני המדינה ומחמת שהוא גנאי להם שילכו אצל שופט העיר שיעשה נישואין כמנהג האינם שומרי דת רוצים שכתר"ה יעשה נישואין ביניהם בקידושין וחופה אף שאין שייך לברך דהא הם איש ואשתו בדיני תהורה והוא רק מעשה הבל בעלמא אומרים שיעשה קידושין וחופה בלא ברכות, הנכון לע"ד שלא יעשה מעשה קידושין וחופה כלל כדי שלא יאמרו שגם בדיני ישראל תופסים הדיווארס של המדינה לגט כי במדינה הזאת שרבים הם שאין יודעין כלל מדיני התורה יש לחוש שימצאו הרבה שיטעו בזה ולכן אין כדאי לעשות שום מעשה שיראה שנישאו עתה מחדש, אלא יכול כתר"ה למלאות הלייסענס ולחתום שם עדים ולא שייך לחוש לשיקרא כי עשיית השלום ביניהם יש לקרא כמו נישואין מחדש כיון שלמעשה היו כמגורשין אף שלדינא לא היו מגורשין שייך לקרא לזה שנשאה מחדש בשם נישואין שניים שהרי למעשה נושאה עתה מחדש לביתו כמו בתחלת נישואין ואין בזה שום שקר. וזה ראוי לעשות כדי שלא יצא לעז עליהם שנישאו אצל שופט שלא כדיני ישראל ויהיו גם כאלו שיחשבו שהוא נישואין ראשונים שלהם. והנני ידידו ומברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מה</h3>
 
<b>עוד</b> בענין אשה להתמנות דהשגחה מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מאיר אסמעל /אמסעל/ שליט"א עורך ירחון המאור.
 
<b>הנה</b> מה שמתנצל כתר"ה מה שהוא סובר דלא כדברי איני יודע למה הוא צריך להתנצלות הא ודאי שכל אחד צריך לברר האמת לפי דעתו בין לקולא בין לחומרא אף כשהוא תלמיד נגד סברת רבו וכ"ש לאחרים שאינם תלמידיו. ועיין בספרי אגרות משה חאו"ח סימן ק"ט שהארכתי בזה קצת. ואם כוונתו להתנצל במה שאולי בלשונו הטיח דברים כנגדי הנה ידוע לכל המכירים אותי שב"ה אני רחוק מקפידא ח"ו על שום אדם וכ"ש על ת"ח. ולכן אכתוב רק לעצם הענין.
 
<b>הנה</b> מש"כ כתר"ה שמצד תשובתי בזה שהקשתי על הרמב"ם שפוסל נשים אף לכל משימות שלא ידוע לי בעניי מקור לדבריו, וגם שמשמע לי שלא כו"ע סברי כן יוצא מכשול שימנו נשים לפרעזדענט במדינת ישראל, אין אנו אחראין להנהגת המלכות דשם שהיא בעוה"ר אצל כופרים ומומרים ואין מתחשבים עם דעותינו כלום ואף אם כו"ע יסברו כהרמב"ם וגם היה מפורש בגמ' ואף בתורה שבכתב לא היו מתחשבים מזה כמו שלא מתחשבים עם כל איסורי התורה החמורים ביותר והמפורשים בגמ' ובקראי וממילא אין שום מכשול מזה. ולשמא ימנו אשה להבתי כנסיות שבמדינתנו אמעריקא נמי לא שייך שיוצא מזה מכשול, דהבתי כנסיות והמוסדות שמתנהגים ע"פ דרך התורה לא יעשו בלא הוראת רב מובהק וממילא סגי לזה גם שיטת הרמב"ם שלא למנות אשה, ולאלו שסרו מדרך התורה הרי גם אם הוא איסור ברור ומפורש שבתורה לא ישגיחו ע"ז ואין אנו אחראין עליהם. וממילא נמצא שליכא שום מכשול ח"ו מברור ההלכה שכתבתי שלא כו"ע מודו להרמב"ם וטעות הוא ביד אלו שערערו לומר שהוא מכשול.
 
<b>ובכלל</b> הרי מינוי כופרים ורשעים ודאי אינו כדין התורה כמפורש ברמב"ם פ"א ממלכים ה"ז וכל מי שאין בו יראת שמים אע"פ שחכמתו מרובה אין ממנין אותו למינוי מן המינויין שבישראל ואף דוד לא זכה אלא לכשרים עיי"ש וכ"ש שכופרים ורשעים אין ממנים לשום מינוי ובזה כו"ע מודו ומפורש זה גם בחינוך במצוה תצ"ז תצ"ח ואין שייך לחלוק ע"ז דעיקר תכלית מינוי מלך הוא רק לחזוק התורה והמצות כדאיתא בספ"ד ממלכים וכן כל המינויין בישראל, ודין זה חמור ממינוי אשה כשרה דבאשה מסתפק המנ"ח שמא ע"י ירושה אפשר גם מלכה עיי"ש ובמינוי כופרים ורשעים ומי שאין בו יראת שמים אף כשליכא בן אחר אין ממנין אותו לא למלך ולא לכל מינויין וליכא שום ספק בזה. וזה אין מחזיקין אותן המערערים למכשול ומה שמבררין הדין דאשה כשרה חושבין למכשול וברור שאם יזדמן באיזה מקום שרוצים למנות לאיזה מינוי רק או איש שהוא כופר ובעל עברות או אשה כשרה וא"א לפעול שלא ימנו שום אחד מהן אלא איש כשר, שודאי צריך לסייע שימנו את האשה הכשרה ולא את האיש הכופר והרשע. ולכן רק דבר הבל הם ולא מיראת שמים דברו זה ופלא על כתר"ה שחשש לדבריהם ובא מחמת זה בהדפסת דבריו לשם שמים להסיר מכשול ואין בזה אף נדנוד של מכשול ובשביל זה לא היה לו להוציא אף פרוטה אחת.
 
<b>עוד</b> נראה ברור שמחוייבין לברר הדין אף אם יש לחוש ליציאת איזה מכשול לאיזה טועים ושוטים כמפורש בב"ב דף פ"ט על הא דאריב"ז אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר איבעיא להו אמרה או לא אמרה ופשיט ר' שמואל ב"ר יצחק אמרה ומהאי קרא אמרה כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם וברור הדין אף לקולא הוא חיוב גדול מלמוד התורה שזה עצמו הוא הלוך טוב לצדיקים. אבל האמת שאין בזה שום מכשול כדכתבתי.
 
<b>ועתה</b> נעיין בהענין ממש מה שהביא כתר"ה מרמב"ן ורשב"א ריש שבועת העדות דג"כ סברי כהרמב"ם שלכל משימות פסולות נשים לא נזכר זה בדבריהן אלא דהוקשה להו על דבורה שהיתה מתנהגת כדין מלכה שכל השופטים היה להם דין מלך והקושיא ואע"ג דאמרינן בספרי לא קאי על מה שהיתה דנה דלישב בדין לא הוי כלל באיסור דמינוי אלא כשנתמנה להיות משופטי העיר אך הוא מדין אחר שאשה פסולה לדון כשם שפסולה להעיד וע"ז תירץ הרמב"ן דלא דנה כלל ושפטה את ישראל פירושו שהנהיגה את ישראל שעל פיה ובעצתה היו נוהגין זע"ז כדין מלכה, והקשה ע"ז קושיא אחרת דא"כ פסולה מהא דספרי מלך ולא מלכה ותירץ שלא מינוה למלכה אלא ששמעו לדבריה כמו למלכה. ואח"כ תירץ על הקושיא דפסולה לדון א"נ מקבלין היו דבריה ברצונם היינו שלא בכפיה והפסול לדון אינו עצם הפס"ד אלא הכפיה. וא"כ איתא ברמב"ן הדרשא דספרי רק על מלך ולא מלכה ולא נזכר שאר משימות. וממש כן הוא ברשב"א, אך בתירוץ שני יש חלוק שהוא תירץ שהיו מקבלין אותה כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים שהוא אף לכפיה. ומזה ראיה קצת שלשאר משימות כשרה אשה דהא משמע שלא בכל פעם היו צריכים לקבלה להרשב"א אלא כוונתו כמו שכתבו התוס' בשבועות דף כ"ט ובגיטין דף פ"ח ובב"ק דף ט"ו שקבלו אותה עליהם משום שכינה והוסיף הרשב"א באור דאף שהיתה נביאה מ"מ לא נתכשרה בזה אלא בשביל זה קבלוה וההכשר הוא כמו שיכולין לקבל פסולין, וא"כ יקשה דנהי שמתורץ הא דפסולה לדון מ"מ הא כיון שקבלוה עליהם לקביעות יש לאסור מאיסור פסול אשה לכל משימות וע"ז מתורץ דקבלוה עליהם דכל מינוי הוא בקבלה ורצון שאסור אלא צריך לומר דסובר הרשב"א דאשה כשרה לכל מינויין ורק למלכות פסולה. ואף אם נדחוק לפרש ברשב"א דבכל פעם קבלו בע"ד אותה עליהם לדין זה שאין בזה ענין מינוי וליכא ראיה מרשב"א מ"מ מתוס' הוא ראיה ברורה מג' מקומות אלו שסברי דאשה כשרה לכל משימות לבד ממלכות ומסתבר שגם הרשב"א סובר כן. ועיין ברא"ש ר"פ שבועת העדות שכתב נמי בתירוץ ב' דמשום הנבואה קבלוה עליהם כתוס' בג' המקומות וא"כ סובר ג"כ דכשרה לכל משימות לבד ממלכות. והר"ן שבועות /דף כ"ט/ הוא ממש כדברי הרשב"א וא"כ מסתבר שגם הוא סובר כן אך שליכא ראיה ברורה מהר"ן כמו שכתבתי להרשב"א אבל להיפוך שפסולה לשאר משימות ודאי ליכא ראיה מהר"ן ורשב"א.
 
<b>אך</b> בריטב"א איתא וה"ה לשאר משימות אף שלא מובן לאיזה צורך הוצרך לזה דהא דבורה התנהגו בה ככל השופטים שהם בדין מלך ויש לו הקושיא בלא זה אך אולי סובר הריטב"א דשופטים לא היה להם דין מלך אבל הוא דוחק גדול דמסתבר דכל השופטים היה להם דין מלך כיהושע שמפורש בקרא שהיה בדין מלך למורד במלכות וכן היה ודאי לכל השופטים ואף שהיה חסר להם דין מלך לכל דיני מלך מ"מ לגבי אשה שפסולה למלכות יש להיות להם דין מלך כמו שהיה להם דין מלך לחיוב מיתה למורד בהן ולקדש מקום משכן דשילה וכדומה ואולי לרוחא דמלתא כתב זה הריטב"א להקשות אף אם נימא שלא היה להם דין מלך לזה כיון שסובר כהרמב"ם. עכ"פ הריטב"א סובר כהרמב"ם אבל הרמב"ן והרא"ש והתוס' פליגי ומסתבר שגם הרשב"א והר"ן פליגי על הרמב"ם כדלעיל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון דכתיב איש הרי הוא מיעוט לאשה לא נכון כלל דהאיש שנכתב בפרשת מלכים לא נכתב בהמינוי להקים איש מלך אלא בפסול נכרי ובזה אם נלך בתר המשמעות היה להיפוך שבאשה הוא עוד קולא שאשה אפילו נכריה וזה א"א דהא דרשינן מלך ולא מלכה לכן אין במשמעות זה כלום ואין לדרוש מזה למעט אשה והמיעוט לאשה ממלכות הוא מקרא דמלך ולא מלכה כדאיתא בספרי, ומה שהביא כתר"ה מפסיקתא זוטרתי שדריש מאיש ולא אשה הוא תמוה דהוא נגד הספרי ולכן משמע שאיזה ט"ס נפל שם. ולא מובן מש"כ כתר"ה דבעל הפסיקתא היה עוד קודם הרמב"ם מה בזה וכי בשביל זה אין יכולין הראשונים כתוס' ורמב"ן וכדומה למיפלג עליו, והם רק דברים יתרים בעלמא והי"ל לכתר"ה רק לומר שאיכא עוד מ"ד דסובר כהרמב"ם. וכי אני לא ידעתי שיש הרבה הסוברים כהרמב"ם דאני כתבתי רק שמשמע לי שלא כו"ע סברי כן וזה אמת ולא הרויח כתר"ה כלום בזה שהביא שיש עוד מרבותינו הראשונים שסברי כהרמב"ם.
 
<b>ומש"כ</b> לדחות ראייתי שהחינוך אינו סובר כהרמב"ם מדנקט דין ולא אשה רק במלך ולא מלכה ובדין ירושה נקט שגם בכל מינויים מהא דהשמיט החינוך מה שאין מעמידין מלך מגרים, לפלא שלא ראה כתר"ה דין פסול גרים במקומו הראוי שהוא במצוה השניה תצ"ח הסמוך לזה דלא תוכל לתת עליך איש נכרי ומפורש גם שם שכמו כן לשאר המינויים פסולין גרים ונתגדלה הראיה ביותר ותחת אשר בא לדחות דברי עוד מבלי משים חיזק כתר"ה את דברי.
 
<b>ומה</b> שהאריך כתר"ה בשיטת רש"י באמו מישראל שלהרשב"א והריטב"א יבמות /דף מ"ה/ סובר רש"י מקרא דמלך שאני משאר משימות משום דמקרב אחיך קאי רק על מלך ואשר לא אחיך הוא קאי על שאר משימות ונתינות שפירושו לא אחיך כלל, לא ידוע לי כוונתו שיהיה שייך לכאן. ואם הוא רק להקשות עלי מה שכתבתי דמשמע מפרש"י דמקרב אחיך קאי על כל משימות שהן מרבויא דתשים כמו שקאי על מלך שאינו כהרשב"א והריטב"א, הרי אינה קושיא כלל דכן הא איתא בפרש"י בקידושין דף ע"ו וכן הוא בר"ן שם ומטעם זה מפרשי התוס' לפרש"י דגם למלך כשר מדינא מי שאמו מישראל ורק משום דזילא מלתא שהוא רק מדרבנן דלכן הקשו עליו ביבמות ובסוטה, וגם הר"י בתוס' סוטה /דף מ"א/ סובר דמקרב אחיך קאי על כל משימות מדסמך משימות למקרב אחיך ובמלך סובר שמדאורייתא פסול מי שאמו מישראל מדחזר ושנה עליו מקרב אחיך תשים מלך ולא שייך להקשות מרשב"א וריטב"א שסוברין דגם לפרש"י פסול מדאורייתא למלך ויש חלוק בין שאר משימות מצד דרשא אחרינא בהקראי שלא נזכר כלל ברש"י שלנו ואולי היה להם גירסא אחרת כדכתב כתר"ה אבל ברמב"ן הא מפורש שהגירסא ברש"י סוטה /דף מ"א/ הוא כברש"י שלנו ומפרש ברש"י כדסברי התוס' לדידיה שהוא רק מדרבנן משום דזילא מלתא ורק הרמב"ן סובר שמלך שאני מדאורייתא מהקראי כדמפרשי הרשב"א והריטב"א ולכן אולי גם ברשב"א וריטב"א הוא רק דברי עצמן כמו ברמב"ן וצריך להגיה שם באופן שלא קאי על רש"י וצ"ע איך להגיה. בכל אופן ל"ק כלום על מה שכתבתי בשיטת רש"י בגירסתנו שכן גרסי התוס' מרשב"א וריטב"א לגירסתם. ומה שמשמע מלשון כתר"ה שמה שפי' הר"י בתוס' הוא פירוש דעת רש"י ושכן איתא במאירי הוא מתרץ גם הא דרשב"א וריטב"א אף אם גרסי כגירסתנו דפי' הר"י לא שייך כלל לפירוש הרשב"א והריטב"א אך זה אפשר שיסבור כהר"י כדאיתא במאירי וטעם דזילא מלתא שכתב אולי הוא רק טעם על דין התורה שמלך עדיף.
 
<b>אבל</b> מה שמסיק כתר"ה דלהרשב"א והריטב"א אי לאו דכתב דין שאר משימות שחלוקין ממלך היו כדין מלך וסובר כתר"ה שהוא משום דהן ממש כמלך לא נכון כלל דודאי אילו כתב הפסולין רק במלך לא היו יכולין למילף שאר משימות ורק אחרי שכתוב בקרא תרוייהו מלך ושאר משימות אם לא היה נכתב על מלך דין אחר היו שוין משום דהקראי היו קיימי על תרוייהו ולכן הוצרך לכתוב עוד קרא לפסול במלך יותר מבשאר משימות. וא"כ מיעוט דלא מלכה שנאמר במלך לא אפשר למילף מזה שאר משימות.
 
<b>והק"ו</b> שאמר כתר"ה מעצמו מפסול מלכה לפסול גם לשאר משימות אינו כלום ואין לזה לא טעם ולא ריח והסברות אדרבה להיפוך אבל מה שייך לדון בסברות בעלמא שלא זהו דרך חכמי התורה.
 
<b>סוף</b> דבר אף שיש הרבה ראשונים הסוברים כהרמב"ם אבל רש"י ותוס' והרא"ש והר"ן ורמב"ן פליגי ומסתבר שכן סובר גם הרשב"א ובודאי למעשה יש להחמיר כשיטת הרמב"ם ודעימיה כיון דפלוגתא דרבוותא הוא. ובודאי הוא רק באופן שליכא איסור יחוד וכדומה והשגחה שנשאלתי הרי עיקר העסק הוא עם נשים ולא שייך כלל נידון ענין יחוד. ולכן לצורך גדול בשביל חיות האלמנה ובניה היה שייך לסמוך על החולקים על הרמב"ם כבכל פלוגתא דרבוותא אבל מצאתי עצה לקיים גם שיטת הרמב"ם וממילא מוכרחין לעשות כהעצה שהרי ממילא ליכא צורך לסמוך על החולקים.
 
<b>והקדמת</b> כתר"ה שחשב הרבה דברים שהם מקובלים שלכן לא הוצרכו חז"ל לאומרן הנה ליכא שום דבר שלא אמרו חז"ל אף המקובלין בלא שום חולק דהם מה שחשב הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשנה נאמרו בגמ' וגם פלפלו ע"ז ודבר שלא אמרו ומצינו שנוהגין הם מנהגים טובים שהנהיגו אח"כ בכל דור ודור של הגאונים וגם מנהגים אלו הוזכרו בחבורי הראשונים. והדברים שהזכיר כתר"ה כסדר הנענועים דלולב וסדר התפלות יש בזה חלוקי מנהגים כידוע ואיך חשב זה כתר"ה לדברים מקובלים בכל בית ישראל באותו דרך ומצב. וצבע הטלית של מצוה ודאי אין לחשוב. גם לשון כתר"ה שאשה לאו בת מצוה הוא לשון מוטעה דאשה חייבת בכל הלאוין חוץ מג' וברוב העשין וכוונת הגמ' ב"ק דאינה כאיש וכתר"ה לא דק בלשונו. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>בענין</b> כלים יקרים מפארצעליין שלא נשתמשו בהם יב"ח אם יש מקום להתיר בהפ"מ וצורך גדול כ"ב מנ"א תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר שמואל וועלער שליט"א רב בפארט וויין.
 
<b>בדבר</b> המשפחה שהשפיע כתר"ה עליה שיאכלו כשר, ויש להם כלים יקרים מפארצעלאיין שלא שמשו בהם משך שנה והוא הפסד גדול, הנה מצד הפ"מ ויותר מזה בשביל תקנת השבים שמצינו שכמה דברים הקלו חכמים עיינתי ונראה לע"ד שיש להקל להתיר בהגעלה ג' פעמים.
 
<b>דהנה</b> החכ"צ הא סובר דאחר י"ב חדש ליכא טעם כלל כמו בכלי יין, ומטעם זה מתיר בפסח אף בבשלו דבר חריף בכלי חמץ שעברו יב"ח, ורק בכלי איסור אוסר כדי שלא יתירו להשתמש לכתחלה באינו בן יומו אף שלא עברו יב"ח כדהובא בפ"ת סימן קכ"ב סק"ג עיי"ש, ולכאורה הוא כעין גזירה לגזירה שתמוה קצת, וגם לטעם הנו"ב במה שלא גזרו בכלי היין אחרי יב"ח אטו תוך יב"ח משום דכיון דכלה כל הלחלוחית דומה להגעלה ולא שייך לגזור אלא כשיש עדיין טעם האיסור אלא שנפגם הובא בגליון מהרש"א סוף סימן קל"ה, והוא טעם המסתבר לא שייך לאסור לסברת החכ"צ שגם בכל איסורין סובר שכלה כל הטעם, ויקשה איך אוסר בזה החכ"צ. ולכן צריך לומר דהאיסור שאחר יב"ח להחכ"צ הוא איסור אחר שקיל מהאיסור דאינו בן יומו תוך יב"ח, אף שבתרוייהו הוא רק איסור לכתחלה להשתמש בהכלי דהאוכל שנתבשל בהקדרה מותר אף בתוך יב"ח כשהוא אינו בן יומו, אך צריך באור חלוק שני האיסורים.
 
<b>ונראה</b> לומר שבתוך יב"ח גזרו לכתחלה מדין איסור אכילה מאחר שיש שם טעם האיסור אף שהוא פגום, ואחר יב"ח שכבר כלה הטעם לא שייך לאסור אף לכתחלה מדין איסור אכילה, אלא הוא איסור בעלמא להשתמש בכלים אלו כדי שלא יבא לטעות להשתמש אף בתוך יב"ח שלא ידע לחלק, שזה שייך לאסור. כדמצינו במג"א /או"ח/ סימן תק"ט ס"ק י"א בטעם שנוהגין איסור להגעיל כלי חלב לאכול בו בשר או איפכא ואף ע"י ליבון אוסרין מהטעם שכתב בשם הר' בנימין מפוזנא ששמע ממהר"ם יפה שאם יעשה כן לעולם לא יהיה לו רק כלי אחד ויגעילנו כל פעם שישתמש בו וזה אסור דלמא אתי למטעי כדאיתא בחולין דף ח', וכוונתו על הא דמצריך ר' יהודה אמר רב שני סכינים לטבח אחד לבשר ואחד לחלבים משום שמא ישתמש אחר חלבים לחתוך בו בשר בלא קנוח, הרי חזינן דשייך לאסור אף שאין שום איסור בהכלי דאחר הגעלה וליבון הא ליכא שום בליעה, בשביל חשש שיבא למטעי.
 
<b>אבל</b> א"כ חזינן מלשון הגמ' דאינו איסור ממש דהא לא אר"י אמר רב בלשון איסור דסכין שמחתך בו חלבים אסור לחתוך בו בשר אף ע"י נקוח /קנוח/, אלא אמר בלשון צריך שלשון זה משמע שלא אסרו ממש דבר זה אלא שהצריכוהו לכתחלה שיהיו לו שני סכינים ולא יסמוך על עצמו שיקנח אחר חתיכת החלבים, שלכן משמע שאם נאבד סכינו שמחתך בו בשר ובא לשאול אם יכול לקנח סכינו דחלבים ולחתוך בו בשר שמוכרח ליתן להקונים שיהיה מותר, וכמעט שהוא מוכרח שהא לא מצינו שאסרו לסכין שהיה מיוחד אצל טבח לחלבים שיהיה אסור להכשירו שיהיה מעתה סכין כשר, וכמו שמותר לאחרים אין שייך שיהיה אסור לדידיה, ואחר שיהיה כשר לא שייך שיאסרו מלחתוך בו חלבים ולאוסרו. הרי נמצא בהכרח שלא אסרו ממש אלא שאסרו את הטבח מלסמוך על זהירותו וזריזותו לקנח אחר חתיכת החלבים, שלכן בהזדמנות בשעת הדחק יהיה מותר. וא"כ גם בכלי איסור אחר יב"ח להחכ"צ שאין שם שום בליעת איסור, והוא רק איסור שלא יבא למטעי אינו איסור ממש אלא איסור שלא יסמכו על שידעו לחלק בין אחר יב"ח לקודם יב"ח משום שהרבה לא ידעו ולא יחלקו, שלכן בשעת הדחק כשנזדמנו לו אורחים ואין לו כלים להאכילם להם מסתבר להתיר אליבא דהחכ"צ וכן יש להתיר בהפסד מרובה.
 
<b>וזה</b> נראה בטעם הר"ר מיכל השואל שבתשובת רעק"א סימן מ"ג שרצה להקל בהפ"מ אליבא דהחכ"צ, אף שהחכ"צ בעצמו אוסר בכלי איסור אף לאחר יב"ח, דהוא משום שבהכרח מה שאוסר הוא רק שלא במקום צורך גדול והפ"מ. ועיין בלשון התשובה שרעק"א השיב לו בניחותא בלשון לע"ד אין בזה היתר, ולא רתח עליו להשיב בלשון איך אתה מתיר אליבא דהחכ"צ הא החכ"צ בעצמו אוסר שם, (ועיין בזבחים דף ל' ובחולין דף נ"ב דמביאין מזה ראיה להלכה), וא"כ משמע שגם רעק"א סובר שאליבא דהחכ"צ מסתבר להתיר בהפ"מ ולצורך גדול, אך מ"מ נראה לו דאין בזה היתר אף להחכ"צ וטעם שניהם כדאבאר.
 
<b>ונחזי</b> אנן דלכאורה איכא ראיה מהחכ"צ כהרר"מ השואל, דאם כוונת החכ"צ שהוא איסור אחד גם לאחר יב"ח מאותו האיסור עצמו שבאינו בן יומו תוך יב"ח, והוא מצד לא פלוג אחרי שיש טעם לאסור גם אחר יב"ח משום דלא ידעו לחלק כל כך ולכן לא נחשב שהוא גזירה לגזירה, אלא נחשב כולה חדא גזירה היא דאי לא הא לא קיימא הא, וגם אינו סובר טעם הנו"ב דלא שייך למיגזר אחר יב"ח שכלה כל הטעם, וביי"נ שלא אסרו הוא משום דמוכחא מלתא כיון דתוך יב"ח אסור אפילו בדיעבד לא אסרו אחר יב"ח, ומטעם זה מתיר בפסח שנו"ט לפגם אסור שלכן היה אסור אף בדיעבד תוך יב"ח שג"כ מוכחא מלתא ולא אסרו אחר יב"ח, יקשה הא דין שבחמץ אסור אף אם הוא נו"ט לפגם אינו אצלינו המחמירין דין ברור דהא הוא מחלוקת הראשונים, ורק שמספקא כמאן הלכתא נהגו במדינותינו להחמיר, ומכיון שלהסוברין נו"ט לפגם מותר גם בפסח איכא חומרא דגם אחר יב"ח הוא בכלל אותו האיסור, איך נתיר אחר יב"ח דלמא הלכה כהסוברין דנו"ט לפגם מותר שלכן אסור גם אחר יב"ח, והיה לן להחמיר לאסור מספקא כחומרות שניהם לאסור נו"ט לפגם כשיטת האוסרין ולאסור אחר יב"ח כשיטת המתירין נו"ט לפגם. ולכן צריך לומר דלהחכ"צ לא נאסר אחר יב"ח מאותו האיסור עצמו דאינו בן יומו קודם יב"ח מטעם לא פלוג, אלא שהוא איסור חדש דלא ליתי למטעי, שלכן הוא אסור רק כששייך חשש זה ומכיון שאחרי שאנו מחמירין לאסור נו"ט לפגם ליכא החשש דאתו למטעי ליכא ממילא האיסור. ולכן כיון שהוא איסור חדש שמקורו הוא מהא דצריך הטבח שני סכינים יש להתיר בהפ"מ ולצורך גדול כדבארתי לעיל.
 
<b>אבל</b> רעק"א הביא דהוסיף החכ"צ לבאר מה שיקשה לדבריו מהא דלא פשיט דרב סובר דנו"ט לפגם מותר מדאמר בפסחים דף ל' קדרות בפסח ישברו ולא מתיר ביישון יב"ח דלסברת החכ"צ הא תלוי דאם נו"ט לפגם מותר אסורין אף אחר יב"ח ואם נו"ט לפגם אסור מותר ביישון יב"ח, ותירץ דאם נו"ט לפגם אסור מדינא שהאיסור בדיעבד תוך יב"ח אף שאינו בן יומו הוא מדאורייתא יש לאסור אחר יב"ח אטו תוך יב"ח, ורק אם האיסור הוא מדרבנן כמו לדידן סמכינן אסברא זו דמוכחא מלתא שלא לאסור אחר יב"ח, ומזה ראיה שאינו סובר סברת הנו"ב שלא שייך לאסור כשכלה כל הטעם, ואה"נ ששייך לאסור גם אחר יב"ח אטו תוך יב"ח כמו שאסרו אחר בן יומו אטו בן יומו, וא"כ שייך לאסור גם מטעם לא פלוג אחר יב"ח באותו האיסור עצמו דאחר מעל"ע, שלכן יש לאסור גם בהפ"מ כמו שאסור באינו בן יומו אף בהפ"מ. אך שסובר החכ"צ דאסרו משום לא פלוג רק כשיש איזה חשש שהרבה לא ידעו החלוק, משום דהא בעצם שייך למיפלג ובלא טעם לא היה אחרי יב"ח בכלל הגזירה אבל כיון שיש חשש דלא ידע לחלק אסרו גם אחר יב"ח בכלל אותו איסור עצמו משום דהוא כחדא גזירה דאי לא הא לא קיימא הא, ולכן כיון שהיה אסור אף בדיעבד תוך יב"ח שיש טעם דמוכחא מלתא שלא לאסור אחר יב"ח, אף שאינו טעם ברור שהרי אוסר אם היה איסורו דנו"ט לפגם מדאורייתא, סגי שלא לאסור מצד לא פלוג ולא להחשיב חדא גזירה כיון דיש חלוק ביניהו. ונצטרך לומר דמה שמותרין כלי היין אחר יב"ח איירי דוקא בכלים מסתם יינם שאיסורו הוא רק מדרבנן, אבל אם היו כלים של יי"נ ממש שעד יב"ח אסורין מדאורייתא משום דביין אינו לפגם אחר יב"ח יהיו אסורים להחכ"צ גזירה אטו תוך יב"ח, ולהנו"ב יהיו מותרין גם כלי יי"נ ממש וכדמשמע כן מהא דלא מצינו חלוק זה בכלי היין.
 
<b>ונראה</b> פשוט דלכן הביא רעק"א זה שהוסיף החכ"צ לבאר דאם תוך יב"ח אסור מדאורייתא אסרינן אחר יב"ח אטו תוך יב"ח, דלכאורה לא היה צריך להוספה דכבר הביא שאוסר בכלי איסור, אבל הוא משום שמעצם דבריו שאוסר בכלי איסור ומתיר בכלי חמץ בפסח אדרבה היה מסתבר לומר שמתיר בהפ"מ כהרר"מ השואל ורק מהוספה זו שאוסר באם היה איסור דאורייתא אחר יב"ח אטו תוך יב"ח איכא ראיה שיש לאסור להחכ"צ בכלי איסור אחר יב"ח אף בהפ"מ כמו בקודם יב"ח. ולתרץ מה שהקשתי שנו"ט לפגם הא רק מחומרא נהגו לאסור בפסח מצד ספקא דדינא, נצטרך לומר שכיון שהוא באיסור דרבנן אין להחמיר שני החומרות ונידון כמו שמדין ודאי אסרינן נו"ט לפגם בפסח, דלכן אין להחמיר לאסור אחר יב"ח.
 
<b>וכיון</b> שחזינן מרעק"א עצמו שבעצם היה משמע אדרבה מהחכ"צ כהרר"מ השואל שאחר יב"ח הוא איסור חדש, ורק מחמת שאוסר באיסור דאורייתא אחר יב"ח אטו תוך יב"ח שהוא דלא כסברת הנו"ב מוכיח שסובר שהאיסור להחכ"צ הוא משום לא פלוג וחדא גזירה היא, שבזה תלוי דין הפ"מ, אפשר לומר דאין ראיה מזה דאולי רק באיסור דאורייתא עד יב"ח סובר דלא כהנו"ב אלא דמצד הגזירה יש לאסור כמו שהיה שם עדיין בליעה, אבל באיסור דרבנן עד יב"ח מודה דלא אסרו להחשיב כישנה הבליעה אחר יב"ח שבעצם כבר כלה הטעם כסברת הנו"ב, שלכן בכלי איסור שאחר מעל"ע הוא רק דרבנן אין לאסור אחר יב"ח מאותו האיסור בשביל לא פלוג. ולא נצטרך לדחוק שלא רצו להחמיר תרי חומרי אף שכמה חומרות החמירו בפסח, אלא הוא מאיסור חדש שלכן יש להתיר אחר יב"ח כסברת הרר"מ השואל.
 
<b>וגם</b> יש לפרש כוונת החכ"צ דאם היה עד יב"ח דאורייתא לא היינו סומכין על היתר זה דמדמה כלי איסור לכלי היין לומר שגם בכלי איסור כלה הטעם ביב"ח, דאולי יש לחלק כדמחלקי החולקים עליו, ורק באיסור דרבנן יש לסמוך על סברא זו דגם בכל כלי איסור כלה הטעם ביב"ח. ולפ"ז ביי"נ אף כשאסור מדאורייתא כמו כלים מיי"נ ממש מודה להנו"ב שלא אסרו אחר יב"ח ולהכי לא מצינו חלוק בהפוסקים לומר שיישון יב"ח שמותר הוא רק בכלים דסתם יינם ולא בכלים מיי"נ ממש, וזה יותר נכון בכוונת החכ"צ, וא"כ מוכרח שבכלי איסור שאסור הוא מאיסור חדש שלכן יש להתיר בהפ"מ.
 
<b>נמצא</b> שאיכא שיטה שהיא נכונה שלשיטת החכ"צ יש להתיר אחר יב"ח. וגם בכלי פארצעליין איכא שיטה בתשובת יעבץ בשם אביו דלא בלעי כלל משום דשיע, הובא ביד אפרים ריש סימן ק"כ, ואף שבפמ"ג סימן ק"ג בשפתי דעת ס"ק י"ז מפורש שכלי פארצעליין הם ככלי חרס, וגם אוסר אף שהם כלים חשובים שהוא הפ"מ דלא כמנחת יעקב שמתיר בכ"ח שא"א בהגעלה, עכ"פ איכא שיטה דריעב"ץ בשם אביו החכ"צ שלא בלעי.
 
<b>וגם</b> בכלים אלו הם ברוב הפעמים רק בתשמיש כלי שני ועכ"פ הוא רק ספק שמא השתמשו בעירוי ובדבר גוש חם שנמצא שאיכא עוד ספק. ולכן יש לסמוך בכה"ג על בעל העיטור שהביא הטור בסימן קכ"א להגעיל ג"פ כיון שהוא הפ"מ וגם צורך תקנת השבים ויהיו כשרים להשתמש בהם אח"כ ולקובעם או לבשר או לחלב.
 
<b>ומצד</b> הכסוי דזכוכית אין זה ציפוי ממש שלכן אין להם דין כלי זכוכית. אבל יש להכשירם בהגעלה דג' פעמים כדבארתי.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מז</h3>
 
<b>בדבר</b> חלב של מחלל שבת בצנעא ובפרהסיא א' דחוהמ"ס תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר אייזק אזבאנד שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מחלל שבת בפרהסיא אם יש לאסור חלב שלו כבר כתבתי לרב אחד זה כעשר שנים שאם אך יש לחוש ממש לחלב טמא, הרי אין להאמינו כיון שהוא חשוד לכל התורה כולה כדאיתא ביו"ד סימן קי"ט סעיף ז', א"כ הוא חשוד ג"כ לערב חלב טמא. והא גם לשלח על ידו חלב ישראל בעי ב' חותמות לר"ת בע"ז דף ל"א וגרע מעכו"ם משום שסובר שיאמינוהו ולא מירתת והביאו הרמ"א בסימן קי"ח סעיף א' וא"כ כ"ש שבחלב שלו יש לאסור. ואף אם הוא מחלל שבת רק בצנעא יש לעיין דהא חשוד לחמור חשוד לקל, ורק שהש"ך בסימן קי"ט ס"ק י"ב מצריך שיהיו שניהם מין איסור אחד כגון שתרוייהו איסורי הם בדבר מאכל עיי"ש. ודין חשוד בדברים שאין דרך הרבים להקל שחשוד גם להחליף שבסוף סימן קי"ט נימא דהוא ג"כ רק באיסורי אכילה כדאיתא שם הלשון חשוד לאכול דברים שאין הרבים רגילין להקל בהם, וכן הוא בסימן קי"ח סעיף ח' בלשון הי"א ונימא שהוא דוקא. וגם הש"ך הא כתב שם שהוא דוקא לאותו דבר שחשוד לאכול והביא כן מהרשב"א וכן כתב הגר"א ס"ק מ"א, דלא כהב"ח שסובר דהוא חשוד לכל התורה ומשמע שגם אף שלא באיסורי אכילה אוסר הב"ח, ולכן אם הוא רק בצנעא יש להקל כהש"ך והגר"א שלא חשוד להחליף. וא"כ גם לערב כשיודע שהלוקחים אין רוצים בתערובות חלב טמא אינו חשוד, שהטעם שאינו חשוד להחליף הוא משום שאינו חשוד לעבור על איסור גזל כדמשמע בסימן קי"ט סעיף י"ט וא"כ גם לערב הוא גזל שאינו חשוד. אבל אם הוא בפרהסיא הרי חשוד גם להחליף דהרי חשוד לכל התורה וכ"ש שחשוד לערב.
 
<b>ומטעם</b> זה אף אם הוא כקטן שנשבה בין העכו"ם יש לחוש שיחליף ויערב שגם לזה הוא כנשבה בין העכו"ם שרגילין לשקר ולהחליף ולזייף. אך באיש זה שכותב כתר"ה שבהרבה דברים שומר שבת וכן שומר כמה מצות ורק בדברים הנוגעים לבהמותיו אינו שומר הלכות שבת ועובר גם על איסורים דאורייתא, אף שגם במחלל שבת בפרהסיא במלאכה אחת יש לו דין מחלל שבת בפרהסיא שיש לו דין מומר לכל התורה וראיה מתוס' עירובין דף ס"ט שאף מצד איסור דרבנן נחשב מומר באיסורי שבת שנהי שאיסור דרבנן נמי חמיר לענין זה מ"מ הא הוא רק מחלל שבת בדבר אחד שהרי הוא שומר באיסורין דאורייתא אלמא דאף במחלל בדבר אחד נמי הוא בדין מומר וע"ז לא מצינו שחולקים עלייהו אלא במילי דרבנן יש שסברי דלא נעשה מומר אבל במילי דאורייתא בכה"ג שחילל רק במלאכה אחת לכו"ע הוא כמומר, מ"מ באיש זה שקיל לו מלאכת החליבה מצד שכן לימדו אביו הוא כנשבה רק לענין זה שאין לחשדו לעבור על איסור גזל להחליף ולערב. אבל מ"מ למעשה אין לסמוך על זה דאולי מעצמו עושה כן כמו אביו, וגם אפשר שאף אביו גילה לו שמדינא אסור רק שעובר בשביל שהבהמות עדיפי ליה משמירת האיסור וא"כ הוא מומר וכמובן שא"א להודע זה על בוריו.
 
<b>אבל</b> אם אין לחוש ממש לחלב טמא כגון שידוע שאין אצלו בהמות טמאות החולבות, וגם אין לחוש שיקח חלב משכניו העכו"ם משום שיש לו הרבה חלב מבהמות של עצמו אין על חלב שלו שום איסור דלא היה בכלל הגזירה. ומפורש כן בכ"מ פ"ג ממ"א הט"ו לענין ישראל שאינו מומחה פי' שהוא חשוד שאינו בכלל הגזירה ואסור רק במקום שיש חשש ממש עיי"ש. ולמה דמשמע במ"מ שם הי"ד שבמקומות שידוע שמאוס להם חלב טמא ליכא חשש שיערב אף בעכו"ם אף באלו שרוצים למכור, רק שמ"מ אסור מטעם שנאסר במנין לא הותר אף שבטל הטעם וכן הוא ידוע בזמננו במדינותינו, א"כ בישראל מחלל שבת שלא נאסר במנין שלא היה בכלל הגזירה ורק כשהיה חשש ממש היה אסור אין לאסור חלב שלו במדינותינו שמאוס להם חלב טמא שליכא חשש שיערב להמ"מ. ורק שצריך לידע שיש לו משלו חלב הרבה שלא יצטרך ליקח מהעכו"ם שכניו.
 
<b>ומצד</b> הכלים היה טוב שידעו ג"כ שיש לו כלים הרבה שלא יצטרך לשאול מהעכו"ם שכניו, דאף שלענין שאר דברים אמרינן סתם כלים אינם בני יומן, אולי בכלים שעומדין לחליבה שאין משתמשין בהם לדברים אחרים ליכא ס"ס דאין לומר שמא נשתמשו בהם לדברים אחרים הפוגמים. אבל למעשה יש להקל אף בלא ידוע שיש לו הרבה כלים מטעם אחר שכלי החליבה נשתמשו רק בצונן שלא בלעו כלום ומצד הבעין הרי מקפידין מאד להדיח מצד מנקיותא ודיני המלוכה וגם מנקין בחמין ובסטים שליכא הבעין כלל, ולכן יש לסמוך שאף אם ישאל מהעכו"ם ינקם בהדחה ובסטים כהדרך שעושין.
 
<b>ואם</b> אפשר שאין לו חלב הרבה משלו, אין להאמינו שלא לקח מעכו"ם כיון שהוא מחלל שבת בפרהסיא, דאף שכתב כתר"ה שאין שם בהפארם שלו עשרה מישראל אלא חמשה שהם הוא ואחיו ואמם ונשיהם מ"מ כיון שלא היה נמנע מלחלוב בעצמו גם כשהיו שם הרבה ישראל ולא היה מטמין כלל, דהרי הוא בעצמו מגלה זה לכל והוי מצד זה הדבר מפורסם שג"כ הוא בדין פרהסיא עיין בשמ"ח סימן ב' סעיף ט"ז. ואף שאין ע"ז ראיה מסנהדרין דף ע"ד שהביא בתב"ש ס"ק כ"ז, דהתם היחוד שהיה בפרהסיא הוא כבעל בפרהסיא, מ"מ משמע שמסברא מדמה לשם שאר ענינים שמתפרסם מזה לעלמא. וכן הוא מסתבר גם בלא ראיה. וגם בלא זה הא הוא חשוד לאותו דבר לשתות חלב של עכו"ם שאינו נאמן להעיד עליו כדכתב כתר"ה שחוץ מביתו שותה חלב עכו"ם, וכוונת כתר"ה ששותה אצל עכו"ם פארמער, דאם שותה רק מחלב הקאמפאניעס לא היה נחשב נחשד לאותו דבר משום שחלב הקאמפאניעס יש סברות להתיר וכדמקילין הרבה משומרי תורה, שאין חשודין להאכיל למי שסובר שאסור כדאיתא ברמ"א סימן קי"ט סעיף ז', אבל איש זה חשוד לשתות חלב עכו"ם ממש שלא חש להאיסור שזה חשוד גם להאכיל לאחרים. ולכן צריך שידעו שיש לו משל עצמו הרבה חלב שיספיק לכולם שאז רשאין ליקח ממנו החלב שלו. ואף החלב שנחלב בשבת אין לאסור בחול אף שנחלב בשבילם כדמסיק המג"א בסימן שי"ח סוף סק"ב וכן פסק במ"ב סק"ה שאף למי שנתבשל בשבילו מותר במוצ"ש עיי"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>בענין</b> גבינה בשם קאטעד טשיז אם היא בכלל איסור גבינה דנכרים כ"א כסלו תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמעון שוואב שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הגבינה בשם קאטעד טשיז שאמרתי לכתר"ה שיש טעם להקל לומר שלא היתה בכלל איסור גבינה הוא בזה. דהא עיקר הטעם הוא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה דטעם זה הא נקט הרמב"ם בפ"ג ממ"א הי"ג והמחבר בסימן קט"ו סעי' ב', ומטעם זה כתבו התוס' ע"ז דף ל"ה דגאוני נרבונא התירו אותם במקומן מטעם שמעמידין אותם בפרחים, והכוונה פשוט שלא איירי בעמד שם ישראל וראה שהעמיד בפרחים דזה פשיטא דאף כשהעמיד בקיבות כשרות היו מותרין כמפורש ברמ"א שאם ראה ישראל עשיית הגבינות כשרות, ואף הש"ך שפליג על הרמ"א בסק"כ לא הביא ראיה מדין העמידוה בעשבים הנאמר שם לאיסור שמנא ידעינן אם לא עמד שם ישראל, אלא איירי שדרך אנשי המקום שמעמידין בפרחים שיש מדינא למיזל בתר רובא שגם עכו"ם זה העמיד בפרחים ולכן מתירין גאוני נרבונא אף בלא ראה ישראל והרמב"ם והמחבר אסרי שכבר גזרו על כל גבינות העכו"ם אף בהעמידוה בדבר המותר גזירה משום שמעמידין אותה בדבר האסור, והמ"מ הוסיף שאף שבטל הטעם לא בטלה הגזירה משום שנאסר במנין, וכוונתו דאף בזמן שאין מי שיעמיד בדבר איסור אסור כדפי' הלח"מ. אבל א"כ יש טעם גדול שרק הגבינות שצריכין לאיזה העמדה אך במקום העמדה בעור קיבה מעמידין בפרחים, בזה פליגי על גאוני נרבונא ואסרי משום ששייך בהו לגזור משום המעמידין בדבר האוסר, אבל הגבינות לבנות שא"צ להעמדה מנתינת איזה דבר כלל דמעצמם מועמדים במשך הזמן ומחום המקום אינם בכלל האיסור כיון שלא שייך בהו הגזירה משום המעמידין בדבר האסור שהרי הוא ענין גבינה אחרת של"ד להו לא בטעם ולא במראה ולא נאסרו מעולם כלל אף להרמב"ם. ומה שהביא הגר"א /סי' קט"ו/ בס"ק י"ג ראיה להרמב"ם דע"כ לא חילקו בין גבינה לגבינה מדפריך שם אלא מעתה יבשה תשתרי ישן תשתרי ודלמא אה"נ אלא ודאי כשאסרוה לגמרי אסורה, נמי הוא ראיה רק שבאותה מין גבינה שאסרו לא חלקו בין גבינה לגבינה בין שייך בה הטעמים או לא שייך בהו הטעמים אבל בגבינות כאלו שהם ענין גבינה אחרת אפשר לא היו בכלל הגזירה. ואף שאומרים שגם בגבינה זו דקאטעד טשיז נותנים מעט רענעט, הנה אף אם נימא שרענעט הוא דבר אסור מסתבר שאין להחשיבו מעמיד, כיון דאין להגבינה שום תועלת מזה דלא משובח טעם הגבינה במעט הרענעט שנתנו שם יותר מכפי שהועמדו מעצמם מצד הזמן והחום, ומה שמיהר להעמיד ע"י הרענעט אין זה כלום בטובת הגבינה אלא הוא טובת המוכר שיש לו הגבינות איזה ימים קודם ואין שייך לאסור מצד זה מטעם שהרענעט מעמיד. וגם לבד סברא זו הרי הוא רק זה וזה גורם, ועוד עדיף דהזמן והחום היו מעמידין גם בעצמן והרענעט המעט לא היה מעמיד בעצמו כלל רק בצירוף הזמן והחום הועיל להקדים ההעמדה ויש להחשיב זה רק כמסייע בעלמא שאולי אף הסוברים דזו"ז גורם אסור היו מתירים בכאן. ונמצא שמצד הרענעט אין לנו לאסור אלא מצד עצם גזירת הגבינה שאסורה להרמב"ם והמחבר אף בהעמידו בדבר המותר שע"ז יש טעם גדול לומר שלא היתה גבינה זו בכלל האיסור.
 
<b>אך</b> יש לעיין מצד טעם ר' חנינא שהאיסור הוא משום צחצוחי חלב לרש"י שפי' שהוא טעם על איסור גבינה והטור הביא גם טעם זה, ועיין בהגר"א ס"ק י"ז שתלוי זה במחלוקת החמאה דהאוסרין חמאה של עכו"ם הוא כר' חנינא שטעם הגבינה הוא משום צחצוחי חלב והמתירין הוא כשמואל מפני שמעמידין בעור קיבה, ובחמאה יש להתיר לפעמים אף להאוסרין כשתיקנו החמאה יפה שאין שם גומות כדאיתא בד"מ ובט"ז ס"ק י"ג, ובגבינה דקאטעד טשיז יש לחלוחית שהם צחצוחי חלב. אבל להמקילין בחלב הקאמפאניעס שלא להחשיב לחלב עכו"ם ובארתי שהדין נוטה כן, הרי אין בהו צחצוחי חלב אסור ולכן יש טעם גדול להקל. מ"מ למעשה איני אומר בזה היתר אבל גם איני מוחה בהמקילין מאחר שיש טעם להיתר והוא מלתא דרבנן, וגם הא יש גאונים שהתירו לגמרי ויש לצרף שיטתם שלא למחות. ולכן איני רואה חובה על כתר"ה להורות לאיסור להאין שואלין ובפרט שיש גם ספק שלא יצייתו כדכותב כתר"ה שיש גם מטעם מוטב שיהיו שוגגין אבל לפרסם שיש מקום להתיר ודאי אינו מן הראוי. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מט</h3>
 
<b>בדבר</b> עישון סיגריות ז' דחנכה תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד הר' אהרן קירשענבוים שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר עישון סיגריות ודאי מכיון שיש חשש להתחלות מזה מן הראוי להזהר מזה, אבל לומר שאסור מאיסור סכנתא מכיון שדשו בה רבים כבר איתא בגמ' בכה"ג שומר פתאים ה' בשבת דף קכ"ט ובנדה דף ל"א ובפרט שכמה גדולי תורה מדורות שעברו ובדורנו שמעשנין, וממילא אף לאלו שמחמירין לחוש להסכנה ליכא איסור לפנ"ע בהושטת אש וגפרורים למי שמעשן. ידידו מברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נ</h3>
 
<b>אם</b> מותר לאכול במקום שמאכיל איסור לרוצה לאכול איסור י"ב אייר תשכ"א. מע"כ ידידי מו"ה ר' יוסף יפה שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מקום שמאכילין שם טרפות למי שרוצה בטרפות אם יש להם קיטשען /מטבח/ כשר עבור אלו הרוצים לאכול כשרות פשוט שאסור לאכול שם דאין להם שום נאמנות כיון דחשודים לעבור על לפני עור דהא מאכילין גם לישראל הרוצה בטרפות. ואף אם היו מאכילין הטרפות רק לנכרים שאף שאסור גם זה משום שאסור לעשות סחורה באיסורים, מ"מ משמע שלא נחשדו להאכיל לישראל משום דחשוד לקל אינו חשוד לחמור כדאיתא בחולין דף ק"ו בהא דמים ראשונים האכילו בשר חזיר לפרש"י דלישראל היה מאכיל בשר שחוטה ולעכו"ם היה מאכיל איסורים להמפרשים דהיה רשע לדבר זה עיין בב"י יו"ד ס"ס קי"ז, נמי אסור לאכול אצל ישראל כזה דהא מאן מעיד על זה שאינו מוכר גם לישראל ואינו חשוד אלא לקל למכור לנכרים דסתם אדם המחזיק רעסטארן /מסעדה/ של איסורים מאכיל גם לישראל וצריך לידע בברור שאינו מוכר לישראל וזה אי אפשר. ובפרט במדינתנו שצריך לחקור ולדרוש היטב אף על אלו שמוכרין רק כשרות אולי הם חשודים כידוע בעוה"ר שודאי אסור לאכול אצל מי שמוכר גם טרפה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נא</h3>
 
<b>בעכו"ם</b> המערים יין מצלוחית להכוסות בזה"ז ואם יש תועלת בלבישת בתי ידים אח"פ תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר צבי משה גאלינסקי שליט"א.
 
<b>מה</b> ששמע כתר"ה שיש מקומות שמניחין לעכו"ם ווייטערס במשתאות של חתונות וכדומה לערות יין מצלוחית להכוסות ע"י שלובשים בתי ידים שקורים גלאבס, וכוונתם כמו שכתב כתר"ה דמדמין זה לנגיעה ע"י דבר אחר שאיתא /ביו"ד/ בסימן קכ"ד סעיף כ"ד שבלא כוונה מותר אפילו בשתיה והרמ"א מסיק דבזה"ז שהאומות לאו עובדי עכו"ם הן כל מגען מיקרי שלא בכוונה, הנה נגיעה ע"י דבר אחר פירושו הוא כהא דהוזכר שם שנגע בראש הלולב שבידו ובכנף בגדו, אבל במקום שלבוש על היד ממש הוא נגיעה בידו ממש אך /אף/ שיש בגד שחוצץ בין היד להיין, שזה אינו כלום לסלק איסור ניסוך, דא"כ היה להו רק לומר דחציצה בין ידו וגופו להיין שלא בכוונה אינו אוסר שהיינו יודעין ממילא שהנגיעה בראש הלולב וכנף בגדו שלא בכוונה אינו אוסר מכ"ש, דהא ליכא שם היד והגוף כלל. ובכלל אין לומר מעצמנו שיהיה חסרון בחציצה כל זמן שלא מפורש בגמ' דבר כזה וגם היה צריך לקרא על זה. לכן מצד הכסוי דבתי ידים שלבש העכו"ם אינו כלום להתיר.
 
<b>אך</b> למאי דאיתא /ביו"ד/ בר"ס קכ"ה בעכו"ם שהגביה כלי של יין ויצא היין שהוא שעירה משם שאסור בשתיה ואם הוא שלא בכוונה מותר, שלכן איתא בש"ך שם סק"ב דבזה"ז שרי אפילו שלא במקום הפ"מ להרמ"א דמחשיב נגיעה בזה"ז כשלא בכוונה לענין נגיעה ע"י דבר אחר וכ"ש בכחו עיי"ש, יש מקום להתיר אף בלא בתי ידים. אבל הא איתא בש"ך סימן קכ"ד ס"ק ע"א שדוקא במקום הפסד יש לסמוך ע"ז, וא"כ שייך זה רק כשאירע דרך מקרה שנעשה זה ואיכא הפסד כשנאסור, אבל לכתחלה לא שייך להתיר ואף להרמ"א אסור לכתחלה. וגם הכא יש לאסור אף בדיעבד מדינא אף להרמ"א דהא צריך להשגיח בכל העת ממש וזה א"א אף אם היו יודעין שצריך להשגיח, ובפרט שהמסובין אין יודעין כלל שצריך להשגיח ע"ז ואין דעתם כלל להשגיח כי עסוקים הם רק בשמחה כידוע שלכן הוא כיין ביד עכו"ם בלא שמירה שאסור. לכן אסור להניח להעכו"ם הווייטערס לערות היין וצריך למחות בכל תוקף וכתר"ה שפיר עשה שלא הניח בעירו לעשות זה. ידידו מוקירו ומברכו לגמור חג הפסח בשמחה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נב</h3>
 
<b>בדבר</b> מיץ מענבים אדומים שנתבשל תחלה יחד עם חרצנים והזגים קודם שנמשך היין אם יש בזה איזה חשש איסור י' תמוז תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר חיים קארלינסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר המיץ הנעשה מענבים אדומים ממין מסוים שנעשה כדי להשתמש בו להאדים מיני אוכלין ומשקין הרוצים שיהיו במראה אדמימות ורוצים גם להאדים יין בהם ותחלת העשיה היא שמכניסים את האשכלות הענבים במכונה סגורה ונדרכים שם ומשם נשטפו הענבים הדרוכים יחד עם הזגים והחרצנים למכונת בשול ומתבשלים יחד בחום של יותר מק"פ מעלות ואחר הבשול מועבר הכל ג"כ שלא בידי אדם לגיגית שחומה הוא ק"מ מעלות לשמונה שעות ושם נעשה הפרדה בין המיץ ובין הזגים והחרצנים. ואח"כ הולך המיץ שלא ע"י אדם למכונת בשול אוירי בחום של רע"ה מעלות עד שנשאר רק רבע מכמותו. הנה פשוט שחום של ק"פ מעלות וגם פחות מעט הוא בשול ממש שלא נעשה שוב יין נסך ולכן כיון שהבשול היה עוד מקודם שנפרד היין מהפסולת לא נאסר אף אם היה איזה מקום שאפשר לאדם ליגע בהם, וכ"ש שלפי התעשיה לא שייך שיגע בהם יד אדם, ולחוש שמא ישתדל נכרי אחד לפתוח מקום הסגור כדי ליגע אין שום טעם לחוש לזה דשלא להרויח אין חוששין כלל כמפורש בתוס' ע"ז דף י"ב ד"ה ושדי.
 
<b>אבל</b> כיון שיש בתי תעשיה שלפני ההפרדה מבשלים רק בק"מ מעלות שאין בזה חשיבות בשול, אף שיש עדיין לסמוך על מה שאחר ההפרדה מתבשל בחום של רע"ה ולא היה המיץ במקום גלוי שיוכל נכרי ליגע בו, וכנראה שחושש כתר"ה שמא יש איזה מקום שהמיץ גלוי, הנה אם יש בכאן איש בקי שמכיר בהחלוק ודאי נאמן. ולפי מה שכותב כתר"ה שאלו שהיו רק בחום ק"מ מעלות גרועים הרבה ואין רוצים לקנותם הרי אף אם הבקי אינו כשר לעדות יש להאמינו כשהוא שכור מבעל היין דלא מרע אומנתו. ועיין בספרי אג"מ חיו"ד סימן נ"ה שהארכתי בזה, וכדכתב גם כתר"ה שלכן לע"ד אין לחוש לזה.
 
<b>אבל</b> מש"כ כתר"ה שגם לענין דין יי"נ תלוי בגמר מלאכה וכדמצינו לענין מעשר. תמוה, דהא לענין מעשר הוא משירד לבור ויקפה ולענין יי"נ דנאסר משירד לבור אף קודם הקפוי ולר"ה הוא כיון שהתחיל להמשך אף קודם שירד לבור, ולרש"י אף בגת נחשב זה גמר מלאכה למ"ד זה. ובש"ע סימן קכ"ג סעיף י"ז פסק כרש"י, ולכן מיץ זה בלא הטעם שהוא יין מבושל היה נאסר אם היה במקום גלוי אחר שנפרד היין מן הזגים והחרצנים, אבל לדינא יש להתיר כדלעיל.
 
<b>ומדת</b> החום לענין להתחשב יין מבושל פשוט שהוא ביד סולדת אף שלא מעלה רתיחות דיד סולדת הוא בחשיבות בשול לכל הדינים בדבר לח, ומש"כ הש"ך סימן קכ"ג סק"ז דהיינו שיתמעט ממדתו ע"י רתיחה פשוט שביד סולדת כבר נתמעט משהו, והוא בערך קע"ה מעלות לחומרא. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>בענין</b> אחד שפרנסתו להיות מורה בבתי הספר של המדינה בדברי ימי היונים והרומים אם מותר לספר בדתיהם כ"ח ניסן תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יהודה פרנס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שפרנסתו להיות מורה בבתי למוד של המדינה בדברי ימי היונים והרומים וצריך גם להגיד שעורים בעניני דתיהם ועבודת אליליהם אם יש בזה איסור דאל תפנו אל האלילים וכתר"ה מסביר הספק מכיון שכתב הרמב"ם בפ"ב מע"ז ה"ב שאיסור הקריאה בספרים שחברו עובדי כוכבים בעבודתה הוא משום שדבר זה גורם להפנות אחריה ולעשות כמה שהם עושין ובזמן הזה שדתיהם כבר מאוסים לכל העולם אין לחוש כלל שימשך אחד אחר זה אין לאסור או דשמא עכ"פ הוא בכלל האיסור אף שאין הטעם.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דלהסתכל בצורה של ע"ז שהוא ג"כ מצד אל תפנו כדאיתא בשבת דף קמ"ט אסור אף שליכא הטעם ככל האיסורין שאין תלוין בהטעם אף באלו שנאמר טעם, ואף לר"ש שדריש טעמא דקרא הוא רק שהוא לפרש מצד הטעם שלא נאמר האיסור אלא באופן שאיכא הטעם כמו בלא תחבול בגד אלמנה שבשביל הטעם מפרש שלא נאמר האיסור אלא בעניה אבל בדבר שנאמר האיסור רק שנעשה זמן שליכא הטעם גם לר"ש לא יותר כיון שכבר נאסר. וראיה משיטת הרמב"ם בפי"ב מע"ז ה"א וה"ז שהקפת פאת הראש והשחתת הזקן נאסר מטעם שכן הוא דרך העכו"ם והב"י בסימן קפ"א ביו"ד כתב שלא נתן טעם מדעתו אלא הוא מדעת הכתוב עיי"ש ומ"מ גם הרמב"ם סובר שהדין הוא לעולם אף כשהעכו"ם אין עושין כן דלא כסתם חוקות העכו"ם שכשהעכו"ם פסקו מלנהוג כן ליכא האיסור וכן הוא אף להטור באיסור כתובת קעקע ושריטה וגדידה שהאיסור הוא משום חוקות העכו"ם כדאיתא בסימן ק"פ ומ"מ אסורין לעולם אף כשפסקו העכו"ם מלעשות כן אלמא דכיון שדברים אלו אסרה תורה בפירוש אף שהוא בשביל אותו הטעם עצמו דסתם חוקות העכו"ם מ"מ לא תלוי הדין בהטעם שיתבטל כשיבא זמן שלא יהיה הטעם אלא דבשביל הטעם שהיה אז אסרה תורה לעולם אף כשיתבטל הטעם כיון שעכ"פ היה זה בהאיסור. ול"ד לסתם חוקות עכו"ם שלא נאמר האיסור על הדבר אלא על מה שהוא חוק העכו"ם דלכן כיון שפסקו עכו"ם להתנהג כן הרי אין זה שוב מכלל האיסור כיון דחוק העכו"ם שבו היה האיסור ולא עצם הדבר, אבל אלו דברים הא נאמר איסורן על עצם הדבר כמ"ש בתורה וזה שהיה חוק העכו"ם הוא רק לטעם על האיסור שלכן אינו עושה שיתבטל הדין אף שנתבטל הטעם במשך הזמן. וכ"כ הוא איסור אל תפנו אל האלילים דהוא איסור על הסתכלות בצורה בע"ז וכדומה אף שהטעם הוא כדכתב הרמב"ם כדי שלא יפנה לעשות כמעשיהם ומשמע מהכ"מ שהוא ממשמעות הקרא מ"מ הוא רק טעם להדין שלכן אף שנעשה זמן שליכא הטעם לא נתבטל האיסור.
 
<b>ולכן</b> גם לקרא בספרים שחברו בעבודתה יש לאסור אף שנימא שבטל הטעם בזמן הזה שכבר נמאסו דעותיהם בעולם אבל נראה פשוט שהאיסור הוא רק בספרים שחברו העכו"ם שעובדים להע"ז שהם כתבו זה לשבחה בדברי הבל ושטות שנדמה להם שהוא שבח שספרים כאלו נאסרו בשביל הטעם בלאו דאל תפנו ונאסר לעולם אף כשיתבטל הטעם שלא ימשכו בנ"א בדבריהם הטפשיים, אבל ספרים שנתחברו מכופרים בע"ז ההיא שהוא רק להתלוצץ בהם ולבזותם במה שמספרים הבלותם ושטותם לא נאסר גם אז, ומצינו גם בקראי שמספרים מעבודתם אבל כיון שהוא באופן שהוא לבזות ולהתלוצץ אינו כלום. וכ"ש שאין לאסור עתה מה שלא היה אסור אז.
 
<b>וא"כ</b> כשצריך ללמד בהקורס שלו עניני דתיהם והבליהם, צריך לדבר בלשון שיבינו שהם עניני שטות והבל איך שדבר הבל זה עשו ודבר הבל זה אשר אפילו קצת בן דעת ימאס בזה וכהא שאמר ר"נ במגילה דף כ"ה כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דעכו"ם דשריא. ובאופן זה מותר, וגם אפשר יביא קצת תועלת מזה שיבין מזה שאף עתה יש כמה דברים שאף שמחזיקים הרבה בנ"א שהם באמת הבלים ודברי שטות ואין ללכת אחר הדברים שמחזיקים אף רוב עולם בעינים סתומות, כמו שהיו הרבה דורות שטעו בדברי הבל ושטות כאלו שהיו מליוני מליונים בנ"א ורק עם ישראל שהיו מתי מעט הבינו האמת וקבלו התורה ושמרוה בכל הדורות ומסרו נפשם עליה וכל העולם שחקו עליהם ובזו אותם ועתה יודעים כל אוה"ע שהאמת היה עם ישראל בזה, ואפשר יבינו שגם עתה הוא כן, ואף שודאי אין לנו לדרוש בפני אוה"ע בדבר דתם שמחזיקים היום מצד שלום המדינה שבחסד השי"ת אנו שרוים בצלה בשלום ושלוה ואנו מצוים להתפלל בשלומה מ"מ לדרוש על הבליות העמים הקדמונים הוא דבר טוב שיביא תועלת ממילא. והנני ידידו מברכו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נד</h3>
 
<b>אם</b> מותר לישראל לעזור לשרי המדינה בעשיית אנדרטי של מלכים כ"ח טבת תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יצחק אייזק צין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שבעירו רוצים שרי המדינה לעשות אנדרטי שהוא פסל תמונת הפרעזדענט קענעדי שנהרג ורוצים שגם כתר"ה באשר שהוא מנהיג העדה של היהודים בעיר שישתתף עמהם להיות בהקאמיטע וגם לגבות מעות מקהלתו לצורך זה ונסתפק כתר"ה אולי יש איסור בזה.
 
<b>הנה</b> עשיית פסל שהוא צורת אדם שאסור אפילו לנוי הוא איסור בין לעשותם בין להשהותם כשעכו"ם עשאם לו כדאיפסק בש"ע יו"ד סימן קמ"א סעיף ד', אבל באיסור השהיה איתא בט"ז ובש"ך ס"ק כ"ג שהוא רק מדרבנן משום חשדא, וכן הוא לתוס' ע"ז דף מ"ג ותוס' ר"ה דף כ"ד, אבל בתוס' יומא דף נ"ד מסקי דשמשין שבמדור העליון וצורת אדם אסור מדאורייתא אפילו היכא דאחרים עשו לו ואף באופן שליכא חשדא וכן איתא בר"ן ע"ז שם בשם הר"מ מרוטנבורק ואליבא דרי"ף ורמב"ם סובר דאף שבמדור התחתון אסור אף באחרים עשו מדאורייתא, אבל כל זה הוא כשהפסל הוא שלו ויש איסור בין לעשות פסל לאחרים ובין לקנות פסל שעשו אחרים, אבל נכרים אין מצוין באיסור דעשיית פסל לנוי ולאנדרטי של מלכים ואף שא"צ ע"ז ראיה דאין זה מז' מצות יש להביא גם ראיה מהתוס' שתירצו ע"מ שהקשו על הא דאמר שאני ר"ג דאחרים עשו לו מהא שאמירה לעכו"ם שבות דמצוה שאני ואם גם נכרים מצוים על עשיית פסל היה זה איסור דאורייתא משום לפ"ע ולא היה ניתר משום מצוה, ומפורש בתוס' רעק"א פ"ב דר"ה אות י"א שעכו"ם אין מצוים על לא תעשון עיי"ש, וממילא אין לאסור לישראל להשתדל שיעשה הנכרי האנדרטי וגם לעזרו במעות כיון שלנכרים הוא דבר המותר. אבל עיין בתוס' ב"מ דף צ' באומר לנכרי בשבת הילך בשר ובשל לצרכך שהר"י מסתפק שמא אסור מדין אמירה לעכו"ם כיון שבעצמו היה אסור לו לעשות, א"כ יש לאסור לפ"ז גם לומר לו עשה פסל לנוי לעצמך כיון שהוא אסור לעשות אף לצורך נכרי, אבל הא גם להר"י מותר כשכבר התחיל הנכרי לעשות כדתירץ על הא דמתיר בירושלמי לומר לנכרי בשביעית חרוש בה טבאות ואף שמסיק מפני ד"ש =דרכי שלום= הרי גם בכאן דרכי שלום ויותר מזה שהוא לכבוד המלכות, שלכן איני רואה בזה שום איסור. אבל טוב לחשוב שלא יהיה לכתר"ה זכות שותפות כמו שיש לכל אדם בנכסי העיר, אף שבעצם לא שייך בזה זכות ממון משום דאף שיעלה מעות הרבה לא ישוה כלום אחר העשיה דלא שייך למוכר זה ולא שום הנאה אחרת ואין בזה שלו דממון אף כשלא יחשוב כלום מ"מ טוב לחשוב שלא יהיה לו שום זכות בזה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נה</h3>
 
<b>בעניין</b> עשיית ושהיית צורת נשר ושאר צורות י"א מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה י' דרדקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שהעיר מע"כ שעל דגל ארצות הברית יש נשר וכיון שנשר הוא חלק מהמרכבה אסור לעשותו ואסור לקיימו, הנה כמעט כל הפוסקים בין מרבותינו הראשונים בין מרבותינו האחרונים סברי דליכא איסור מלעשות ומלקיים צורת נשר, כי אף הפוסקים לאסור דמות ד' פנים אסרי רק דמות ד' פנים בהדי הדדי כלשון אביי לא אסרה תורה אלא דמות ד' פנים בהדי הדדי. והם התוס' ר"ה דף כ"ד ובע"ז דף מ"ג וכן מסקי התוס' גם ביומא דף נ"ד בועוד נראה לי שכתבו עיי"ש, וכן הוא שיטת מהר"מ מרוטנבורק שהביא הר"ן ע"ז, וכן איפסק בש"ע סימן קמ"א סעיף ד' וכן הוא גם דעת הש"ך ס"ק כ"א והט"ז סק"ז.
 
<b>ולהרמב"ם</b> פ"ג מע"ז משמע דמתיר אפילו ד' פנים בהדי הדדי מצד שהוא דמות המרכבה וליכא ע"ז אלא איסור צורת אדם דלא פסק בזה כאביי מדלא הזכיר זה לאיסור בה"י והי"א, ועיין בכ"מ שהרמ"ך הקשה עליו מ"ט לא פסק בזה כאביי. והנכון לע"ד שהוא משום שהוקשה לו קושית התוס' דהא אסור משום צורת אדם, ולא ניחא לו תירוצי התוס' דהוא להשלמה כשכבר עשה אחר צורת אדם, משום שסובר דאסור גם להשהות אצלו כדאיתא בש"ע ולא מטעם חשדא שכתבו הט"ז /סי' קמ"א/ סק"ט והש"ך ס"ק כ"ג שהוא איסור אחר ואפשר שהוא רק מדרבנן, וגם כשלא שייך חשדא כמו ברבים יהיה מותר, אלא שגם השהיה אצלו הוא מדאורייתא מלא תעשון אתי, שאיסור זה הוא כמו האיסור דלא תעשה לך פסל לעובדן שהוא עובר אף שאחרים עשו כדכתב הרמב"ם בה"ט הקודמת וכן הוא האיסור דלא תעשון אתי שכתב בה"י. ומה שלא מפורש זה ברמב"ם הוא משום שסמך על הא דכתב בה"ט שבאותן הדינים הוא בצורת האדם אף לנו. ועיין בהגר"א /סי' קמ"א/ ס"ק כ"א שכתב שמראב"ד ור"ן נראה שהרמב"ם מחמיר בצורות שבמרום אפילו שוקעות להשהותן וכתב שברמב"ם ליתא אלא שאוסר לעשותן אף בשוקעות ובצורת אדם מותר בשוקעות, ומשמע מלשון הגר"א דדין השהיה ליתא ברמב"ם. אבל לבד שכתב הרמב"ם דין טבעת בצורת אדם בולטת אסור להניחה שהוא לשהות, שזה אפשר שהוא משום איסור חשדא וכוונת הגר"א היא שלא מצא ברמב"ם איסור שהיה מצד לאו דלא תעשון אתי. יש לידע זה משום שקאי על הא דנקט בה"ט ששם אסור גם בשהיה מצד איסור לא תעשה לך פסל.
 
<b>ומה</b> שבלח"מ ה"ט משמע דגם בעושה ע"ז ליכא הלאו על השהיה אלא על העשיה ומחייבו גם על עשיית אחר בשליחותו הוא דחוק טובא כדאבאר בסמוך. ויותר נראה שהוא על השהיה ומה שלוקה הוא על מה שהחזיק והניחה באיזה מקום אצלו שזהו מעשה שלוקה ע"ז. ול"ד זה למשהה חמץ שפטור, דהחמץ אצלו הוא רק משום שכבר היה לו מתחלה והאיסור הוא על מה שעדיין הוא נמצא אצלו, אבל הכא דמי לקנה חמץ שלוקה. ואף בעשו לו מעצים שלו הרי ג"כ זה שלקחה מהעושה להיות לו הפסל הוא מעשה.
 
<b>ותירוץ</b> הלח"מ שהמלקות הוא משום שהאחר עשה בשליחותו תמוה טובא, חדא דאין בזה דין שליחות דאין שליח לדבר עבירה ועוד מדסתם הרמב"ם משמע אפילו עשה עבורו עכו"ם דלאו בר שליחות הוא נמי חייב. ואף אם היה דין שליחות מסתבר שאין לחייבו למשלח דג"כ הרי לא עשה מעשה דמעשה אחרים אין להחשיב מעשה דידיה, ולכן נהי שעבר על הלאו אבל הוא בלא מעשה שאין לו ללקות. ואין להקשות משמאי הזקן משום חגי הנביא בקידושין דף מ"ג שמחייב למשלח בצא הרוג את הנפש, משום שמיתה חייבין גם בלא מעשה, ומה שאמר רבא שם מודה שמאי בצא בעול את הערוה ואכול את החלב שהוא חייב ושולחיו פטור מטעם שלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, שלפ"ז יקשה הא בחלב גם בלא טעם זה לא היה לן לחייבו לא מלקות במזיד ולא חטאת בשוגג משום דלמשלח הוא בלא מעשה ובמלקות וחטאת בעינן מעשה, נימא שאמר זה הטעם דאף למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו לא ילקה מטעם דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן. וגם אפשר דאמר טעם זה לפוטרו גם מכרת אף שכרת לא בעי מעשה, ויהיה מדויק מה שנקט חלב דיש בו כרת ולא נקט נבלה שהוא לאו, משום דלענין לפוטרו ממלקות לא צריך לטעם זה דהא למשלח אין בו מעשה. ואף שכרת הא הוא בדיני שמים וא"כ למה אמר רבא את"ל דסבר שמאי שני כתובים מלמדין שהוא לתירוץ קמא, דאף לאב"א דמחייב שמאי רק בדיני שמים נמי הי"ל לומר דמודה שמאי, אינו כלום דכרת אף שהוא בד"ש לא יתחייב המשלח להאב"א שגם שמאי סובר אין שליח לד"ע גם בלא טעם זה, דבד"ש שמחייב שמאי אינו על מעשה השליח אלא על חטא המשלח בעצמו שמיענש ג"כ בדינא רבא על שליחותו כעושה מעשה, וא"כ בחטא של כרת אף שיהיה בדינא רבא אבל לא יהיה בכרת שהכרת יתחייב השליח העושה החטא ממש, משום שכרת הוא על עושה מעשה החטא ממש ולא על מעשה השליחות, ובדינא רבא דמיענש המשלח לשמאי לתירוץ אב"א על חטא המשלח יתחייב גם באמר צא בעול הערוה ואכול חלב וא"כ לא מודה כלום ולכן הוצרך לומר דאת"ל דסובר שמאי יש שליח לד"ע ויתחייב המשלח בכרת ובמיתה שא"צ מעשה לחיובים אלו דמודה בערוה ובחלב שהוא חייב ושולחיו פטור משום דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן. (ובני הרה"ג ר' דוד שליט"א הקשה מאיש דאמר לאשה אקפי לי קטן בב"מ דף י' שלמ"ד כל היכי דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחו ה"נ מיחייב שולחן אלמא דאם יש שליח לד"ע הוא גם לחייב מלקות ונחשב כיש בה מעשה כיון שהשליח עושה במעשה. אבל כיון שלא מסתבר להחשיב זה כמעשה ממש מוכרחין לדחוק דנקט מיחייב אליבא דמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ועדיין צ"ע בזה).
 
<b>ועיין</b> במנ"ח מצוה כ"ז שג"כ כתב שאין המלקות מדין שלוחו כמותו דהא אין שליח לד"ע וגם כשאמר לעכו"ם לעשות לוקה אף שאינו בר שליחות, אבל כתב דהמלקות הוא משום שכאן אסרתו תורה בלאו גם על הגרמא בציויו והגרמא בציוי היא עצמה העבירה שלכן לוקה גם על זה, הוא ג"כ דחוק כדהקשה בעצמו מנ"ל דבר זה דלמא הוא ככל הלאוין שבתורה שהוא לנוכח שבעצמו מצווה ע"ז וע"י אחר הוא מטעם שליחות, וכן הקשה כיון דכתיב לא תעשה אדרבה משמע גרמא שרי, וכן הקשה שברמב"ם לא הוזכר לשון גרמא, וגם שצ"ע אי שייך גרמא ע"י בן דעת עיי"ש ונשאר בקושיות.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר כדכתבתי שהרמב"ם סובר דבכלל לאו זה הוא גם שלא יהיה לו פסל, ולאו דוקא בעשיה דהרי מצד איסור עשיה כבר נאמר ואלהי מסכה לא תעשו לכם דאף לאחרים אסור ומ"ש הוא מאחרים, לכן הוי פירוש לא תעשה לך פסל לא על העשיה אלא על שלא יהיה לו פסל, וממילא אין חלוק אם הוא עשה בעצמו או ע"י אחרים בציויו, ואף כשנעשה שלא בציויו אם קבלם מהם שיהיה לו הוא בהאיסור, ולא הוזכר כלל ברמב"ם שצוה לאחרים שיעשו אלא סתמא העושה עכו"ם לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו לוקה שמשמע אף שהיה זה שלא בציויו אם אך היה ברצונו הוא באיסור, וממילא גם כשקנה פסל עשוי מעכו"ם נמי עובר וגם ילקה, ומפורש כן בסה"מ בל"ת ג' על העושה עכו"ם לעצמו עובר בשני לאוין שהוא על עשייתה בידו שלא גרע מעשאה לאחרים ועובר ג"כ משום שקנה עכו"ם ושהה אצלו עיי"ש, הרי הלאו דלעצמו כתב שהוא משום שיש לו עכו"ם בקנין, ואף שהכא עשאה מעצים שלו ולא קנאה כתב משום שקנה, מטעם דהאיסור הוא שיש לו ע"ז קנויה לו מאיזה אופן שיהיה, ולכן גם בעשיית אחרים מעצים שלו הרי נעשה ע"ז קנויה שזהו האיסור וילקה מצד הקבלה מהעושה ומביאה לביתו ולחצרו. והמנ"ח הביא בסוף הא דקנה ושהה אצלו מסה"מ, ולא ירד לכוונת הרמב"ם בזה ולכן מסיק שלא ילקה בקנה ושהה, ולא נכון כלל אלא כדבארתי שהלאו דלא תעשה הוא דוקא על הקנין והשהיה.
 
<b>ומאחר</b> שסובר שיש איסור שהיה ברשותו על צורה שנעשה לעבדה, סובר שיש איסור שהיה ברשותו גם על צורת אדם שנעשה לנוי, וממילא גם על עשיית אחרים עבורו, ועל קנין ושהיה יעבור. ואף שלא נקט בדין זה דעובר גם על אחרים שעשו עבורו סמך זה על הא דה"ט, דמאחר דכתב טעם על איסור זה כדי שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם לעכו"ם, ואין כוונתו לחשדא שבגמ' שאינו איסור דעשיית צורה וגם מותר בליכא חשדא כהא דרבים כדמתרץ בהא דר"ג לחד תירוצא, אלא שהוא טעם על מה שאסרה תורה דהאיסור הוא מוחלט בכל אופן אף כשליכא הטעם, כשאר האיסורים שנתן בהם הרמב"ם טעמים, והטעם שכתב הוא רק להורות שגם איסור עשיית צורת אדם לנוי הוא שייך לאיסור ע"ז ולכן הוא בדיני עשיית פסל שבה"ט שאף בעשיית אחרים וקנין עובר ולוקה. וכשיעשה לעצמו יתחייב שתים.
 
<b>וזהו</b> מש"כ הכ"מ דהרמב"ם סובר דהתירוץ דשאני ר"ג דאחרים עשו לו נדחה להמסקנא דלכן לא הזכיר הרמב"ם חלוק זה שמותר כשאחרים עשו וליכא אלא איסור חשדא שברבים שליכא חשדא מותר, משום דסובר שאסור כדבארתי. ועיין במנ"ח מצוה ל"ט שהקשה על הכ"מ דממה שנקט בה"ט בעשיית פסל שאע"פ שלא עשאה בידו לוקה ובה"י לא הזכיר זה הוא כמפורש ברמב"ם שלנוי אינו עובר בעשיית אחרים, אבל האמת כהכ"מ דהוא כהזכיר בהטעם שכתב שהוא מצד שיטעו שהוא לע"ז הוא כפירש שיש גם לזה כל הדינים שבעשיית פסל שנקט בה"ט. ומקורו דהרמב"ם הוא ממה שנדחה תירוץ זה במסקנא וסבור כדהיה סבור המקשה שאף בעשיית אחרים אסור.
 
<b>ומטעם</b> זה ניחא מה שבפ"ט ממלכים ה"ב סובר הרמב"ם דגם בני נח מצוים שלא לעשות צורות וכיוצא בהן לנוי שתמוה טובא מנא לו דבר כזה, ובמנ"ח הקשה דלא הראה הכ"מ מוצא הדין מנין לו להר"מ דבן נח אסור לעשות צורות לנוי, אבל הוא משום דכיון דכתב כאן דהוא מאיסורי ע"ז דלכן כמו שאסור בן נח אף בלאוין דע"ז אסור נמי בעשיית צורות לנוי באותן האסורות לישראל. וזהו מה שמשמע להראב"ד והר"ן מהרמב"ם שאוסר בצורת אדם ושאר צורות האסורות אף להשהותן, ואינו מענין חשדא אלא איסור גמור להמסקנא שנדחה תירוץ דאחרים עשו לו.
 
<b>וכיון</b> שיש איסור דאורייתא אף להשהותו לצורת אדם, אין לתרץ דאיסור ד' פנים בהדי הדדי הוא להשלמה אחר שכבר נעשה צורת אדם מאחר דעדיין איכא להלאו על צורת אדם לבדו. ואף שיש לומר דהוצרך לאסור להשלים לאחרים שיש להם צורת אדם לצורת ד' פנים לא משמע לו שע"ז יהיה הקרא דהפשטות של הקרא קאי בעושה לעצמו אך שהוא ממילא איסור גם לאחרים. והתירוץ לעבור עליו בשני לאוין נמי לא מסתבר לו דלא מוקמינן ללאוי יתירי מעצמנו כשלא מפורש בגמ' שהוא רק ללאוי יתירי. והתירוץ דכיון שאין צורת אדם לבדו אלא עם עוד צורות גרע כתירוץ תוס' ר"ה והר"ן והרמ"ך לא נראה להרמב"ם כתמיהת הט"ז /סי' קמ"א/ בסק"ז שלא הוזכר חדוש כזה בגמ' שעם עוד צורות מותר לעשות צורת אדם, ועיין במנ"ח שכתב שמדסתם הרמב"ם דצר צורת אדם לוקה משמע דאף עם פרצוף אחר לוקה. ונמצא שקשה טובא מ"ט הוצרך לאסור ד' פנים בהדי הדדי תיפוק לו משום צורת אדם שבו. ולכן סובר הרמב"ם דאה"נ דלמסקנא שהקשה אלא מעתה פרצוף אדם לחודיה תשתרי ואר"ה בד"ר אידי מפרקיה דאביי שמיעא לי לא תעשון אתי לא תעשון אותי חזר בו וסובר דדמות ד' פנים ליכא איסור חדש אלא מצד פרצוף אדם שבו, ודמות שמשיי שבמרום הוא על אופנים ושרפים וחמה ולבנה וכדומה שהזכירן הרמב"ם. ומתורץ קושית הרמ"ך.
 
<b>אך</b> שעדיין יש להשקות /להקשות/ דלהרמב"ם שסובר דאף דמות מלאכים אסור בשוקעים כמו דמות חמה ולבנה, א"כ כשאסור דמות ד' פנים בהדי הדדי שהוא ג"כ ממשמשין במרום יש לאסור גם בשוקעים וכדסובר כן המנ"ח להרמב"ם עיי"ש וצורת אדם הא מצריך הרמב"ם דוקא בולט, לא קשה כלום דהא לא נתחייב על צורת האדם שבו שאיירי בשקועים שלכן רק בד' פנים בהדי הדדי מתחייב. וצריך לומר דד' פנים אף שהם חיות מעולם העליון ואינן בעלי גוף וגויה, מ"מ כיון שהקרא ציירם בצורת גופים פני שור ופני אריה ופני נשר ופני אדם אין לחייב בעשאן שוקעים שהם צורה בלא גוף דלא כהמנ"ח. וניחא מה שהרמ"ך אף שקאי על הרמב"ם שמחלק בין מלאכים לאדם לענין שוקעין, לא תירץ מה שהקשה שם תיפוק בד' פנים משום צורת אדם תירוץ היותר פשוט שאיירי בשקועים ולא יחדש דבר התמוה שבעוד צורה גרוע כיון שאיכא תירוץ פשוט, משום דסובר דבד' פנים שהוזכרו בצורות גופים אין לחייב בשקועות אם צורת אדם הוא דוקא בבולט.
 
<b>ונמצא</b> שהרמב"ם עוד יותר מקיל שאף צורת הד' פנים לא נאסר אלא מצד צורת האדם שבו. וכן יסבור גם הרי"ף שלא הזכיר איסור דד' פנים בהדי הדדי, וכן משמע שסובר גם הרא"ש. וא"כ כ"ש שלא אסרי צורת חיה אחת אף שהיא מהד' פנים.
 
<b>אבל</b> הב"ח והסכים לו הט"ז /סי' קמ"א/ בס"ק י"ג סובר דאסור לעשות צורת מזל אחד מהי"ב מזלות, ולכן אוסר לעשות צורת שור וטלה ואריה אף כל אחד לבדו. ואף דהיא שיטה מופרכת מהא דא"כ יאסר נמי צורת מאזנים וקשת ודלי והא מפורש בקראי שמשתמשין בכלים הללו וכן הוא מעשים בכל יום, ועיין במנ"ח שהקשה זה ותמה על הש"ך שהוצרך לראיות ולכן אין לחוש לשיטתם לדינא. אבל אף לשיטתם אין האיסור מצד שאריה ושור הם חלקים מד' פנים שבמרכבה דשם גם לדידהו לא נאסר אלא ד' פנים בהדי הדדי, אלא משום איסור מזלות שבגמ' וברמב"ם שמפרשי שאף על אחד מהמזלות חייב, וא"כ על נשר שליכא במזלות ליכא איסור אף לדידהו. ולכן מש"כ מע"כ שיש איסור על נשר משום שהוא חלק מהמרכבה ליכא כלל שיטה כזו. ומש"כ מע"כ שהחינוך סובר כן הנה החינוך לא הזכיר אלא צורת האדם והמנ"ח עמד בזה, ולכן לא ידוע היכן ראה מע"כ בהחינוך שאוסר אף על צורה אחת מהמרכבה, ואם כוונת מע"כ הוא לדמות שכמו שאוסר רק בחלק מאדם כך מסתמא אוסר גם רק בחלק מהמרכבה, ל"ד כלל דהחלק מאדם שאסור הוא רק משום שהאוסרים סוברים דהפנים הוא העיקר ובד' פנים הם כולם שוין לעיקר. וגם בחינוך לא הוזכר שאוסר שכתב דיני המצוה כגון העושה צורת אדם חסר אבר אחד או יותר מה דינו מבואר בפ"ג מע"ז, וא"כ לא ברור איך סובר בזה שהרי ברא"ש בסוגיא דע"ז /דף מ"ג/ סובר דלא נאסר דמות אדם שלם מתירוצא דשל ר"ג פרקים הוה, ומשמע יותר שכן סובר גם החינוך, אך אולי אינו פוסק החינוך כלשון זה כמו שלא סבר הרמב"ם כתירוץ זה כדכתב הכ"מ וא"כ אסור אף בפני האדם לבד, ונמצא שלא ידוע איך סובר החינוך באדם חסר אבר. עכ"פ בצורת נשר לאוסרה מצד שהוא חלק מהמרכבה ליכא מאן דאסר. והש"ך אינו אוסר אלא צורת י"ב המזלות בהדי הדדי. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שרק בכוכבים צורת שור וכן בכל המזלות שייך לאסור דרק זה איכא במרום. ויהיה ניחא מה שלא הזכיר בש"ע איסור עשיית מזלות, משום דמצד כוכבים לבדם יש לאסור. והגמ' ורמב"ם דנקטו אולי הוא לאסור אף באופן שלא ניכרין כל כוכב בפני עצמו היטב אלא ע"י כל המזל. ולפ"ז יש לאסור אף מזל אחד כהב"ח ולא יקשה ממאזנים וקשת ודלי כיון שהוא דוקא בכוכבים בדמות זה דמאזנים וקשת ודלי ובזה לא משתמשין.
 
<b>אבל</b> יש שיטה בתוס' יומא דף נ"ד שאוסר כל הצורות מכל מיני בע"ח מברייתא דמכילתא דאיתא וכל תמונה אפילו בהמה חיה ועוף ודגים וחגבים, ואף שהתוס' מסקי דלא כשיטה זו שחזר בו מעצמו מסוגיא דע"ז /דף מ"ג/ דמוכח דכל מיני פרצופין מותר אפילו בולטין חוץ מפרצוף אדם לחודיה או דמות ד' פנים בהדי הדדי ודמות שמשין שבמדור העליון ושמשין שבמדור התחתון עיי"ש, והמכילתא איירי בלעובדן כדכתב הגר"א /סי' קמ"א/ בס"ק ל"א והכריח כן, מ"מ המרדכי בע"ז שם הביא שיטה זו בשם הר"מ, ואולי הוא הר"מ מרוטנבורג ופליג על מה שהביא הר"ן משמו. ויותר נראה שלא פליגי בדברי הר"מ, שבר"ן הוא מצד איסור לא תעשון, ובמרדכי משמע שהוא משום חשדא דסובר דאיכא חשדא בכל צורות, וכן משמע מתשובת ר' אפרים שם שכתב שבצורת סוסים ועופות אין לחוש משום שאין העכו"ם עובדין להם, וכן איתא בר"ן בסוף אליבא דר' מאיר בלשון אחד שבבולטות חיישינן לחשדא אף בצורות מותרות, וכן הביא הגר"א /סי' קמ"א/ ס"ק כ"א מרמב"ן ור' מאיר מרוטנבורג דבצורות המותרות מצד איסור עשיה כשאר צורת בהמה חיה ועוף יש איסור מצד חשדא ובהו הוא החלוק בין בולטות לשוקעות עיי"ש. אבל אף אם נחוש לשיטתן הא כתב הר"ן שם דאין לאסור כשאין העכו"ם עובדין להם והביאו גם הגר"א וכן הא הוא גם במרדכי, ומסיק הגר"א שלכן בזה"ז מותרין כל הצורות שלא אסרה תורה אף בבולטות, וכן מסיק הר"ן שכן המנהג לקיים צורות בולטות שלא אסרה תורה ולא שמענו מי שמיחה בכך. וגם הרמב"ן שמחלק שאין איסור חשדא אלא על מכובדין, פשוט שכ"ש דמודה להר"ן בזה"ז שאין עכו"ם עובדין לצורות אלו שליכא איסור חשדא דהא הטעם על המבוזין שמתיר הוא משום שלא היה דרך העכו"ם לעובדם אלא במכובדין אף בזמן שהיו עובדין לצורות וכ"ש כשאין עובדין כלל לצורות שיש להתיר אף במכובדין.
 
<b>אך</b> בהגמיי' שם הביא שיטה ראשונה של תוס' יומא /דף נ"ד/ מהמכילתא שאסור מדין עשיה עיי"ש, אבל פשוט שאין לחוש לדעת יחיד זה שמפורש בתוס' שגם הוא חזר בו וכעדותו של הר"ן שנוהגין היתר וכפסק רובא דרובא מהפוסקים להתיר אף באריות וכ"ש בנשר וכל המינים, וכמו שהמנהג פשוט גם עתה כמנהג שהיה בימי הר"ן וכפסק הש"ע שעושין גם צורות אריות על אה"ק והפרוכת ואין למחות בזה. ואם אחד רוצה להחמיר כשיטת הגמ"יי הרשות בידו אבל לא להורות לאחריני. אבל להגמ"יי לא רק נשר אסור אלא כל הבע"ח. ואף שבברכי יוסף הביא לאסור בביהכ"נ לא נהגו כמותו, ואף הוא לא אסר מצד עשיה דא"כ גם בביתו היה אוסר. ואולי הוא חומרא מסברת עצמו שבמקום שמתפללין יש לחוש יותר לחשדא כדהוזכר סברא כזו בפ"ת סק"ח, ואין להחמיר זה במקום שלא נהגו החומרא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נו</h3>
 
<b>בדין</b> שמיעת ניגוני העכו"ם ר"ח מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי הנכבד מר ירחמיאל פינחס פרידמן שליט"א.
 
<b>הנה</b> הניגונים שמזמרים הנוצרים בבית תיפלתם ודאי אסור לשמעם אף ע"י הראדיא ואף ע"י פאנאגראף, ולא רק הניגונים שמזמרים עתה אלא אפילו מה שהיו מזמרים מכבר אע"פ שהפסיקו עתה לזמר באותן הניגונים אסור. וגם הניגון שחיבר איזה נוצרי ניגון על פסוק מתהלים על הלשון שהעתיקו, אסור כי סתם הניגונים שמחברין הנוצרים לפסוקי תהלים הוא לזמר לתפלותיהן שזה אסור. ואם הוא מכיר שלא היתה כוונת מחבר הניגון לזמר לעבודתם אלא לזמר בעלמא להנאת זמרה אף שמחבר הזמר הוא נוצרי ועכו"ם אין בזה איסור, אבל סתמא יש להחזיק שהוא לעבודתם ואסור, ואף לפרנסה אסור. ועיין בחגיגה דף ט"ו שהשיב שמואל על מה שאדם גדול בתורה כאחר יצא לתרבות רעה שהוא משום דזמר יוני לא פסק מפומיה ופרש"י שם תמוה דכי בשביל איסור זמרא אחר חורבן שהוא איסור דרבנן יצא לתרבות רעה, וגם יותר תמוה דהא האיסור הוא רק בבית המשתאות כלשון המשנה בסוטה דף מ"ח וכן הוא ברש"י גיטין דף ז', ובתוס' שם כתבו דראוי להחמיר על מי שרגיל גם כשקם משנתו וכשהולך לישן שהביאו מירושלמי ומלשונם משמע שאינו איסור ממש אלא ראוי להחמיר אבל בטור סימן תק"ס משמע שלתוס' הוא איסור ממש למי שרגיל, אבל זמר הא ליכא איסור, עכ"פ אף באופן האסור אינו איסור שיהיה שייך זה למינות כדהקשה מהרש"א בח"א, וצ"ע כוונת פירוש רש"י דהא אין לפרש שהיה זה לעונש על חטא זה דזמרא, דלא שייך לענוש שיעשה מין ורשע שהוא דבר התלוי בבחירת האדם ואין זה מענין שכר ועונש. ולכן מסיק מהרש"א שהוא זמר של עכו"ם דאיסור זה הוא מאיסורי ע"ז ששייך למינות. וא"כ חזינן דהוא איסור גדול שאפשר שיביא ח"ו לידי מינות וגם יש ממילא גם איסור הזכרת שם אלילים שאסור בלאו דלא ישמע על פיך שאסור אף לצורך כדאיתא בש"ע יו"ד סימן קמ"ז סעיף א'. והנני ידידו מברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>בענין</b> להתרפא חולי מחשבות מרופאים סארקאיעטיסטן שהם מינים וכופרים כ"א מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' מיכאל קאסטעל שליט"א.
 
<b>בדבר</b> חולי רוח ומחשבות שצריכים לילך לרופאים פסיכאלאגיסטן סארקאיעטיסטן אם רשאים לילך לאלו שהן מינים וכופרים, לע"ד אין לילך אל רופאים כאלו להתרפאות, כי מכיון שאין הרפואות מסמים המרפאים אלא מרוב הדבורים שלהם עם החולה נודעים מאיזה מחשבות הוא סובל, ומיעצים לו איך להתנהג שודאי יש לחוש שמיעצים לפעמים נגד דיני התורה ואף נגד עיקרי הדת ונגד עניני פרישות וצניעות. ול"ד למה שנוהגין להתרפאות ממינים וכופרים שאר מחלות, שכיון שמרפאין במיני סמים אין לו שייכות עם המינים שלהם, והאיסור להתרפאות מן המינים הוא דוקא ברפאות ולחשים שמזכירין שם ע"ז, עיין בתוס' ע"ז דף כ"ז ובש"ע יו"ד ר"ס קנ"ה, אבל הפסיכאלאגן והסארקאיעטיסטן שכל רפואתן הוא בדבוריהם יש ודאי לחוש שידברו דברי מינות ונבול פה. ואם הם רופאים מומחים ויבטיחו לההורים שלא ידברו דברים שהם נגד דעות האמונה ומצות התורה יש אולי לסמוך שכיון שהם מומחים לא ישקרו. ולכן יש לחפש אחר רופא סארקאיעטיסט שומר תורה ובאם ליכא יתנו עמו ויבטיח שלא ידבר עם החולה בעניני אמונה ותורה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>בחולה</b> שהאומדנא שודאי ימות אם מותר לעשות אפעריישאן שיש בו ספק קרוב ח"ו למות אם לא יתרפא מזה י"ד סיון תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יהושע הלוי הירשהארן שליט"א בעה"מ ספר חשוב ממעיני ישועה.
 
<b>בדבר</b> הניתוחים שיש בהו ספק סכנה וספק הרפואה הוא פחות משקול אבל בלא הניתוח הוא ודאי שימות במשך זמן קצר שהסכמתי להתיר כאשר אמר לכתר"ה ידידנו הגאון מוהר"ר יוסף אליהו הענקין שליט"א, הוא אמת והטעם שהרי כל הנידון הוא בשביל חיי שעה שאולי ימות תחלה ע"י הניתוח מכפי שהיה מת בלא זה והרי מפורש בע"ז דף כ"ז אמר רבה א"ר יוחנן ואמרי לה אר"ח אר"י ודאי מת מתרפאין מהן לחיי שעה לא חיישינן, ועיין ברש"י ד"ה ספק דעכו"ם ודאי קטיל ליה דלכן בספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן משום דעכו"ם לחשש מיתה הוא יותר מספק השקול הרבה, ומ"מ כשודאי מת ונוגע לחיי שעה לא חיישינן ומותר להתרפאות מעכו"ם אף שהוא קרוב לודאי שיקטלנו משום ספק הקטן דשמא ירפאנו. וכן בטור יו"ד סימן קנ"ה כתב בטעם דאין מתרפאין מהן חולי שיש בו סכנה משום דודאי יהרגנו ומ"מ בודאי מת מותר אלמא דלחיי שעה לא חיישינן אף להתרפאות בדבר שיותר קרוב שימות קודם. וכן מוכרח מגמ' /ע"ז דף כ"ז/ שהביא ראיה מדכתיב אם אמרו נבוא העיר והרעב בעיר ומתנו שם דלכן היה מותר להם ליפול אל מחנה ארם אף שודאי יותר קרוב במלחמה שימיתום אלמא דלחיי שעה לא חיישינן אף כשהצלה הוא בספק רחוק ויותר קרוב שיהרגום תיכף.
 
<b>ונראה</b> שזהו כוונת המחבר בש"ע שם /סי' קנ"ה/ שכתב אבל אם הוא ודאי מת מתרפאים ממנו דלחיי שעה לא חיישינן בהא שלכאורה תיבת בהא אין לו באור, ועיין בהגר"א סק"ה שעמד בזה ופי' שכוונתו למש"כ תוד"ה לחיי שהוא לומר שרק הכא לא חיישינן אבל לענין שבת חיישינן אף לחיי שעה לחלל שבת, והוא דוחק גדול דהא באו"ח סימן שכ"ט מפורש הדין בש"ע שמחללין שבת אפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה ולמה לו למינקט כאן איזה דיוק לאשמועינן זה. אבל הוא לאשמועינן דלהתרפאות לא חיישינן כלל לחיי שעה שהוא אף כשהרפואה הוא ספק רחוק שיתרפא ויותר קרוב שימות קודם שמ"מ מותר.
 
<b>עכ"פ</b> מפורש בגמ' לפרש"י והטור דאם אמדו שאם לא יתרפא מהעכו"ם ודאי ימות במשך זמן קצר לא חיישינן לחיי שעה אף שיותר קרוב שהעכו"ם ימיתנו ולא ראינו מי שחולק עליהם, וא"כ יש למילף מזה שמותר לחולה שבלא הניתוח ודאי ימות לעשות הניתוח אף שהוא ספק רחוק שיתרפא ואם לא יתרפא מזה ימות קודם, משום שלא חיישינן לחיי שעה כיון שהוא לטובתו דשמא יתרפא מזה ויחיה כראוי. (ופלא על תפא"י יומא פ"ח מ"ז שמביא הא דלא חיישינן לחיי שעה להתרפאות מעכו"ם וניתוח מהתוס' והא גמ' מפורשת היא ואולי כוונתו לטעם החלוק משבת שרמז טעמם בהא שכתב מיהו אם יש קולא אם לא ניחוש לחיי שעה שכוונתו ביש קולא שהוא לטובתו שכתבו תוס').
 
<b>זהו</b> הטעם שלי שהוריתי להיתר והסכים לזה הגרי"א הענקין שליט"א אבל היה זה הוראה בעל פה ולא בכתב עד עתה שאני כותב זה לכתר"ה ע"פ רצונו. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נט</h3>
 
<b>בענין</b> לילך לביה"ח של נכרים נער שלא מתנהג כבר דעת שיהיה מוכרח לאכול איסורין לילך בעצמו ולאחרים שיכניסוהו, ובנער חולה בדעת שהממונה עליו הכניסו שלא כדין אם האפוטרופוס רשאי לשלם כ"ו מנחם אב תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר יעקב עמנואל שוחט שליט"א רב בטאראנטא.
 
<b>בדבר</b> הנער אשר הוא יותר מי"ג שנה והוא פקח שיודע מה שעושה בכוונה כפקח, ודאי אף שעושה דברים רעים בין למקום בין לבריות הוא בדין פקח, דאף שאר"ל בסוטה דף ג' אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות לא נחשב שוטה בזה, דהא נענש בכל העונשים אף שאין לך שטות גדול מלעבוד לעצים ואבנים ולהאמין שייטיבו וירעו, ומ"מ חייב מיתה ע"ז, משום דכל דבר שהאדם עושה בכוונה לאיזה צורך אף שהצורך הוא הבל ושטות אין מחשיבו לשוטה, עיין בספרי אגרות משה חאה"ע סימן ק"כ ענף ג' ד"ה והנה לבד היתר. וכ"ש בנער שנתחנך בלא השגחת הורים ומורים שהדברים רעים שעושה הוא מצד רשעות ופראות בעלמא, והוא חייב בכל המצות וממילא יש להנותנים לו דבר איסור כשיודע שיעבור לאו דלפ"ע. ואף שהרופאים אומרים שהוא חולה רוח שחסר לו בהדעת מכפי שנער בשנותיו צריך להיות ומחמת זה אומרים שיכניסוהו למקום שאפשר שיתרפא והוא של נכרים שמאכילים איסורים, אף אם נאמינם אין מחלות כאלו אף שהם מצד חוסר דעת עושים אותו לשוטה ואסור להכניסו לשם.
 
<b>אך</b> אולי יש לדון מצד מחלתו אם יאמרו הרופאים שיש בזה ענין פקוח נפש, כגון דעלול מזה להרוג את עצמו באם יהיה לו איזה צער, או דיעבור על דברים שאסורים גם בדיני המדינה ולא ישמע להפאליס ויריב עמם עד שיבא מזה שיהרגוהו, או שיאמרו דעצם המחלה היא סכנה שבאה לו מקלקול שבמוחו וא"א לרפאותו אלא במקום ההוא שלא מניחים להכניס שם אוכלין ממקום אחר ויהיה מוכרח לאכול מאכלי איסור אף שאין צורך בזה לרפואתו, שודאי היה מותר בחולה שיש בו סכנה להביאו לשם ויהיה מותר לו לאכול כפי הצריך לו לאכול אם מצב מחלתו יצטרך לאכול כל צורכו, ואם גם בזה איכא סכנה היה אולי מקום להתיר. אבל מסתבר לע"ד שהוא רק לאדם כשר שלא יאכל אלא כפי מה שיתנו לו ויאמרו שזה מוכרח לאכול, אבל באדם שלא זהיר באיסורין וכשיהיה שם להתרפא יאכל גם לתאותו דברים האסורים אף שאין צורך לרפואתו יהיה אסור להביאו לשם. ואף שגם לאו דלפ"ע אם היה שייך להזדמן שיצטרך לעבור על לפ"ע בשביל פ"נ היה מותר, שלכן היה לן להתיר להביאו שם אף שיש לנו איסור דלפ"ע להביאו לשם, מכיון שא"א לרפאותו מהסכנה במק"א, מ"מ נראה שאסור.
 
<b>והטעם</b> דהוא עצמו אם היה יודע שיקשה לפניו לעמוד נגד תאותיו שאם יכנס לשם להתרפא ממחלתו המסוכנת יעבור בעוד איסורין, היה אסור אף כשימות כשלא יכנס שמה, משום דלהתאוות לעשות איסורין לא נדחה מפני פ"נ. שכן צריך לפרש בכוונת הכ"מ פ"כ מסנהדרין ה"ג, שהקשה על הרמב"ם שמחייב מיתה לאיש שאנסוהו עד שבא על הערוה מטעם שאין קישוי אלא לדעת מהא דאע"פ שעושה מעשה כיון שהוא אנוס דין הוא שיפטר דהא עובד ע"ז באונס עושה מעשה ופטור כשעבד באונס אף שהיה מצווה ליהרג ולא לעבור כדכתב הרמב"ם לעיל מזה בה"ב, ותירץ דבשלמא מעשה בידים הוא דבר שיכול לעשות באונס ושלא ברצונו, וכן הוא באכילה, אבל קישוי כל שאינו מרוצה בדבר א"א לו להתקשות וכיון שנתקשה ודאי מרוצה הוא ולפיכך חייב, שלכאורה הא הוא אנוס על תאותו להתקשות בשביל הערוה דאם לא יתאוה יהרגוהו ומאי תירץ. אבל כוונתו הוא משום דרק לעשות מעשה שאפשר לעשותה בלא תאוה הוא בדין קולא דאונס, אבל לבעול שא"א במציאות כשאינו מקושה בלא שיתאוה לזה שרק אז מתקשה ויוכל לבעול שזה אינו בדין קולא דאנוס. וא"כ הוא מטעם שאף בכל איסורין לא הותר בשביל סכנת הריגה או בשביל מחלה מסוכנת לעבור על איסורין שצריך דוקא להתאוות לזה, אלא לעשות האיסורין שאפשר לעשותם בלא תאוה, ואף שיש לו ממילא גם הנאה כגון שהם אוכלים שיש להם טעם טוב שג"כ הותרו בשביל סכנה, ואף אם א"א לו שלא יתכוין ממילא ליהנות, דהוא כלא אפשר וקא מיכוין, דל"מ לאביי דמתיר לחד לישנא בפסחים דף כ"ה, אלא אף לרבא דאוסר הא לא שייך עכ"פ התאוה והרצון ליהנות, לעצם האיסור שהוא נעשה בלא תאותו ורצונו, וממילא כשהוא אנוס על המעשה שהותר בשביל זה נשארה כוונה בלא מעשה שאף שאסור וצריך להשתדל שלא להתכוין ליהנות, אין לו למנוע מלאכול להנצל מהסכנה בשביל זה דיתכוין, דלכן ודאי גם רבא מודה שמותר לאכול בשעת הסכנה מאכלי איסור אף אם הם ערבים ומתוקים אף שאפשר שיתכוין ליהנות שאסור לדידיה, אבל בעילה שא"א לעשות המעשה אם לא ישים אל לבו להתאוות לבעול לא הותר דהרי בהתאוה נעשה המעשה שנמצא שכוונת התאוה עיקר בהמעשה, שלהתאוות להאיסור לא הותר אף במקום סכנה ופ"נ.
 
<b>וידעינן</b> זה ממה שקולא דאנוס נאמר בנערה המאורסה שהמעשה עבירה שלה אפשר להעשות גם בלא תאוה שבזה ליכא עונש אף שהוא איסור כזה שהתאוה גדולה שיש ודאי לחוש שתהנה מזה, וכמפורש שאף שבאמצע הביאה נתרצתה ואמרה הניחו לו פטורה בכתובות דף נ"א ואיפסק שם ברמב"ם אף שודאי הדין לרבא שאסורה להתכוין ליהנות ומ"מ פטורה. וידעינן ממילא שאם לא היה חומרא דעריות דיהרג ולא יעבור היתה גם מותרת לעבור, וכן הוא באמת הדין לרש"י יומא דף פ"ב ולתוס' שהאשה שהיא קרקע עולם לית בה חומרא דג"ע שהיא מותרת לעבור באונס מיתה אף שיודעת דתהנה דלאו כולהו נשי הן כיעל, וגם אפשר שתתכוין ליהנות שאסור לרבא, דמ"מ אין להן לחוש לזה, ויש למילף מזה לכל האיסורין בכה"ג. אבל אין למילף לאיש שצריך להתאוות לעשות האיסור שהתאוה הוא עיקר בהמעשה, שלכן סובר הרמב"ם שגם חייב מיתה.
 
<b>ונראה</b> דאף להחולקין על הרמב"ם ופוטרין ממיתת ב"ד אף להאיש, עיין בתוס' יבמות דף נ"ג דמשמע דחולקין דהא כתבו דאין לפרש כלל במאיימין להורגו אם לא יבא בעצמו על הערוה דא"כ אפילו יש קישוי שלא לדעת תיפוק ליה דאג"ע יהרג ואל יעבור, ואם סברי כהרמב"ם דהאיש גם חייב מיתה הרי הוצרך רבא לומר דאין קישוי אלא לדעת כדי לחייבו מיתה, דנמי יודו לסברת הכ"מ לענין האיסור אף במקום פ"נ שאף בלא חומרא דג"ע היה אסור, ורק שמ"מ סוברין שפטור ממיתה כיון דעכ"פ אנוס הוא להתאוות ואסור לענוש את האנוס אף בעושה מעשה ולא מסתבר להו לחלק לענין העונש, והרמב"ם סובר דמה שלא הותר בשביל עצם האיסור לא רק מצד החומר דהג' איסורין אינו בכלל פטור עונשין באונס. ולפ"ז אף בחייבי לאוין שליכא חומרא דג"ע כדאיתא בגליון מהרש"א יו"ד סימן קנ"ז סעיף א' בשם זרע אברהם, אין נוגע זה לענין הבועל אלא לענין האשה אף כשעושה מעשה וגם לענין האיש כשהיה מקושה לאשתו. וניחא מש"כ הש"ך סק"י רק דבערוה דרבנן יעבור ואל יהרג ולא כתב רבותא יותר דאף בחייבי לאווין יעבור כדכתב בזרע אברהם, משום דאיירי גם בהאיש שבחייבי לאוין אסור ובערוה דרבנן מותר לעבור אף שהקישוי יהיה לדעת, ומ"ש הש"ך בשם א"ח דלבעול נכרית בצנעא נמי יעבור, הוא ג"כ משום דהוא דרבנן, והנ"י שסובר שיהרג הוא משום דכיון דאיכא כרת מדברי קבלה, אף בצנעא שהוא דרבנן יהרג מצד אביזרייהו עיי"ש.
 
<b>וא"כ</b> להכנס חולה כזה שיודע שכשיהיה בבית חולים שמאכילים איסורים יתאוה לעבור אף כשאין צורך לרפואתו ולא יוכל להגביר על תאותו ויעבור אין להתירו ליכנס שם מצד פ"נ ולא לחוש למה שיעבור אח"כ, דהא בכה"ג שבלא תאוה לא היה אוכל היה אסור אף במה שצריך לרפואתו, דדין שהותרו איסורין לפ"נ מקרא דוחי בהם לא עדיף ממה שהותרו באנוס, ולא עדיף מה שמותר גם לאכול שם באם אין מניחין להביא ממק"א ורפואתו הוא דוקא במקום זה דנחשבו ממילא גם זה כאילו יש בהם צורך לרפואתו, מדבר הצריך ממש לרפואתו שהיה אסור כשהיה צריך דוקא להתאוות. וממילא אסורים גם אחרים להכניסו לשם כשיודעין שיעבור שם איסורים שלא להרפואה לסכנתו בשביל תאותו.
 
<b>ולעובדא</b> זו כל הנידון הוא למותר שהרי ליכא סכנה ולכן פשוט שאסור, ואף בקטן יש לאסור דיש להחשיב הכניסה לשם כמאכילו בידים וגם החת"ס אסר. ולכן אף שכבר נמסר לשם ע"י הממונה עליו שאיננו שומר דת אין להממונה על מעות הנער ליתן ע"ז מעות משום שאסור לסייע ידי עו"ע =עוברי עבירה=, וגם שבשביל זה יהיה מוכרח להוציאו משם ולשלחו לא"י שיש שם ג"כ מקומות כאלו שטוב לפניו ומאכילין שם מאכלים כשרים. ואם אביו ואמו של הנער שירש מהם המעות היו שומרי דת אסור להאפוטרופוס על המעות שמינהו אביו ליתן ע"ז גם מדיני ממון משום דאף בסתמא הוא כהתנו שיוציא המעות לצורך בנם דוקא באופן מותר. אך אם יחייבוהו מדיני המדינה לשלם בעד המקום אף שהוא שלא כדין התורה יצטרך ליתן ולא יהיה מחוייב אף להפסיד בשביל זה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>בענין</b> ייחדו למסור בית הכנסת לעניני פריצות ואשה לטמאה, ובסוגיא דייחדו אחד להריגה בירושלמי ספ"ח דתרומות י"ז אייר תרצ"ה, בימי טירדא גדולה ה' ירחם, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. בדבר מה שנסתפק כתר"ה בייחדו שימסרו להם לעניני פריצות בית הכנסת אחד ובאם לא יתנו להם יחפשו תואנות ועלילות במסים ודרישות תיקונים בהוצאות גדולות שלא יהיה אפשר עד שיוכרחו להניח להם לקחת את שתי בתי הכנסיות שבעיר, אם שייך זה למחלוקת ר' יוחנן ור"ל בירושלמי סוף פ"ח דתרומות שהרמב"ם פ"ה מיסוה"ת ה"ה והוא הי"א שברמ"א יו"ד סימן קנ"ז סעיף א' פוסק כר"ל שאסור אפילו בייחדו.
 
<b>הנה</b> בתפא"י פ"ח דתרומות מי"ב כתב שבייחדו שיתנו להם אשה לטמאה לכו"ע שרי למוסרה כדי להציל נשים האחרות מלהתטמא אף להי"א שאוסר בהריגה אף בייחדו איש פלוני, וא"כ ודאי דגם בבית הכנסת מותר בייחדו, אבל הט"ז כתב /סי' קנ"ז/ בסק"ט דגם בייחדו אשה לטמאה הוא כמו דין ייחדו בהריגה שאסור להי"א. וכן מוכרחין לומר להב"י שם בד"ה תנן, דע"ז שכתב ומשמע דהלכה כר' יוחנן דמוסרין בייחדו שיתנו להם פלוני להרגו, מסיק וכן נראה מדברי הר"ש בפירוש המשנה ומהר"ן יומא, שלכאורה אין שום משמעות בפי' הר"ש שהעתיק רק לשון הירושלמי בלא שום פירוש ובלא שום פסק להלכה, בשלמא בר"ן יומא דף פ"ב ד"ה ומיהו מפורש שפוסק כר' יוחנן דכתב ומוכח בירושלמי שאם ייחדו להם אחת מוסרין אותה, וכוונתו דכיון שאיתא בירושלמי דפליגי ר' יוחנן ורשב"ל בייחדו להרגו שלר' יוחנן מוסרין אותו ואל יהרגו כולן וכללא הוא דהלכה כר' יוחנן נגד ר"ל, אבל בר"ש שלא פירש ולא פסק כלום קשה איזו משמעות מצא בדבריו שפוסק כר' יוחנן. וצריך לומר דהוא מחמת דסובר הב"י דלר"ל שלא מתיר למסור אף בייחדו אלא דוקא כשהוא חייב מיתה כשבע בן בכרי לא שייך היתר ייחדו כלל בנשים לטומאה דהא לא שייך לחייב את אשה שיטמאוה, ולכן ממה שכתב הר"ש על הא דתנן יטמאו את כולן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל דבירושלמי מוכח דאם ייחדו להם אחת מוסרים, מוכרחין לומר דפוסק כר' יוחנן דהא לר"ל ליכא כלל דין זה באשה לטמאה, ולכן כתב זה קודם שכתב אבל הרמב"ם פסק כר"ל משום שסובר שלהרמב"ם שפסק כר"ל שאסור למסור להריגה בייחדו אלא כשהוא מחוייב מיתה כשבע בן בכרי לא משכחת לה דין ההיתר בייחדו אשה לטמאה, וכן כתב בספר קובץ שלהרמב"ם דפוסק כר"ל ליכא היתר זה באשה לטמאה [ופלא על תוס' אנשי שם שמקשה בלשון קושיא מ"ט מותר בנשים בייחדו דהא לא שייך שחייבת להתטמא, היכן מצא זה לדבר ברור שמותר לר"ל שמקשה ע"ז, ובעצמו מסיק שברמב"ם משמע שאסור בנשים דלא כתב היתר דייחדו רק באנשים], וכיון שלא מחלקי להתיר בייחדו באשה לטמאה מייחדו להריגה ואסור להרמב"ם ולהי"א ברמ"א דפסקו כר"ל, ולא אמרינן שהוא רק חומרא באיסור רציחה ולא בשאר איסורין דלא כהתפארת ישראל, א"כ גם למסור ביהכ"נ לפריצות אין להתיר אף בייחדו כדי להציל את השניה. ועיין בקובץ שהקשה על מה שלא כתב הרמב"ם רבותא דאף באשה לטמאה אסור בייחדו, ונראה דהרמב"ם סובר דאדרבה איכא רבותא יותר בייחדו אחד להרגו שאסור כשאינו מחוייב מיתה כשבע בן בכרי אף שהוא להצלת נפשות דכל בני העיר, כ"ש דאסור למסור אשה לטמאה אף בייחדו דאין בזה הצלת נפשות דהצלת נשים מלטמאותם אין זה ענין פקוח נפש, עיין בכתובות דף ג', ולפי זה איכא כ"ש במסירת בית הכנסת שאין בזה ענין הצלה כלל דאסור למסור אף בייחדו לדידהו.
 
<b>ולענ"ד</b> תליא זה במש"כ הרשב"א שהביא הכ"מ שם שאפילו היתה אחת מהן מחוללת יטמאו את כולן ואל ימסרו אותה להם, והדגמ"ר הקשה שמבואר ההיפוך בירושלמי דעל הך משנה שאל ימסרו להם איתא בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה, ובודאי כוונתו כפשוטו דלא מסתברא דהוא דלא מסתברא כלל שאם היתה כבר טמאה שג"כ יהיה הדין דיטמאו כולן אלא ודאי בזה מוסרין זו שכבר היא טמאה, וגם הכריח שאין לפרש דלרבותא קאמר בלשון בתמיה דהרי אמר בירושלמי ג"כ לא מסתברא אם היתה שפחה אחת שודאי מוסרין השפחה דמה איסור יש במסירת שפחה לעכו"ם לבעול אותה, וכן פי' הפ"מ עיי"ש. ועיין בקובץ שם שכתב דהרשב"א היה גריס בירושלמי אם היתה ככר טמאה וקאי אתרומה לר"א וכן כתב במה"פ אבל היא גירסא דחוקה כדכתב בנו"ב תנינא חיו"ד סימן ע"ד דאי על ככר קאי מאי רבותא יש בזה, שלכן אף שהביא מהכ"מ שכן היתה גירסתם בירושלמי, מדחה גירסא זו ומחליט דלא כהרשב"א עיי"ש, אבל לכאורה צדק הרשב"א בטעמו דמאי נ"מ בזה שהיא מחוללת הא עכ"פ אסורה להבעל גם עתה באותו האיסור עצמו כמו הכשרות ואין בינה לבין הטהורה והכשרה ולא כלום ולמה יאנסוה למוסרה להם שלא מדעתה, ומה שכתב במה"פ לחלק בין מופקרת לשאינה מופקרת, דבמופקרת מותר למוסרה, דחוק הוא, דאיזה חלוק שייך בזה דהא כל ביאה וביאה היא עבירה מיוחדת בפני עצמה באותו חומר עצמו כמו להכשרה בפעם ראשון, והרשב"א שג"כ כתב ועוד שמא הרהרה בתשובה אפשר שהוא רק ליתרון דמלתא אף שבעצם אינו טעם כלל, אבל לומר טעם זה אליבא דאמת ולהתיר מחמת זה למסור מופקרת, הוא תמוה, ואף להש"ך סימן קנ"ו סק"ו שישראל מומר אין חייבין להפרישו מאיסורין מ"מ להכשילו אסור גם לדידיה. אך אולי יש לומר דמצד העבירה עצמה סובר דהיה מותר למסור אחת שתעשה העבירה ולא שיעשו כולן אך היה להן להפיל גורל למי ימסרו שתעשה העבירה, ודין המשנה הוא מצד שנטמאו ונפגמו שבשביל זה אין למסור האחת בידים בשביל הצלת האחרות מלהטמא וליפגם, אבל מ"מ יכולה המחוללת לומר שאף שהיא כבר מחוללת אין רוצית לעבור העבירה, שלכן במופקרת שידוע שאינה חוששת להעבירה יכולין למסור אותה להציל את האחרות מליטמא וליפגם וזהו אולי טעמו של מה"פ, אבל מ"מ הוא דוחק להתיר למוסרה לעבור העבירה גם בלא גורל ולכן מסתבר שאין חלוק זה להרשב"א.
 
<b>והנראה</b> בזה דהנה אף שמסתבר שאם אחד רודף אחר אשה לטמאה ויודעת שבודאי ישיגנה ויטמאנה מחוייבת לרוץ כל זמן שיכולה, וכן בשאר מיני הצלות אף שברור שלא יועיל, שאם לא תרוץ אף מחמת היאוש מידיעתה שלא יועיל נראה זה כמתרצית, וכ"ש שאסור לה להתקרב אצלו מחמת היאוש מהצלה, דהרי עכ"פ אסור לה להתרצות, דהא לא אפשר וקמיכוין אסור כדאיתא בפסחים דף כ"ה דלל"ק אסור לכו"ע ולל"ב פליגי בזה אביי ורבא והלכה כרבא וכדאיפסק כן ברמב"ם פי"ד ממ"א הי"ב, עיין בכ"מ ורדב"ז, [ובעצם א"צ לזה דהא אליבא דר"ש דסובר דבר שאין מתכוין מותר הא גם לאביי אסור והמחלוקת הוא אליבא דר' יהודה והלכה כר"ש בדבר שאין מתכוין דהלכה כר"ש בגרירה כדאיתא בשבת דף כ"ב ובכמה דוכתי בש"ס איתא שהלכה כר"ש בדבר שאין מתכוין שמותר, ומש"כ הרי"ף והרא"ש פסחים שם /דף כ"ב/ דקיי"ל כרבא צע"ק, ואולי הוא במחלקותם לל"ק באפשר ולא מיכוין שפליגי אליבא דר"ש שבזה הוצרכו לומר דהלכה כרבא], ולכן גם מעשה רצון אסורה לעשות. אבל מ"מ יש להסתפק באם אמר לה הרודף שאם תעמוד או תתקרב אליו יבעלנה רק פעם אחת ובאם תרוץ או לא תתקרב יבעלנה שתי פעמים, שעתה נמצא שהעמידה או ההתקרבות אדרבה יצילנה מלעבור עוד הפעם ואין בזה מעשה התרצות לעבירה אלא אדרבה זהירות ושמירה מעבירה, שאם היה אומר לה שתעשה עבורו דבר היתר ובאם לאו יבעלנה היתה ודאי מחוייבת לעשות בקשתו, ואם לא עשתה בקשתו ובעלה אפשר שלא היה נחשב זה לאונס לפוטרה, כיון שהיתה יכולה לעשות שלא תבוא לידי העבירה באונס, וא"כ אף באופן זה לא רק שמותרת להתקרב אלא גם מחוייבת להתקרב כדי שתנצל מעבירה פעם שניה כיון שאין לה עצה להנצל לגמרי. או שכיון שהוא דבר איסור אסורה לעשות מעשה רצון בשום אופן אף שהוא להנצל מעוד עבירות דאונס.
 
<b>והנה</b> עובדא דמתני' /תרומות פ"ח מי"ב/ דאמרו להן תנו אחת מכם ונטמאה ואם לאו הרי אנו מטמאין כולכן, הוא ממש כעין זה שא"א להן להנצל לגמרי מעבירה, רק שמ"מ אסור להן להמסר שהוא מעשה רצון, אבל מכיון שבהמסירה של אחת ינצלו האחרות הרי לצד הראשון היה לן להתיר למסור, אבל הא א"א להתיר מצד אחר דמאי חזית למסור זו יותר מזו וגם בגורל אולי כיון שהוא לדבר עבירה ולטמא אין להתיר, וא"כ באם אחת מהן טמאה מכבר אף שנטמאה אז רק באונס היא עכ"פ גרועה מהאחרות, במה שהאחרות לבד העבירה נעשו גם חללות וליכא טעם דמאי חזית, לכן יש להתיר למוסרה, ולצד האחרון יש לאסור למוסרה דעכ"פ אסור לעשות מעשה רצון. ויסבור הרשב"א כצד האחרון, ולכן דחיק לגרוס בירושלמי ככר אף שהיא גירסא דחוקה, אבל לפי גירסתנו בירושלמי וכפי שהחליט הדגמ"ר יסבור כצד הראשון.
 
<b>וא"כ</b> גם בייחדו למסור להן אשה פלונית לטמאה תליא בזה דלגירסתנו בירושלמי וכהדגמ"ר ודאי מותר למוסרה לכו"ע כיון דהמסירה שהוא מעשה רצון עושין כדי שינצלו האחרות מעבירה, דמה לנו להציל עצמה מעבירה או להציל האחרות, דאף שאין אומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חברך, מ"מ הכא כיון שהוא להצלה לא הוי זה אף קצת עבירה דהרי שוב לא נחשב זה מעשה רצון כלל, ואפשר גם לומר דבעצמה תהא עכ"פ אסורה להמסר משום האי טעמא דאין לה לחטא בשביל שיזכו האחרות אבל למוסרה בעל כורחה יהיו רשאין האחרות כדי להציל עצמן, כפשטות לשון מסירה, אבל יותר מסתבר שמותרת גם להמסר בעצמה בייחדו. ולהרשב"א דסובר כצד האחרון יהיה אסור למוסרה אפילו בייחדו לר"ל, ואף בייחדו מחוללת יהיה אסור להרשב"א, דלא כדכתב בקובץ שבייחדו מחוללת מותר גם להרשב"א אף לר"ל דאין לזה שום טעם ואינו נכון כלל אלא דלהרשב"א אסור בכל אופן, ויסבור התפא"י כהחלט הדגמ"ר מחמת הירושלמי דלא כהרשב"א לכן סובר שמותר בייחוד לכו"ע שהוא אף לר"ל, והב"י אזיל לשיטתו בכ"מ שפוסק כהרשב"א, ולכן סובר שגם באשה לטמאה אסור אף בייחדו לר"ל.
 
<b>ולר'</b> יוחנן שסובר שאף בייחדו איש לפוני להריגה מותר, הרי צריך לומר שסובר שנחשב כבר כמסור בידם כיון שגם כשלא ימסרו הם הוא כבר כמסור בידם מאחר דכולן מסורין בידם שהוא ג"כ ביניהם, ועשיה דמסירה זו לא נחשב שום מעשה מהמוסרין, א"כ גם בייחדו אשה לטמאה נמי אין נחשבין כמוסרין אותה מהאי טעמא, ואף שהיא עצמה ודאי מחוייבת שלא להמסר שהוא מעשה רצון מ"מ על נשים האחרות המוסרות שלא שייך להחשיב רצון לזנות, ורק שאסור להן למסור נפש ובייחדו שהיא כבר כמסורה בידם ואין עושין מעצמן כלום אין כאן מסירה ומותר לר' יוחנן. ורק לר"ל שנחשב מסירה אך שאפשר להתיר מחמת שבעצם מותר כדי להציל מעבירה כדבארתי, לכן להרשב"א שסובר שאסור לעשות מעשה רצון אסור גם להאחרות למוסרה לר"ל שמחשיב זה מסירה, זהו מה שצריך לומר להב"י והט"ז.
 
<b>ענף</b> ב. אבל לע"ד מוכרחין לומר טעם אחר בהיתר ייחדו לר' יוחנן שלפי טעם ההוא לא יהיה חלוק בייחדו לטמא אשה בין ר' יוחנן לר"ל, דאם נאסור יהיה אסור גם לר' יוחנן ואם נתיר יהיה מותר גם לר"ל. דהא יש קושיא גדולה על ר' יוחנן דמתיר בייחדו למוסרו להריגה מטעם שכתב רש"י גבי שבע בן בכרי בסנהדרין דף ע"ב ד"ה יצא ראשו דההיתר היה משום דאפילו לא מסרוהו לו היה נהרג בעיר כשיתפשנה יואב והן נהרגין עמו, והוא טעם ר' יהודה בתוספתא תרומות פ"ז הלכה כ"ג, הא עכ"פ חיי שעה איכא דאם לא היו מוסרין לו היה חי עד שיתפשנה יואב עוד איזה זמן ובהמסירה נהרג תיכף ולא גרע מגוסס שנהרגין עליו כעל כל אדם כדאיתא בסנהדרין דף ע"ח, וא"כ אין זה טעם של כלום להתיר למוסרו שיהרג עוד קודם שהיה נהרג כשיתפשנה.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר שהוא מטעם דהוי כרודף כיון שעל ידו יהרגו, ואף שאין כוונתו לרודפם שא"כ הוא רק כמשמיא קא רדפי להו כמו שאמרו בסנהדרין שם לענין עובר שיצא ראשו, צריך לומר שמועיל טעם זה רק באם היה הוא ניצול כגון שיכול לברוח ולהתחבא, שהטעם הוא דמחמת שאין כוונתו לרדוף רק שמשמיא נזדמן כן שא"א להו להתקיים שניהם דאם יצילו את זה ימות זה ואם יצילו את זה ימות זה כעובדא דהמקשה לילד ויצא ראשו באהלות פ"ז מ"ו נחשבו כרודפים זה את זה, אף שהוא הסבה בזה כיון שהוא בלא כוונה, ולכן א"א להתיר מטעם רודף דמאי חזית להחשיב את העובר יותר רודף את האם מכפי שהאם רודפת את העובר, ואין דוחין נפש מפני נפש, אבל לא שמחמת זה דנעשה משמיא אינו בשם רודף כלל, אלא שמחמת זה הוו שניהם כורדפים ומאי חזית.
 
<b>ואחרי</b> שכתבתי עיינתי בירושלמי ומצאתי מפורש כדברי בבאור זה שלא הוי יצא ראשו בדין רודף בשבת פרק שמונה שרצים סוף ה"ד דאיתא שם ר"ח בעי מהו להציל נפשו של גדול בנפשו של קטן, פי' כשהוא רודף את הגדול, התיב ר' ירמיה ולא מתניתא היא יצא רובו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, והיא קושית ר"ח בגמרא דידן על ר"ה שסובר דגם קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, ומשני ר' יוסה בי ר' בון בשם ר"ח שנייא היא תמן שאין את יודע מי הורג את מי, ופירשו בקה"ע ובפ"מ אין את יודע אם הקטן רודף את האשה או האשה רודפת את הקטן דכמו שהיא מסוכנת למות כך הולד מסוכן הוא למות ולפיכך מניחין הדבר כמות שהוא וכי קא מיבעיא לן כשהקטן רודף אחרי הגדול והוא אינו נרדף מהגדול עיי"ש, וכן הוא בירושלמי סנהדרין פרק בן סורר הלכה ט' ובע"ז פ' אין מעמידין ה"ב. וביפה עינים בסנהדרין שם הביא גירסא מפורשת שאין אתה יודע מי רודף את מי, ולכן ברור שזהו גם כוונת הגמרא דידן בהתירוץ שאני התם דמשמיא קא רדפי לה, וא"כ לא שייך זה אלא בששניהם רודפים שוים כגון שיכול לברוח אם לא ימסרוהו דכשיברח הוא וינצל יהרגו בני העיר וכשימסרוהו ליהרג ינצלו בני העיר, דהוא ממש כהא דעובר שיצא ראשו, אבל באם ברור שימותו כולם כהעובדא דשבע בן בכרי לאחר איזה שעות וימים כשיתפשנה יואב, נמצא שהם רודפים אותו רק על חיי שעה והוא רודף אותם בכל חייהם, הרי נמצא שעל עיקר החיים שהוא היתרון מחיי שעה הוא רודף אותם והם אינם רודפים אותו כלל, יש לו דין רודף אף שהוא שלא בכוונה כיון שעכ"פ הוא הסבה, וזה טעם נכון וברור.
 
<b>ומתורץ</b> בזה דברי הרמב"ם דכתב בפ"א מרוצח ה"ט שהעובר שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה מפני שהוא כרודף אחריה להורגה שלכאורה תמוה כדהקשה בתוספות רעק"א באהלות שם /פ"ז מ"ו/ דאם העובר הוא בדין רודף מ"ט אסור ביצא ראשו, אלא ע"כ צריך לומר שלא נחשב כרודף מטעם הא דאמר הגמרא בסנהדרין /דף ע"ב/ דמשמיא קא רדפי לה, וכדכתב הרמב"ם בעצמו בסוף הלכה זו ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם, דהוא פירוש התירוץ דמשמיא קא רדפי לה כדכתב הכ"מ, א"כ גם כשהוא במעים אינו כרודף מטעם זה עצמו והיה לו לומר משום דעובר לא נקרא נפש כדפרש"י והיא קושיא גדולה, ומש"כ בתורעק"א שם בהג"ה ואפשר משום דאסור להרוג העוברים הוצרך לטעם שהעובר הוא רודף, לא מובן מה תיקן בזה דעכ"פ איזה חלוק יש בטעם שהוא רודף בין יצא ראשו לעובר שבמעיה, ועיין בתפארת ירושלים מה שתירץ, ולא נכון כלל דהא ברור שלא רק שמותר אלא גם שמחוייב להציל אדם עצמו בממון חברו דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ורק שחייב לשלם כשיהיה לו, כדפי' התוספות ב"ק דף ס' ד"ה מהו, דהא מפורש בכתובות דף י"ט דאמר רבא דמותר לחתום בשקר על שטר להוציא ממון באנוסים מחמת נפשות וכ"ש שמותר להזיק ממון של חברו להציל נפשות בין עצמו בין אחרים, ולכן פשוט וברור שגם בשפחה דחד וולד דחד מחתכין את הוולד כמו בבת חורין, ואין צורך לטעמים אחרים, ואם הוא טעם גם לפטור מתשלומין אין לזה אף רמז ברמב"ם שאיירי רק לענין היתר חתוך העובר מאיסור רציחה ולא לענין חיוב ממון ולכן לא נכון תירוצו כלל.
 
<b>אבל</b> לפי מה שבארתי ניחא דהא ודאי צדק ההג"ה שבתוספות רעק"א שכיון שבן נח נהרג על העוברין מוכרחין לומר דגם ישראל אסור להרוג עוברין דמי איכא מידי דלישראל שרי ולבן נח אסור כדמסיק הגמרא בחולין דף ל"ג כר"פ מהא דכתניא דלא כר"א בר יעקב, וכן מפורש בסנהדרין דף נ"ט דאמר ליכא מידעם דלישראל שרי ולבני נח אסור ומפורש בתוס' שם ובחולין דנהי דפטור ישראל על הריגת עוברים מ"מ לא שרי, ואף שבתוספות נדה דף מ"ד בד"ה איהו כתבו בקושיתם וא"ת את"ל דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא אמאי מחללין עליו את השבת, וכן כתבו אח"ז בתירוצם דמ"מ משום פ"נ מחללין עליו את השבת אע"ג דמותר להרגו, נראה ברור דהוא טעות סופר וצריך לגרוס את"ל דפטור ההורגו בבטן ובתירוצם צריך לגרוס אע"ג דפטור ההורגו, דהא מוכרח כן מהוכחתם לתירוצם מגוסס בידי אדם דההורגו פטור כדאמר פרק הנשרפין דרוב גוססין למיתה ומחללין את השבת, ואם להרוג עובר סברי שמותר איך הביאו ראיה מגוסס בידי אדם שאף לרבנן הפוטרין ממיתה מחללין עליו את השבת, הא הוא משום שמדמין לטרפה, וטרפה אף שפטור ההורגו הוא אסור באיסור רציחה, לעובר שמותר להרגו לגי' זו שבתוס'. אלא ודאי צריך לגרוס שפטור ההורגו והיו סבורין בקושיתם דכיון דפטור ההורגו ממיתה אין לחלל שבת עליו כיון דאינו כסתם אנשים שנאמר בהו היתר לחלל שבת וכל איסורין לפקוח נפשם מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם דאמר ר"י אמר שמואל וכן מכל הקראי שלמדו משם תנאי ביומא דף פ"ה כולהו הוא באנשים שחייבים עליהם מיתה, וע"ז תירצו דמחללין שבת אף על גב דפטור ההורגו מיתה אף שאינו כסתם אנשים והוכיחו ראיה מגוסס בידי אדם שאף שפטור ההורגו לרבנן מחללין עליו את השבת, וגם בהקושיא עצמה משמע דהוא ט"ס וצריך לגרוס דפטור ההורגו דהא לא הזכירו קודם לזה בכל דבור התוספות אלא ענין חיוב שלא מיחייב ההורגו, ולמה יזכירו אח"כ בקושיתם ובתירוצם שהוא גם מותר שלכן ברור שאף התוס' בנדה /דף מ"ד/ סברי שאסור כדסברי בחולין /דף ל"ג/ ובסנהדרין /דף נ"ט/. וא"כ מ"ט מותר לחתוך את העובר דאף שאינו נפש לענין חיוב מיתה מ"מ כיון שאסור באיסור דלא תרצח מנא לן להתיר לדחות איסור זה בשביל הצלת האם, ולכן סובר הרמב"ם שההיתר הוא מטעם שהוא כרודף כדכתב בהג"ה דרעק"א שבשביל זה הוצרך לטעם שהוא כרודף, ואף שאינו מועיל הא דהוא כרודף להרגו להצלת האם ביצא ראשו מטעם דמשמיא קא רדפי לה, מועיל זה כשהוא עובר, וזהו כוונת ההג"ה אך לא כתב טעם, ולמה שבארתי איכא טעם נכון.
 
<b>דהא</b> כתבתי שהא דאסור להרגו משום דמשמיא קא רדפי אינו מחמת שאינו בדין רודף כיון שהוא דרך טבעי שלא בכוונת רדיפה, אלא דכיון דמשמיא רדפי לה נחשבו שניהם כרודפים זה את זה מאחר שא"א שיחיו שניהם שלכן אסור מטעם מאי חזית, וא"כ לא שייך זה אלא כשהם רודפים שוים כהא דיצא ראשו שהוא נפש גמור כמו האם, אבל בעובר שעדיין אינו נפש גמור כדחזינן שאין נהרגין עליו, ונמצא שעל היתרון של האם מהעובר שהיא נפש גמור והוא אינו עדיין נפש גמור, הוי רק העובר רודף והאם אינה רודפת, לכן יש להעובר דין רודף מחמת יתרון זה שיש להאם עליו.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז גם מה שתנן ברישא /אהלות פ"ז מ"ו/ בהא דמחתכין את הולד במעיה מפני שחייה קודמין לחייו, דלכאורה לשון זה אינו מדוקדק, דהא ההיתר הוא מחמת שעדיין אינו נפש ולא נחשב עדיין חי ולא שייך לומר שחייה קודמין לחייו, שמשמע שגם הוא חי אך חייה קודמין, ועיין בתפא"י שעמד בזה ופירושו דחוק. אבל למה שבארתי ניחא דודאי גם העובר נחשב חי כדחזינן דיש גם עליו איסור לא תרצח כמו לנולד, אך שמ"מ מותר מטעם שחייה קודמין לחייו דהרי יש בה עדיפות לענין החיות שהיא נפש גמור שלכן נחשבת יותר חי מהעובר ועל יתרון זה הוי רק העובר רודף ולא האשה ולכן מותר לחותכו, וזהו מה שנראה נכון בדברי הרמב"ם ולשון המשנה. [אחר איזו שנים שהוצאוני השי"ת בחסדיו הגדולים והבאתי אל המדינה הזאת מצאתי שנדפס חדושי הגאון רבינו חיים הלוי זצ"ל, וראיתי באורו על הרמב"ם בדבר נכון מאד, אבל גם מה שכתבתי ג"כ נכון וראיה מהירושלמי והרבה פנים לתורה].
 
<b>ענף</b> ג. וטעם זה הוא בייחדו לר' יוחנן שמותר אף שעדיין יש חיי שעה שג"כ נהרגין על רציחה כזו, משום דעל היתרון מחיי שעה הוי רק הוא רודף ולא הם, ור"ל שפליג ואוסר בייחדו יש לומר בב' אופנים: (א) שסובר דלא נחשב כלל רודף כשהוא שלא בכוונת רדיפה, והיתר דעובר סגי במה שאינו עדיין נפש לבד; (ב) שגם הוא סובר בתירוץ משמיא קא רדפי כדבארתי, אבל בייחדו סובר שאין להחשיבו למי שייחדו העכו"ם להרגו, לרודף כלל כיון דאין להם עליו שום חיוב מיתה רק שכך נפל בדעתם להראות אימתם ולהרוג אחד שייחדו מהסיעה, שאין זה אף סבה לרדיפה שאפשר אם לא היה זה שם היו מייחדין אחר, ולכן לא שייך להתיר כלל דאף שיהרג גם הוא עמם אחר שעה שיתפסו אותם, מ"מ הרי יש לאסור מחמת חיי שעה. ויש חלוק גדול לדינא דאם נימא כאופן א' נצטרך לומר שר"ל מצריך דוקא שיהיה חייב חיוב מיתה ממש מדינא כהא דשבע בן בכרי, ואם נימא כאופן ב' אף שלא יהיה מחוייב מיתה מדינא אלא שהם חייבוהו מיתה בשביל איזו טענה שיש להעכו"ם עליו נמי יהיו רשאין למוסרו, וכדאיתא כן בט"ז /סי' קנ"ז/ סק"ח, ואף שהוא אמר בחייב מיתה למלכות מסתבר שלאו דוקא במורד במלכות אך שהוסיף גם בשל אוה"ע שהוא גם איסור חמור גם בדיני התורה, אלא אף בעכו"ם ליסטים תקיפי בעלמא שאמרו שיתנו להם פלוני שיש להם טענה עליו להרגו שאף למלכי אוה"ע אינו חייב מיתה שלא עבר שום איסור נמי יסבור הט"ז שרשאין למוסרו, דהא אם נימא שכוונתו דוקא במורד במלכות אוה"ע שהוא עכ"פ דבר איסור גם בדיני התורה, איך מביא ראיה לזה מהא דשבע בן בכרי שהיה מורד בדוד המלך שהוא חייב מיתה בדיני התורה וסנהדרין דנין אותו כמפורש בתוספות סנהדרין דף ל"ו ד"ה רבה, ומורד במלכות אוה"ע אף שרשאי המלך להרגו ואין על המלך חטא דרציחה שאסור לבני נח, מ"מ בדיני התורה אינו חייב מיתה, אלא ודאי דכוונת הט"ז בראייתו אינו אלא שלא נימא שאסר ר"ל לגמרי למסור שום איש שייחדו עליו אם אינו מחוייב מיתה ממש שגמרו דינו בסנהדרין למיתה שרשאין ממש כל אדם להרגו וגברא קטילא הוא. אלא שהוא מתיר אף כשאינו מחוייב מיתה ממש ואינו גברא קטילא, דהא נקט כשבע בן בכרי שלא היה חייב מיתה בעבירה של תורה שהוא גברא קטילא וכל אדם רשאי להרגו ומחוייב למוסרו לב"ד מצד ובערת הרע מקרבך, דמורד במלכות אף שסנהדרין דנין אותו לא נעשה גברא קטילא דהא רשאי המלך למחול לו אף אחר שנגמר דינו דלכן כתב הרמב"ם בפ"ג ממלכים ה"ח יש למלך רשות להרגו ולא כתב כל המורד במלך ישראל חייב מיתה אף שמוכרחין לומר שהוא חייב מיתה, דאל"כ לא היה גם המלך רשאי להרגו, וגם הא אחרים הם ההורגים ולא המלך בעצמו כמפורש בקרא ששלמה שלח לבניהו להרוג ליואב ולשמעי ואם לא היה חייב מיתה אלא המלך היה רשאי מסתבר שלא היו רשאין אחרים להרגו, ולא היה מלך צדיק כשלמה מצוה אותו, אלא ודאי שחייב מיתה וגם הרמב"ם עצמו כתב שם גם לשון חייב מיתה אבל כוונתו דחיוב מיתה זה של מורד במלכות אינו כדין חיוב מיתה על מצות התורה בחייבי מיתות ב"ד, דחיוב מיתה שלו אינו אלא למלך שרשאי להרגו אם ירצה וכמפורש בדבריו חייב מיתה ואם רצה להרגו יהרג, שפירש בזה שאין חיוב מיתה כהחיוב דעל עבירות התורה דהתם מחוייבין להרגו ובמורד במלכות חיוב שלו הוא שרשאי המלך להרגו, וכיון שהוא חיוב כזה יכול המלך לשלח את אחרים להרגו ומחוייבין מהחיוב והמצוה לעשות כל אשר יצוה המלך כיון שנעשה דבר הרשות להמלך ואם לא יקיים מצות המלך יהיה גם הוא בדין מורד במלכות. וממילא אינו גברא קטילא אף כשכבר נגמר דינו למיתה מאחר דהגמר דין אינו אלא לחיוב המיתה זה שרשאי המלך להרגו ולא שמחוייב להרגו שלכן יכול למחול כשרוצה אף אחר גמר דין, ואין דין על אחרים כל זמן שהמלך לא ציוה אותם וכדאיתא בקרא ששלמה ציוה בכל פעם את בניהו שיהרוג, שלכן לא היה חיוב על בני העיר למסרו, ומ"מ מתיר גם ר"ל למסרו דזה הא מפורש בברייתא שמותר, אלמא דהוא משום שנחשב רודף כיון שייחדו מצד טענה שיש למלכות עליו, לכן איכא ראיה דגם למורד במלכות אוה"ע אף שליכא מדין התורה חיוב מיתה כלל וכלשון הרמב"ם שכתב שם כל המורד במלך ישראל יש למלך רשות להרגו וכתב ע"ז אח"כ בלשון חייב מיתה, וכדבארתי שהוא חיוב מיתה כזה שניתן רשות להמלך להרגו, ובמורד במלך של אוה"ע אף שג"כ ליכא חיוב דאיסור רציחה על המלך מלהרגו מ"מ חיוב מיתה עליו מדין התורה ליכא עליו, ומסתבר שאיכא מצוה על אינשי להצילו באם לא יהיו הם מורדין במלכות על הצלתם, דמ"מ רשאין למוסרו משום שנחשב רודף, וא"כ איכא ראיה שגם ליסטים בעלמא כיון שהם רוצים להרגו מחמת טענה שיש להם עליו הוא בדין רודף אף שהוא שלא בכוונת רדיפה ומותרין למוסרו גם לר"ל כמו בעובר, וכמו לר' יוחנן כיון שודאי באופן זה שבאין בטענה עליו הוא הסבה להרדיפה גם להרוג אותם שבזה מודה גם ר"ל לר' יוחנן.
 
<b>וכן</b> אף בלא טענה אבל ייחדוהו מקודם להריגה וערק להעיר ותובעים מהעיר שימסרו ובאם לאו יהרגו את כולם הוא ג"כ כחייב מיתה דכיון שכבר ייחדוהו מקודם להריגה הוא כחייב מיתה להם שלכן ודאי הוא כרודף אף שהוא שלא בכוונה ויודה בזה גם ר"ל לר' יוחנן שבאם א"א לו לברוח ולהנצל אלא שודאי יהרגו כולם שמותרין למוסרו, מחמת היתרון על חיי שעה שהוא רודף אותם ולא הם, ובאם יכול לברוח ולהנצל אף שאז יהרגו אסור גם בזה כיון שאינו רודף ממש, ומסתבר להחשיבו אם ידע שידעו שברח למקום זה ושהם יוכלו לתפוס את העיר ולהרוג כולם אם לא ימסרו, דהוא כרודף בכוונה אף שאינו מצד שרוצה להורגם דפסיק רישא הוא שודאי אסור להציל עצמו בנפש חברו, ובאופן זה יהיו רשאין למסור אף ביכול לברוח וצ"ע לדינא, אבל אם היה חושב כשערק לעיר זו שלא יתודעו או שלא יוכלו לתפוס את העיר שלפי מחשבתו לא היה רודף יהיה אסור למוסרו כשיכול לברוח.
 
<b>וניחא</b> עתה שלא נצטרך לומר דפליגי ר' יוחנן ור"ל בפלוגתא דתנאי ר' יהודה ור"ש בתוספתא פ"ז דתרומות הכ"ג כדכתב בתוס' אנשי שם דר' יוחנן הוא כר' יהודה שכיון שיהרגו כולן מותר למסור בייחדו ור"ל כר"ש שרק בחייב מיתה דשבע בן בכרי שמרד במלכות דוד מוסרין, ולכן פי' שהחלוק דר' יהודה בין אפשר לו לברוח דאז צריכין שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי דהוא כשהוא מבחוץ והן מבפנים, ובין כשודאי יהרגו כולן דהוא והם מבפנים דמוסרין בייחדו אף כשאינו חייב מיתה שלא שייך לר"ש שאינו מתיר בייחדו כשאינו חייב מיתה, ליכא גם לר"ל, אך שכתב שאפשר שלא פליגי כלל ר' יהודה ור"ש דר"ש מוסיף שגם חייב מיתה מוסרין באפשר לו לינצל דהוא דלא כהרמב"ם שאוסר גם בייחדו עיי"ש, דלמה שבארתי באופן ב' דלא מצריך ר"ל חיוב מיתה אלא מה שחייב מיתה להעכו"ם הליסטים גם לר"ל הוא כר' יהודה ואין להתיר אלא דוקא כשודאי יהרג גם הוא כשיתפסו העיר עמהן כדלעיל. וכן מסתבר דאם חייב מיתה ממש הרי מחוייבין למסרו לבער הרע גם בלא חשש שיהרגו ולא היה להברייתא למיתני היתר דייחדו דהא ליכא שום היתר, דהחייב מיתה מחוייבין למוסרו לב"ד אפילו כשליכא תובעין כלל אלא כל אחד מישראל כשרואה אחד שנגמר דינו שברח מחוייב להביאו לב"ד אם אך יכול.
 
<b>[ודברי</b> הט"ז עדיין תמוהין שכתב דבדין תורה לא היה שבע בן בכרי חייב מיתה אלא מצד חוק המלכות שמרד בדוד, אף לפי מה שבארתי דבריו דכוונתו דאינו חייב מיתה כהחיוב דחייב מיתות בעבירות התורה שרשאי המלך למחול ולכן לא נחשב גברא קטילא וגם ליכא דין על אחרים להרגו בלא ציוי המלך ביחוד שלכן לא היה חיוב על בני העיר למוסרו. דעכ"פ ודאי אף שנימא שליכא מצוה להביאו להמלך ולפני ב"ד להעיד איך שיודעין שהוא מורד במלכות דליכא בזה מצות ובערת הרע, שהיא המצוה לאדם הפוגע בחייבי מיתה להביאן לב"ד כדפרש"י בחולין דף קל"ט על הא דאמר רבינא שעוף טהור שהרג את הנפש פטור משלוח משום שצריך להביאו לב"ד ומוקים בגמרא בלא גמר דינו ובעי לאתויי לבי דינא שהוא מצוה על הפוגע בכל חייבי מיתות להביאן לב"ד וה"ה ביודע להעיד שיבוא לב"ד להעיד מצד ובערת הרע, ובמתני' דסנהדרין דף ל"ז שאיתא משום לא יגיד הוא משום דגם איכא הלאו ולאו הא חמיר מעשה, וגם אפשר דאי לאו ובערת הרע היה אפשר לפרש הקרא שהוא דוקא בדיני ממון שבזה איירי הקרא דנאמר בדין קרבן עולה ויורד שחייב כשהשביעו ולא העיד, ולא שהוא לאו גם למי שאינו מעיד בדיני נפשות שלא איירי הקרא בהו, והחלוק הוא אולי מצד הטענה דמה לנו ולצרה הזאת מאחר שנאמרו כמה דינים להקל בנפשות כדי שלא יוכלו לגמור דין חיוב מיתה, שחזינן שאין רצון התורה כל כך שיעשו דין אף ברשעים שלכן אולי איכא גם עוד קולא שלא יתחייבו העדים לבא ולהעיד. ומדויק לשון מה לנו ולצרה הזאת והי"ל לומר רק ושמא תאמרו שאינכם רוצים להעיד והלא נאמר לאו דאם לא יגיד, דלמה שבארתי הוא נתינת טעם דכיון שחזינן קולות הרבה ואיומים הרבה הרי חזינן שהוא בחשיבות צרה לפני המקום כשנהרג אף המחוייב מיתה וכשלא יחייבוהו אף כשבאמת עבר על עבירת חיוב מיתה אין זה צרה יש טעם גדול לומר שלא חייבה תורה לעדים שיעידו בדיני נפשות. שלכן אין למילף מהקרא דאם לא יגיד דאיירי בעדות ממון שיתחייבו להעיד גם בנפשות, אבל כיון שנאמר ובערת הרע שחזינן שאיכא רצון התורה שיעשו דין ברשעים ילפינן שפיר מאם לא יגיד לחייב להעיד גם בנפשות.
 
<b>שלכן</b> במיתה דמורד במלכות דלא מצינו שיהיה בזה משום ובערת הרע אפשר ליכא חיוב לבא להעיד, אבל ודאי רשאין לבא להעיד וגם להביא את המורדים לדין, מאחר דודאי כן הוא רצון המלך ויש להחשיב כמו שהיה מצוה המלך בפירוש לבא להעיד, שהיו מחוייבין לבא להעיד מהחיוב לעשות כל שגזר המלך ואם לא יבא להעיד הוא עצמו היה מורד וא"כ מצד האומדנא שכן הוא רצונו הוא כציוה בפירוש שיעידו ויביאו המורדים, וא"כ כ"ש שאין להחשיבן למוסרים אחד להריגה שיהיה נידון שיאסרו אף כשיהרגו. והא מפורש בקרא דשאול המלך תבע על שאין מגלין לו מבריחת דוד שהיה סבור שהוא מורד במלכות וגם הרג את הכהנים על שידעו כי בורח הוא ולא גלו את אזנו, וכל חטאו בהריגתם היה רק מחמת שדוד לא היה מורד במלכות וגם שהכהנים לא ידעו כלום, אבל אם היה מורד במלכות כפי שהיה סבור שאול והם היו יודעים היו מחוייבים למוסרו לשאול אף בעצמם בלא שום תובע כלל מטעם שכן רצון המלך וכשלא עשו כן גם הם בדין מורדים שחייבין מיתה.
 
<b>וגם</b> ראיתי פלא על תשובת הגר"ש בן המחבר בנוב"ת סימן ע"ד ד"ה אמנם שכיון שלא נגמר דינו של שבע בן בכרי למ"ד צריך למידייניה נחשב כאינו בר קטלא, הא עכ"פ מחוייבין היו למוסרו ליואב שידון אותו בסנהדרין דהא לא אמר להם יואב שידון אותו בעצמו שלא בסנהדרין ולא היה להם לחשוד ליואב שיעשה שלא כדין, וגם הא דמשמע קצת מדבריו דהגמר דין במורד במלכות נחשב כגברא קטילא כמו בנגמר הדין דחייבי מיתות על עבירות שבתורה ג"כ לא נכון כדכתבתי לעיל].
 
<b>וכיון</b> שגם לר"ל אינו בחייבי מיתה ממש אלא בחייבי להליסטים הרי מוכרחין לומר דמה שתניא בברייתא בייחדו להן אחד כגון שבע בן בכרי הוא רק דמיון בעלמא כמו לר' יוחנן שיהיה ייחדו כמו שהיה בשבע בן בכרי אבל לא שיהיה מחוייב מיתה ממש, ופליגי רק שר' יוחנן סובר שהמשל דשבע בן בכרי הוא רק לעצם הייחוד ור"ל מוסיף שהוא גם לענין כעין הייחוד דהיה שם שהיה בטענה רק אליו כמו שהיה בשבע בן בכרי, או שיהיה הייחוד מקודם שברח לשם כמו שהיה בשבע בן בכרי ומטעם דבארתי.
 
<b>ענף</b> ד. וזה מוכרח לומר להרמב"ם שפוסק כר"ל וכתב טעם רודף בעובר וא"כ א"א לומר כאופן א' אלא כאופן ב', ומחוייב מיתה כשבע בן בכרי שכתב הרמב"ם מוכרח לומר שכוונתו רק מחוייב מיתה להליסטים, דאל"כ איך כתב שאין מורין להם כן לכתחלה הא אדרבה מורין ומורין שהרי חייבים למוסרו לדונו בסנהדרין, ואף אם הוא חיוב מיתה מדין מורד במלכות ונימא שליכא חיוב ממש הא רשות ודאי איכא וגם חיוב מצד שזהו רצון המלך איכא כדלעיל, וגם הלא יצטרך לפרש הא דעולא בר קוטב שתבעתיה מלכותא וערק ואזיל ליה ללוד גבי ריב"ל ואקפון מדינתא ואמרו אין לית אתון יהבון ליה לן אנן מחרבין מדינתא ופייסיה ריב"ל ויהביה לן מחמת שייחדוהו כהברייתא היה חייב מיתה בדיני התורה אם נימא שסובר כר"ל, דהא זהו מקור הרמב"ם שאף שפסק כר"ל שדוקא אם היה מחוייב מיתה כשבע בן בכרי רשאין למסור ומ"מ כתב דאין מורין להם לכתחלה וכדכתב כן הכ"מ במקור הרמב"ם וכתב וסובר רבינו דההוא בר נש דריב"ל היה חייב מיתה כשבע בן בכרי ואפ"ה לא איתגלי ליה אליה מפני שמסרו, וזה הא א"א כלל דבימי ריב"ל לא דנו דיני נפשות ולא היה מלך בישראל. ולכן מוכרחין לומר דכוונתו שחייב מיתה רק להליסטים כדבארתי שבייחדו קודם ודאי הוא חייב מיתה להם, ועולא בר קוטב הא תבעתיה מלכותא מקודם דערק לריב"ל הרי הוא מחוייב מיתה למלכותא אף אם לא היה שום טענה כיון שכבר ייחדוהו, וגם כיון שהתובע היה מלכותא ודאי היה טענה מהם עליו, והוי כרודף והיה מותר מדינא אף לר"ל ומ"מ היה אסור לכתחלה להורות להם. ונצטרך לומר שעולא בר קוטב חשב שלא ידעו המלכות להיכן ערק, דאל"כ הרי מסתבר שהוא רודף ממש והיו מחוייבין למוסרו להציל בני המדינה דכרודף בכוונה הוא דאסור להציל עצמו בנפש חברו, וכ"ש כשלא היה גם הוא ניצול דבעריקתו לשם הוא רק לרדוף גם אחרים. ותמוה לשון הכ"מ דמשמע דמפרש שחייב מיתה ממש שזה א"א לפרש ברמב"ם כדכתבתי, וצריך לדחוק גם בלשון הכ"מ דרק היה חייב להמלכותא דוקא ולא דק בלשונו. אבל יקשה מש"כ הכ"מ שיואב הוצרך לומר מחמת זה שנשא יד במלך בדוד כלומר והרי הוא חייב מיתה משמע דאל"ה לא היו רשאים למוסרו לו, הא בכל אופן מותר אף אם מלך ליסטים היה תובעו כיון שייחדוהו מקודם, אך אולי לא ידעו שם בעיר שרודפים אחריו מקודם שהוא ממילא בדין ייחדו, ולכן הוצרך יואב לומר להם שחייב מיתה ועדיין לשונו צ"ע, עכ"פ בדברי ר"ל והרמב"ם שפסק כמותו נראה ומוכרח כמו שכתבתי.
 
<b>ור"ש</b> בתוספתא מסתבר שלא פליג על ר' יהודה בעיקר הדין, רק בזה שבעובדא דשבע בן בכרי לא היה מועיל אם היתה אומרת להם רק היתר דר' יהודה משום דיואב ייחדהו, דהא לכתחלה אסור להורות כדשמעינן מעובדא דריב"ל וא"כ איך היה משבחה הכתוב לקרותה אשה חכמה על הוראתה, לכן אר"ש שאמרה להם שמותר להם למוסרו ליואב גם לכתחלה מחמת שהיה מחוייב מיתה באמת שהיה מורד במלכות בית דוד, ור' יהודה אולי פליג וסובר שמותר להורות גם לכתחלה בייחדו לכן אמר שלא אמרה מחמת שחייב מיתה באמת דבכל אופן היה מותר אף בתבעו מלך של אוה"ע ואף סיעת ליסטים בעלמא. אך יקשה דא"כ היה לנו לפסוק דמותר להורות גם לכתחלה דר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה כהכללא שאיתא בעירובין דף מ"ו ומשנת חסידים היא ולמה הוכיחו אליהו לריב"ל ואמר שלאו משנת חסידים היא ופסק כן הרמב"ם, ולכן צריך לומר שגם ר' יהודה לא פליג על ר"ש בדינא, וגם הוא סובר שאסור להורות לכתחלה בייחדוהו מלך של ליסטים, אבל אומר שהוצרכה לומר להם גם זה שמדינא היה מותר למוסרו אף אם היה מלך של ליסטים תובעו כיון שייחדוהו לר' יוחנן או מטעם שייחדוהו מקודם שבא לשם והוא והם יהיו נהרגין אם לא ימסרו אותו, ומכאן מוכיח הדין שמותר בזה ואין חוששין לחיי שעה שלו משום דעל היתרון רק הוא רודף ולא הם כדלעיל, ואף ששם היה מותר בלא זה מחמת שהיה מורד במלכות בית דוד, וא"כ מנא לו להוכיח משם היתר דייחדו כיון דלא הוצרכה שם לזה, נראה דדייק זה ר' יהודה מהא דמפורש בקרא שלא מסרו לשבע בן בכרי עד שהוצרך יואב לשפוך סוללה אל העיר ולאיים עליהם שבאם לא ימסרו לשבע בן בכרי ישחיתו את העיר וגם הוצרכו העם אשר את יואב להשחית להפיל החומה, שחזינן מזה שבני העיר בטעותם לא דנוהו למורד במלכות שחייב מיתה, ולכן לא מסרוהו ליואב לדונו כדין מורד במלכות שמחוייבין למוסרו, וא"כ לא היה מועיל מה שתאמר להם שהוא חייב מיתה מחמת שכל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה, דודאי כבר אמרה זה להם גם בלא האיום ולא הועילה מפני שנסתפקו אולי צדק שבע בן בכרי שהרבה נטו אחריו כמפורש בקרא. ולכן א"ר יהודה שמוכרחין לומר שאמרה להם שמדינא מותר לכם למוסרו בכל אופן אף אם צדק שבע בן בכרי כהטועים אחריו ואינו מחויב מיתה באמת דכיון שהוא והם נהרגין יתנוהו להן ולא יהרגו כולן, דאף לסיעת ליסטים מותר למסור בייחדו, ונשאר רק מה שאסור להורות לכתחלה שזה הא הוא איסור קל שספקו ודאי יש להורות לקולא, שלכן אף שאתם מסופקין אם יש לו דין מורד במלכות וחייב מיתה תוכלו לסמוך עלי באיסור קל זה שאני אומרת שהוא חייב מיתה מטעם שהוא מורד במלכות בית דוד ומותרין אתם למוסרו לכתחלה, וזה היתה חכמתה שמשבחה הכתוב על זה שהוצרכה לומר להם תרוייהו היתר דייחדו דר' יהודה וגם שמחוייב מיתה מדין מורד במלכות בית דוד דאר"ש, ולא פליגי כלל אלא ר' יהודה אמר חדא להוכיח מכאן היתר דייחדו אף בסיעת ליסטים ורש"א חדא שלהתיר למסור לכתחלה הוצרכה לומר להם שהוא חייב מיתה ור' יהודה צריך לר"ש ור"ש צריך לר' יהודה. והוא כדכתב בתוס' אנשי שם דאפשר לא פליגי אבל לא כדבריו אלא כדפירשתי. ובע"כ צריך לומר כן דהא לכו"ע ברור דשבע בן בכרי היה חייב מיתה, וא"כ מנא ליה לר' יהודה שאמרה להם שמותרין למסור מצד היתר דייחדו, אלא ודאי שצריך לפרש כדבארתי ונכון מאוד.
 
<b>ובזה</b> יש לתרץ קושית הט"ז /סי' קנ"ז/ בסק"ז מאי חטאו של ריב"ל שנסתלק אליהו מעליו ומהיכן היה לו להרגיש ולראות שלא לסמוך על מתניתא מפורשת, ותירוצו הראשון הא דחה בעצמו ותירוצו השני דחוק מאד, אבל לפי מה שכתבתי ניחא דהא באותה ברייתא איתא דברי ר' יהודה ודברי ר"ש, שלר"ש מוכרחין לומר שאסור להורות לכתחלה למוסרו בייחדו, דהא ליכא למימר דפליג ר"ש על עיקר היתר דייחדו שאז הלכה כר' יהודה, דא"כ שכל המסירה היתה לר"ש מחמת שחייב מיתה למה לא מסרוהו בלא האיום ושפיכת סוללה על העיר, וגם ליכא למימר שר' יהודה פליג וסובר שאף לכתחלה מותר להורות דמנא ליה לר' יהודה זה מקרא דשבע בן בכרי, הא ודאי מסתבר שכיון שהאמת הוא שהיה שבע בן בכרי מורד במלכות, אף אלו שטעו לא חשבוהו לודאי אינו מורד אלא רק שנסתפקו ולא רצו לעשות מעשה מספק ולכן אחר האיום מסרוהו גם לכתחלה כיון דהוא ספק באיסור קל כדבארתי, וא"כ מנא ליה לר' יהודה לחלוק על ר"ש בזה, ומוכרחין לומר שלא פליגי כלל ולכו"ע מותר מדינא ואסור להורות לכתחלה, ולכן נענש ריב"ל שהי"ל להרגיש בזה.
 
<b>נמצא</b> לפי מה שבארתי בדברי ר' יוחנן ומוכרח כן שכל ההיתר בייחדו הוא רק מחמת שהוא נחשב כרודף אף שהוא שלא בכוונה, שלא שייך היתר זה בייחדו לטמאה ובאם לאו יטמאו כולן, דברודף שלא בכוונה לעריות הא ברור שאין לו דין רודף, דאף ביותר מזה בקטן הרודף אחר ערוה מסתבר שאסור להרגו, דאף שגם עריות ניתן להצילו בנפשו, מ"מ ודאי של"ד בזה לרוצח, דהא רש"י ותוספות פירשו בסנהדרין דף ע"ג דהוא להציל את הרודף מן העבירה, שלא שייך זה בקטן דלאו בר עונשין הוא, שלכן ודאי מה שא"ר הונא שקטן הרודף ניתן להצילו בנפשו הוא רק ברוצח ולא בערוה, וא"כ כ"ש שבלא כוונה לא יהיה לו דין רודף אחר הערוה, ואף אם נימא בקטן שיש לו דין רודף אף בערוה, מ"מ שלא בכוונה ודאי שאין לו דין רודף בערוה, וא"כ לא שייך להתיר בייחדו אשה לטמאה מטעם היתר ר' יוחנן בהריגה. אלא שיש להתיר בייחדו לטמאה מטעם שבארתי להמתירין דכיון דהמסירה שהוא מעשה רצון עושין כדי להציל האחרות מעבירה שהוא דמי לכדי להציל עצמה מאיסור פעם שניה, שטעם זה שייך גם לר"ל כמו לר' יוחנן, ונמצא שאין בייחדו למסור אשה פלונית לטמאה חלוק בין ר' יוחנן לר"ל דלהמתירין מותר אף לריש לקיש ולהאוסרין אסור אף לר' יוחנן דלא כהט"ז והב"י.
 
<b>אך</b> שקשה לפ"ז על הר"ש והר"ן שכתבו דמוכח בירושלמי דמוסרין בייחדו אחת לטמאה, הא בירושלמי לא הוזכר רק בהריגה שהוא מטעם רודף שלא שייך בטומאה, ובר"ש אפשר לדחוק שהוכחתו הוא מזה שמתיר בירושלמי להתיר למסור הטמאה כבר דיגרוס כגירסתנו וכדבארתי שתלוי זה בזה, אבל בר"ן מפורש שהוכחתו הוא מהיתר ייחדו דהריגה, וא"כ צריך לומר שהם אין מפרשים מטעם רודף אלא כדבארתי מתחלה להב"י שלא מחשיב ר' יוחנן שהוא ענין מסירה כיון שגם בלעדם ימסרו בידם ונחשבו ככבר מסורין בידם ואין עושין כלום, שטעם זה שייך אף בייחדו אשה פלונית לטמאה, אבל א"כ יקשה הא איכא חיי שעה שעל זה הרי ודאי הם מוסרים כדהקשתי.
 
<b>וצריך</b> לומר שסברי שגרע חיי שעה זו מגוסס שזהו כל חיותו, וכמו כל אדם בריא שאין חלוק בין קטן שיש לו לחיות לפי המצוי הרבה שנים כשבעים ושמונים ויותר ובין בן תשעים ומאה שלפי המצוי יחיו רק זמן קצר, אבל הכא שהוא ממש רק חיי שעה מחייו אינו דומה להורג סתם אדם, ולכן אף שודאי אסור להרוג וגם מחללין שבת אף על חיי שעה כזו, מ"מ כיון שא"א להציל חיי שעה שלו בלא שיהרגו כולם נדחו חיי שעה שלו מפני כל החיים של השאר, ומצד עצם החיים שלו סובר ר' יוחנן שלא נחשב מסירה מהם כיון שגם בלעדם ימסרו בידם כדלעיל, ולכן מותר למוסרו לר' יוחנן בייחדו, זהו מה שצריך לומר להר"ש והר"ן.
 
<b>ולפי</b> זה יש לפרש בטעם ר"ל שפליג על ר' יוחנן בשני אופנים: (א) שסובר דהוא עכ"פ מעשה מסירה ואסור גם מצד עצם החיים, שלכן יהיה אסור לדידיה גם בייחדו לטומאה, אם נסבור כהרשב"א שאסור בעצם לעשות מעשה רצון בשביל הצלה מעבירה גם להאחרות למוסרה מחמת שאין מוסרין נפש. (ב) שפליג מחמת דעכ"פ אסור מצד חיי שעה כמו שהקשתי דסובר דלא גרע מגוסס, אבל על עצם החיים גם הוא יסבור שלא נחשב מסירה כיון שגם בלעדם ימסרו בידם, א"כ בייחדו לטומאה גם לר"ל יהיה מותר למוסרה בייחדו אף אם נסבור כהרשב"א, דהא אין כאן מסירה מידם כמו לר' יוחנן, וטהרת שעה ודאי אינו כלום כיון דעכ"פ יעשה בה אותו מעשה הטומאה עצמו. ואם נסבור כסברת המתירין שבעצם מותר כדי להציל מעבירה יהיה מותר אף אם נימא דר"ל סובר דהוא מעשה מסירה בייחדו לטמא פלונית. ויסברו הב"י והט"ז כהרשב"א וכפירוש הר"ש והר"ן בטעם ר' יוחנן וכאופן א' בטעם ר"ל, ולכן סברי שיש חלוק בין ר"ל לר' יוחנן גם לענין ייחוד לטומאה, אבל בדעת הר"ש והר"ן עצמן אפשר שסוברין שמותר בייחדו לטמא פלונית גם לר"ל משום שיסברו כאופן ב' בטעם ר"ל שלא פליג אלא מחמת חיי שעה.
 
<b>יצא</b> מזה לפי מה שבארתי שלגירסת הירושלמי שלפנינו והיא גירסא מוכרחת כדאיתא בנוב"י מותר בייחדו לטמא פלונית לכו"ע וגם מסתבר כן, ואף להר"ש והר"ן אפשר דלא פליג ר"ל בזה, ולהט"ז והב"י דפליג ר"ל לדידהו הלא עכ"פ פוסקים הר"ש והר"ן שמותר בייחדו, וגם לפ"מ שבארתי נוטה יותר שמותר לכו"ע כדסובר התפארת ישראל, ולכן מסתבר שיש לסמוך על המתירין לדינא.
 
<b>וא"כ</b> כ"ש שבבית הכנסת כשייחדו שימסרו להם ביהכ"נ אחד לעניני פריצות שמותר בייחדו ביהכ"נ פלוני למוסרו להם כדי להציל בתי כנסיות האחרות, וכ"ש בעובדא זו שכתב כתר"ה שכבר סגרוה כדי ליטלנה בעצמן עד שיתקבצו חתימות מרוב אנשי העיר שרשאין שלא לעשות מעשה להצילה כשיצא מזה שיחפשו עלילות ליקח שניהם, אבל בלא ייחדו ביהכ"נ פלוני אסור ליתן להם בידים אחד מהם כמו שאסור בככרות תרומה ובנשים. וכבר היה אצלי עובדא בשנת תרפ"ט ולא הנחתי ליתן בידים. אך אף בייחדו צריך לידע אם כנים דבריהם שמצוי שרק הם מרמים ואחר שנתנו להם מה שמבקשים מחפשים עלילות ליקח גם השניה, אך בעובדא זו שכבר סגרוה א"צ לדקדק כל כך כיון שאין צריכין לעשות מעשה מסירה בזה בעה"י. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סא</h3>
 
<b>בענין</b> הסתכלות במראה לאנשים ר"ח מנחם אב, תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה צבי אריה ביק שליט"א.
 
<b>שמחתי</b> מאוד במה שעיין כתר"ה בכובד ראש ובשים לב בספרי וכבדני בהערותיו הנכונות, אבל כיון שהוא אמת לע"ד כדכתבתי בסימן פ"ב שאיסור האיש בתקוני נשים הוא על מה שיוצא מזה שהוא מלובש ומקושט כמו הנשים כהוכחתי מהרמב"ם ומהגר"א מוכרחין אנו לתרץ קושיות כתר"ה בעה"י.
 
<b>הנה</b> משה"ק כתר"ה באיסור הסתכלות במראה שהוא משום לא ילבש גבר כמפורש בסימן קנ"ו סעיף ב' אף שאינו יוצא מזה שום תקון של קשוט אלא הוא להסתכל לראות מה חסר לקשוטו אלמא דהאיסור הוא על עצם המעשה שעושות הנשים לקשוטיהן ולכן שייך לאסור אף ההסתכלות במראה שגם כן הוא מהמעשים שעושות הנשים בעת שמתקשטות וכדי לידע איך להתקשט שגם זה מתחשב מעניני הקשוט. אבל הא גם זה דחוק טובא להחשיב הסתכלות במראה למעשה קשוט כיון שבמעשה ההסתכלות עצמו ליכא שום קשוט ומעשים בעלמא שעושות נשים הא לא נאסרו, ולכן צריך לומר דההסתכלות בעצמו זה מראה שמקפידות על לבושיהן ועל גופן שיהיה באופן היותר יפה הוא ענין חשיבות וקשוט שדרך נשים להשתבח בזה ונמצא שההסתכלות לבד בהמראה שזהו החפוש בהגוף ובהבגדים אם הם באופן היפה הוא מחשיב האשה בשם יפה ומקושטת, וכפי מה שמרבה להסתכל במראה חשיבותה ביופי מתרבה וכשמשבחות אשה ביופי הלבשתה אומרות עליה שעומדת אצל המראה כך וכך זמן. וכדחזינן מהא דמותר להסתפר מעכו"ם כשרואה במראה מטעם שפרש"י בע"ז דף כ"ט שסובר העכו"ם דכיון שרואה במראה לראות אם מסתפר יפה חשוב הוא ומתיירא להורגו וכן הוא בש"ע סימן קנ"ו אלמא דאף בההסתכלות לבד סוברין עליו שהוא חשוב אף שלא יאמר כלום להספר איזה תקונים איך לעשות משום שהחפוש בהסתכלותו מחשיבו בעיני הרואין לחשוב אף שאח"כ יראה דאינו מקפיד כ"כ על אופן ההסתפרות דמ"מ הרי נוהג כמנהגי חשובים אף שאין עושה כהתועלת מההסתכלות במראה חזינן דהסתכלות במראה אף שמה שהתחילו להסתכל במראה היה רק בשביל התועלת שיש מזה לידע מה חסר אבל ממילא מחמת שמזה ניכר שהוא מחפש בהגוף ובהבגדים לדקדק ביותר על היופי שהוא ענין חשיבות נעשה ההסתכלות לבד ענין החשיבות, אף שהרבה פעמים אין יוצא מזה כלום דלא היה מה לתקן וגם ידעו שאין צורך לתקן, ולכן כיון שהוא דרך הנשים להתחשב בזה שמקפידות ביותר על היופי והקשוטים שתהיה מלובשת ומקושטת בדקדוק גדול ובשביל זה נעשה הסתכלות במראה קשוט הנשים שמתחשבות בזה ואסור לאנשים להסתכל במראה שעי"ז יתחשבו מקפידין ביותר על היופי ולהחשב אנשים חשובים, ואף שאין זה בלבישה וקשוט ממש, מ"מ כיון שמעשה זו עושה שתתחשב חשובה ביופי וקשוט כמו מבגדים ותיקוני הגוף אסור לאנשים גם זה כהלבישה והקשוטים ושאר תיקונים של נשים, וזהו החדוש שיש באיסור הסתכלות מראה נגד שאר קשוטים ותקונים משום שאינו קשוט ותיקון ממש.
 
<b>וכיון</b> שהאיסור הוא משום דזה עושה חשיבות להנשים כמלבושים וקשוטים שייך לאסור אף למה שבארתי שהאיסור הוא על מה שיוצא מזה שהוא מקושט כנשים דהרי גם מזה יוצא שנחשב מקפיד ביופי ומתחשב בזה כנשים, ואף שת"ח צריכין לדקדק בבגדיהן שיהיו נאים ונקיים ומתיישבים על הגוף כהא דר' שישא בד"ר אידי מתנאה בסדינו הוה בשבת דף קמ"ז ופרש"י לאחר שנתעטף היה מתקנו על גופו ומיישבו, מ"מ אין זה באופן להתחשב בזה מדקדקים ומקפידים ביופי אלא הוא בכלל כל מעשיו שצריכים להיות נאים ומתוקנים והוא כבוד האדם כר' יוחנן דקארי למאני מכבדותא, ועיין ברמב"ם פ"ה מדעות ה"א וה"ט, וא"צ לזה הסתכלות במראה אלא המתחשבים בזה שמקפידים להראות נאים ומקושטים שזהו חשיבות דנשים שאסור לאנשים.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה מהא שנתפשט היתר גלוח הזקן במספרים וגם בדורות הראשונים היו נוהגין היתר, דלא כסברת הצ"צ החדש לאסור מטעם תיקוני נשים, ואם האיסור הוא שלא יהא מקושט כנשים היה לן לאסור אלא ש"מ דהאיסור הוא שלא יעשה כמעשה שעושות הנשים לקשוט שזה אין עושות לכן מותר, הנכון לע"ד במה שליכא איסור דקשוטי נשים בתספורת הזקן דהאיסור נאמר בדברים שעושות הנשים לקשט וליפות את גופן כמו בגדים שמפורש בקרא לא ילבש שמלת אשה וילפינן מזה כל עניני קשוטים אף אלו שעושות בגוף עצמו כמו העברת שער בית השחי ובה"ע שישנן גם בגוף הנשים ומסירות אותן ליפות גופן אבל שער הזקן שנבראו הנשים כן, ולא מצד תיקון יופי הם בלא שערות בזקן, לא שייך למילף מאיסור לבישת שמלת אשה שהם דברים אחרים שמקשטות הגוף בהם. ואם נימא כדמשמע מהש"ך סימן קפ"ב סק"ז שיש עוד איסור שאסור להתדמות לאשה ואיסור זה יותר חמור שאסור אף בשביל חמה או צנה וכדומה עיי"ש הא לאיסור זה הוא דוקא בכל הבגדים שיש להטעות שהוא אשה שזה ליכא בתספורת הזקן לבד ואינו לובש בגדיה, ונמצא אדרבה שמסברת הצ"צ ראיה לדברי שהאיסור ע"מ שיוצא מזה שהוא מקושט כנשים דאל"כ לא היה מקום כלל לאסור תספורת הזקן ומיניה נשמע לכו"ע דמה שחולקין עליו הוא מטעם דבארתי דלא נחשב מתיקוני הנשים מה שנבראו כך, וגם בל"ז הא א"א לעשות בתספורת ממש כבנשים שלא היו שערות אצלם כלל ול"ד לשער בה"ש ובה"ע =בית השחי ובית הערוה= שגם אצלן יש שערות והן מעבירות אותן.
 
<b>ובאם</b> כוונת צביעתו הוא לא ליפוי אלא כדי שיקבלוהו למשרה באופן שאין איסור אונאה כגון שיודע שיעשה המלאכה כצעיר מסתבר שיש להתיר כמו בלובש מפני החמה והצנה שהתיר הב"ח כדהביאו הט"ז סק"ד והש"ך /סי' קפ"ב/ סק"ז והסכימו לזה כיון שהוא רק דבר אחד ולא מתדמה בזה לאשה. אחרי כתבי זה נזדמן לי לראות ספר המאור להגרא"מ פרייל שמדבר בזה וכן תשובה מהגאון ר' משה מרדכי עפשטיין הר"מ דסלאבאדקא והעלו ג"כ להתיר לצבוע בשביל השגת משרה כשליכא איסור אונאה עיי"ש.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לתרץ ע"מ שהקשתי בסימן צ"ז ענף ג' על הטעם להתיר כשסתום נקב שבשן בבלאמבע זמנית מאחר שלא תניחנו מגולה אלא תחליף אותו על בלאמבע קבועה ואינה מקפדת שיהיה הנקב מגולה ולכן אף שעל סתימה זו מקפדת להסירו לא חשיב מקפיד לענין חציצה כיון שתחזור ותסתמהו, מהא דידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן דחוצץ אף שג"כ אחר שיוציאו יחזור ויסתמנו, משום דהתם כשיוציא את היד לא ישליכנו לאשפה דהא ראוי הוא להכניסו כדאוי בכלי אחר או בזו לכן לא בטל להכלי באופן שהוא עתה שלא ראוי ויצטרך להסירו אבל בלאמבע זמנית שכשיוציאנה ישליכו אותה ולא ישתמשו בה לשום דבר בטלה להשן על הזמן שהוא שם אף שדעתו להוציאה אח"כ, הוא תירוץ נכון אבל בהוספה על טעם הב' דלא מקפיד שיהיה מגולה אינו מועיל בעצמו שלא יחצוץ אלא בצרוף שיכול לבטל שם הדבר המונח שם ולכן אף שתרוייהו אינו רוצה שיהיה מגולה אבל היד אינו יכול לבטל להכלי באופן שמונח שלא כדרכו אלא יוציאו להשתמש בו תשמיש כראוי אבל הבלאמבע שמבטלה לגמרי להשן כי אינו ראוי לשום דבר מאחר שהניחו בהשן מועיל מה שיחזור ויסתמנו באחרת שלא יחשב מקפיד, אך אף שיש טעם להצרוף, מ"מ הוא דחוק, ויותר נכון כדבארתי שם, ולדינא אין חלוק בין תירוץ כתר"ה למה שבארתי שם לחלק. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סב</h3>
 
<b>בענין</b> מארטגיידז הנהוג בבתים איך עושים שלא יהיה באיסור ריבית כ"ג תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' פסח קופערמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> ודאי ענין מארטגיידז שעושין במדינתנו הוא הלואה ויש בזה איסור ריבית וצריך לעשות באופן שלא יהיה ריבית ויש בזה שני דרכים. (א) הוא לעשות בהיתר עיסקא ושידעו שני הצדדים ענין העיסקא ולא רק באמירה וכתיבה בעלמא שזה אינו לחש וסגולה המועילים. אלא שהוא שותפות בהעסקים שיעשה מקבל הכסף בהסך שלוקח כגון בלקח עשרת אלפים מהנותן הוי חמשה אלפים הלואה מנותן המעות להמקבל וחמשה נשארו של הנותן שנחשב בשם פקדון ונמצא שיש בהעסק מעות של שניהם מחצה למחצה ממילא יש להיות בין ריוח בין הפסד בשוה מחצה לזה ומחצה לזה. ושמו בין שניהם כפי ידיעתם שיכולין להרויח בהעסק של סך העשרה האלפים שהניחו בעיסקא למשל י"ח פראצענט /אחוז/ ונמצא שהוא בעד חלק הנותן ט' פראצענט שהוא מחצה הריוח, ואם שמו בפחות יצטרכו להעמיד ריוח הנותן מחצה כפי שישומו שיהיה ריוח בכל העסק. ואם אח"כ יארע שלא יהיה כל כך ריוח או ח"ו הפסד אזי צריך הנותן ליקח רק מחצה מריוח שהיה ומחצה מהפסד אם היה. אבל כיון שהנותן אינו יודע כי הלא המקבל לבדו מתעסק בהם ואינו מחוייב להאמינו לכן הותנה שאם יאמר המקבל שלא היה הריוח כפי שומתם וכ"ש כשיאמר שהיה הפסד שיצטרך לישבע בשבועה חמורה בנקיטת ס"ת ויכול להתנות עוד חומרות בהשבועה שיהיה דוקא בביהכ"נ בשעת הקריאה בפני רבים ושיאמר גם בלשון קללה על נפשו אם אינו אומר אמת. ובנוסחאות כתוב שאם יאמר שהיה הפסד יצטרך להביא עדים דוקא אבל במדינה זו בעוה"ר שחשודים כמה אנשים להעיד שלא כדין כמו מאומד ועל פי מה שמאמינים להבע"ד שלכן טוב להתנות שיהיה נאמנותו בשבועה חמורה גם על הפסד ומאחר שלא ירצה להשבע יהיה מחוייב לשלם להנותן את חלק הריוח שהתנו. זהו ענין היתר עיסקא שהנהיגו והיתרו הוא שהרי אם ירצה יכול לישבע כשיהיה הפסד או ריוח פחות.
 
<b>וצריך</b> שהנותן לא ידע במה הוא עוסק כדי שלא ידע הנותן בעצמו מה שהיה ויוכל להשביעו דאם ידע הנותן במה הוא עוסק הרי אפשר שידע בעצמו שהיה הפסד או שלא היה ריוח ולא שייך להשביעו אז ויהיה מוכרח ליקח פחות אם יהיה מעט ריוח וגם להפסיד אם יהיה הפסד. ואף שלקח המעות על הבית אין הכרח שהעסק הוא דוקא הבית הזה דהא אפשר שיש לו מעות לשלם עבור הבית אך שצריך אותם לעסקיו האחרים וכשנותן לו המעות יוכל לעסוק בהן העסקים האחרים ונמצא שבמעותיו עושה העסקים האחרים שלכן אף אם בבית לא יהיה ריוח צריך לישבע על שאר העסקים, והבית שנתייחד למעות אלו הוא רק למשכון. וטוב לכתוב שהמעות לקח לעסוק בהם בעסק שהוא טוב כפי דעת הבקיאין שיהיה מזה הריוח שהתנו שיעלה בעד החצי של הנותן הפראצענטן שהתנו.
 
<b>ועל</b> מה שהמקבל בעצמו יעסוק בעסק השותפות צריך הנותן ליתן לו אף דבר קטן כמו דאלאר ואף בפחות. וצריך לכתוב שאם ירויחו יותר אין לנותן ריוח יותר מכפי שהתנו כדי שלא יוכל לתבוע מהמקבל כשידע שהיה יותר ולא יהיה גזל אצל המקבל כשיהיה יותר ולא ידע לתבוע ממנו. ואם הלאיערס לא ירצו לכתוב זה אלא כמו שעושין מארטגיידז שהוא בריבית, צריך לכתוב בשטר העיסקא ששטר זה הוא העיקר שהתנו ושטר המארטגיידז שנעשה ע"י הלאיערס הוא רק לבטחונות כשלא ירצה לקיים וליתן מה שחייב לנותן לפי השטר עיסקא.
 
<b>(ב)</b> לעשות באופן שליכא הלואה כלל אלא לפי סך המעות שיש לנותן המארטגיידז בין שהוא המוכר עצמו בין שהוא אחר הוא קנין שלו בהבית ממש כגון אם הבית שוה עשרים אלף והמארטגיידז הוא עשרה אלפים יש להנותן חצי הבית ולהלוקח חצי הבית והלוקח שוכר את החצי של בעל המארטגיידז בהסך שיחשבו כמה עולה הפראצענטן לשנה ושוכר ממנו על סך שנים שהתנו וזמן פרעון השכירות הוא כפי החשבון בכל חדש, כגון שהפראצענטן שיש לו ליטול הוא שמנה וחצי עולה זה בעד עשרת אלפים לשנה תת"נ יכתבו שמשלם לו שכירות לשנה תת"נ דאלאר וכשהתנו הרבה שנים יכתבו הסך זה לכל שנה או לצרף כמה הם בעד כל השנים. וצריך לכתוב שהותנה שאינו יכול למכור חלקו בהבית לאחר וגם איך שמוכרח למכור חלקו להלוקח שיש לו החצי אחר הזמן שהתנו במקח הזה אף אם יתייקר. ואם נעשה באופן שבכל שנה צריך הלוקח לשלם גם חלק מהקרן שיהיה החוב נקטן בכל שנה, יכול גם תנאי זה לעשות באופן זה שיכתבו שהותנה שהלוקח צריך בכל שנה ליקח מבעל המארטגיידז מחלקו שבבית חלק כך וכך וממילא יצטרך לשלם לו פחות מסך השכירות שהיה בעד כל החצי כפי החשבון. וזה ודאי עצה טובה היא וגם הלאיערס מסתמא ירצו לעשות זה. ואם לא ירצו הלאיערס לעשות כן אלא באופן מארטגיידז שהוא בריבית יכתבו בשטר השכירות שהעיקר הוא שטר זה ושטר שע"י הלאיערס הוא רק לבטחונות כשלא ירצה לשלם השכירות.
 
<b>והנה</b> מה שאיתא ברמ"א סימן ק"ס סעיף ט"ז היתר ללוות ע"י שליח ישראל בריבית לבד שהרבה חולקין עליו, לא שייך אף להא דיעשו ע"י סרסור, דהא ודאי איכא שטר חתום מהלוה איך שחייב להמלוה ממש ונמצא שמעשה הסרסור היה רק מעשה קוף בעלמא. ואף שהמלוה אינו מכיר את הלוה מ"מ ע"י שטרו שהביא לו הסרסור הלוה לו והסרסור הוא רק מעשה קוף בעלמא, ודינא דהרמ"א שייך רק במע"פ =במלוה על פה= ולא בשטר על שם המלוה מהלוה בין שהוא שטר בכתב ידו בין בחתימת עדים דהרי צריך לומר לעדים שיחתמו שזהו הלואה ממלוה ללוה ממש ואסור אף להרמ"א.
 
<b>והנה</b> אם הלוה הוא קארפאריישאן שגוף האנשים חברי הקארפאריישאן אין חייבין כלום ואין על גופם שום חיוב ושעבוד ולא מצות פריעת חוב כמו שיש למלוה שנאמר בהו איסור ריבית שאף אם הוא עני ואין לו הוא חייב בדין פרעון החוב ומחוייב להשיג מעות מדין התורה ולפרוע החוב אבל בקארפאריישאן שהם אין חייבין כלום נמצא שאין כאן לוה כלל אלא הביזנעס הוא הלוה שאינו שייך לחיובים, מסתבר דלא נאמר ע"ז איסור ריבית אבל שייך זה רק כשהלוה הוא קארפאריישאן אבל כשהלוה הוא סתם אדם שהוא חייב בשעבוד הגוף אף שהמלוה הוא קארפאריישאן יש בזה איסור ריבית. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סג</h3>
 
<b>בדבר</b> באנק של שומרי תורה איך ינהגו בהלואותיהם ח' כסלו תשל"א. מע"כ ידידי הנכבד מאד מגזע תרשישים וגדולים בר אוריין ויר"ש באמת מהר"ר יהושע מאיר פרישוואסער שליט"א.
 
<b>הנה</b> ענין היתר עיסקא הוא שהלוה אם יאמר שהפסיד לא יהיה נאמן אלא בעדים כשרים ואם יאמר שלא הרויח או שהרויח רק מעט לא יהיה נאמן אלא בשבועה הרי לא טוב לפני באנק שהוא עסק להלוות לאלפים אנשים וגם לאינם שומרי תורה ואף לנכרים שיהיה היתר עיסקא כללי, דהא יש חלוק בין לוה ללוה דיש מי שנאמן בשבועה ויש מי שאין להאמינו בשבועה דצריך להתנות עמו שלא יהיה נאמן אלא בעדים כשרים, ואף עדים כשרין כשיהיה נוסח כללי תלוי במקום פומבי הרי אי אפשר לומר למי שיאמר שהפסיד ויביא עדים שהם ידועין לחשובים במדינה לומר עליהם שאינם נאמנים משום שהם נכרים או יהודים שאינם שומרי תורה, ואף אם יהיה כתוב בהנוסח מפורש שיהיו כשרים ע"פ דין התורה יהיה חשש איבה שהרבנים יאמרו שאין נאמנים, ואסור לגרום ח"ו שיהיה איבה דהרי הרבה דברים הקלו משום חשש איבה, ומשום דרכי שלום, ואין לסמוך לומר שבזמן הזה אין לחוש כל כך. וגם הא אם יהיה נוסח כללי גם הנכרים יהיו בכלל ולכתוב שרק ליהודים הוא בתנאי זה ולנכרים הוא בהלואה בלא תנאי העיסקא אין לעשות בפומבי דבר חלוק בין לוים נכרים ללוים ישראלים, ולכן במדינותינו לא שייך לפני באנק לעשות היתר עיסקא כללי, ואף בבאנק שבא"י שכמעט כולם הם ישראלים לא מובן לי איך עשו וכי הקארט שהוא חילוני שאינו נוהג כדיני התורה גם בא"י יסכים על עדים מחללי שבת שהם פסולים לעדות אבל בלאנדאן ודאי לא שייך זה.
 
<b>עוד</b> יש לידע בענין היתר עיסקא שלא טוב לפני המלוה כשתהיה ההלואה לעסק מיוחד כמו לקניית בתים וקרקעות, דאז אפשר שכו"ע יודעין וכ"ש הבאנק אם היה הפסד ויפטר הלוה משבועה ומלברר בעדים, וכמובן הבאנק לא ירצה להפסיד, שלכן צריך לכתוב שהלוה יעשה כל עסק שלפי האומדנא של האינשי יש להרויח לא פחות מכפלים מסך שקבעו לריבית, שאז יצטרך הלוה לברר בעדים ובשבועה אף שאמר להמלוה שלוקח המעות לקניית בית זה דהא אפשר שהיה לו מעות לקנות הבית אך רצה שיהיו לו מעות גם לעיסקא אחרת וא"כ אפשר שהרויח בעסק אחר ויצטרך לברר בעדים ובשבועה בכל אופן כשיאמר שלא הרויח ושהפסיד אף שיהיה ידוע שהפסיד בדבר שאמר שלצורך זה הוא לוה. והמארגיטש על הבית צריך שיכתבו בהשטר שהוא לחשיבות משכון ולא שההלואה הוא רק על הבית, ולא כל לוה יבין זה. שלכן אף לעשות היתר עיסקא מיוחד עם כל לוה ולוה מיהודים אין זה עצה טובה להבאנק שיהיו הרבה מאינם שומרים תורה שאם יסבירו להם ענין ההיתר יש לחוש שישקרו וישיגו עדים שקרנים, ואם לא יסבירו להם הרי לא יועיל כלום.
 
<b>אבל</b> הנה אני אמרתי חדוש בענין איסור ריבית והוא לדעתי ברור לדינא, בדבר זה שרובא דרובא דאינשי מניחין מעותיהן במדינותינו בהבאנק ונוטלין הריבית שנותנין בכל באנק ובפרט באלו שנקראו סייווינג באנק ויש גם באנק שהם של יהודים, שאין עוברין על איסורי ריבית דאיכא על המלוה והלוה, משום דסתם מלוה הרי איכא שעבוד הגוף שיש על גופו של הלוה אף שאין לו כלום חיוב לשלם, וכדאיתא בכתובות דף פ"ו פריעת בע"ח מצוה, ויש עליו חיוב להשיג מעות ע"י פעולה ושאר ענינים לשלם וכשלא ישלם עבר על חיובו. ומה"ט איכא בזיון להלוה כשמת ולא פרע החוב אף כשלא היה לו ממה לשלם, שלכן איתא בכתובות דף צ"א דאמר אביי מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן משום כבוד אביהן, והוא אף בלא השאיר האב אחריות נכסים כדכתבו התוס' דף פ"ו ד"ה פריעת. ואף שלא הניח כלום אף לא מטלטלין איכא הקלון דהרי נקרא בקרא רשע דכתיב לוה רשע ולא ישלם, והוא אף באין לו כלום דהא בב"ב דף מ"ה אמר הגמ' זה לטעם לפוסלו לעדות כשמכר שדה לחברו שלא באחריות ולית ליה ארעא אחריתי והנ"מ לו בעדותו הוא משום דלא ניחא דליהוי לוה רשע ולא ישלם, והא איירי בלית לו אפילו מטלטלין דהא צריך הלוה לישבע בנק"ח =בנקיטת חפץ= שאין לו כלום יותר על הדברים שמסדרין לו ואף שחיוב השבועה הוא רק מתקנת הגאונים כדאיתא ברמב"ם פ"ב ממלוה ה"ב ובש"ע חו"מ סימן צ"ט סעיף א', מ"מ הא כתב הרמב"ם שם מתחלה כשכתב דין התורה כתב שאסור ליכנס לביתו לא הוא ולא שליח ב"ד אבל מחרימין על מי שיש לו ולא יתן לבעל חובו, הרי סובר דמדין התורה מחרימין וכדכתב המ"מ שהוא מגמ' דמו"ק דף ט"ז דאמר רבא מנלן דמחרמינן, ומפורש זה בלח"מ שם דאית ליה לרבינו ז"ל דהך חרם הוי מן הדין שכתב דין תורה ואח"כ כתב כשראו הגאונים משמע דאית ליה דהך חרם הוי מדין תורה, ומה שלא הוזכר זה בש"ע פשוט שהוא משום דעתה אחרי שתיקנו הגאונים לישבע אינו נוגע זה למעשה והש"ע נקט רק מה שנוגע למעשה. ואף שהרמב"ם כתב טען שיש לו והחביא אותן מחרימין פשוט שאין צורך לטענת ברי שהוא רק ענין לשבועה וגם הא כתב הכ"מ בשם בעה"ת ששבועה זו אפילו אין המלוה בא עליו בטענת ברי שיש לו במה לפרעו אלא אפילו טוען שמא יש לו משביעין אותו, וכן כתב בב"י ולא משמע מדבריו שהרמב"ם חולק ע"ז, וא"כ מסתבר שהדין דמחרימין דהוא מדינא נמי הוא אף בלא טען ברי, וגם הלח"מ הקשה מהמחרימין שכתב הרמב"ם בפ"א ה"ד שגובין מן הקרקע אחר שמחרימין שכתב המ"מ שהוא מתקנת הגאונים ולא תירץ שהתם הוא בלא טען המלוה ברי שיש לו והכא שהוא מדינא הוא דוקא בטען המלוה ברי, אלא ודאי אין צורך שיטעון ברי לחייב להחרים, וכוונת הרמב"ם במש"כ טען שיש לו הוא שטוען לב"ד שיחרימו מחמת שחושדו שמא יש לו דמעצמנו לא נחרים דאולי מאמין לו הלוה וזה לא הוצרך לכתוב בפ"א משום דהתם שאיירי שיש לו קרקע לגבות והשבועה היא לענין לגבות מהקרקע וסתם אינשי הא אית להו נשים שהיא משועבדת לכתובה שלכן אף שהוא אינו חושדו שמא יש לו, יש להחרים בשביל החשד שלא להפקיע שעבוד הכתובה, ואף אם שעבוד הכתובה קדים תצטרך לילך בדינא ודיינא לטרוף בחזרה מהמלוה, לכן מחרימין אף בלא תביעת המלוה שנחרים, אבל בפ"ב שאין להלוה קרקעות לגבות ולא הוי צורך החרם אלא להמלוה בלבד לכן מצריך הרמב"ם שיתבע המלוה שיחרימו הב"ד משום שחושדו אבל מעצמנו לא נחרים.
 
<b>עכ"פ</b> כיון דמחרימין מדין התורה כשאומר הלוה שאין לו לשלם הרי בלית ליה ארעא אחריתי ודאי עשו כדין והחרימו אף אם לא תבע המלוה שיחרימו מצד הלוקח שהבע"ח יגבה ממנו כשאין לו מעות ומטלטלין ומ"מ נקרא לוה רשע ולא ישלם, והוא מטעם החיוב שעליו לפרוע שהי"ל להשתדל בכל הכחות לשלם אף בעבודות קשות וכשנתעצל בזה נמצא שעבר על חיובו גם בלא אונס. ומה שליכא מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן משום כבוד אביהן כשלא ירשו ממנו שום ירושה הוא משום דנפסק בכבוד אב הלכה משל אב כר' נתן ב"ר אושעיא בקידושין דף ל"ב, וכן מפורש בהג"א כתובות דף פ"ו שכתב מיהו היכא דלא הניח אביהם כלום אין כופין אבל מצוה איכא משום כבוד אביהן פי' ר"י מיהו איכא למ"ד שאינו חייב בכבוד אביו רק משל אביו אבל משלו אפילו מצוה ליכא וכן קיי"ל סוף פ"ק דקידושין, וטעם הר"י נראה דהוא לטעמיה בקידושין שם בתוס' ד"ה אורו דאם אין לאב ממון והבן יש לו דצריך הבן לפרנסו משלו עיי"ש. וגם אולי דלהצילו מבזיון סובר הר"י דהוא גם משל בן, ואף שברמ"א יו"ד סימן ר"מ סעיף ח' איתא ואין חלוק בין לכבדו או לצערו דאינו משל בן, אולי הר"י סובר דלצערו שאני דהוא אף משל בן ובזיון הוא כענין צער ואולי עוד עדיף מצער. וראית הרמ"א מתה"ד סימן מ' אינו מוכרח דהתה"ד איירי לענין שהאב אינו מניחו לילך ללמוד אצל רב שהוא בטוח שיזכה ללמוד הימנו ואביו אינו מניחו מחמת שיצטער כשילך ממנו שידאג תמיד, שבזה כתב דכיון דכבודו ומוראו תרוייהו מצות עשה שוה נינהו אין לחלק בינייהו לענין שלמוד תורה שעדיף מכבוד אב דכמו כן הוא עדיף ממורא וכן כתב שהוא לטעם שאין שומעין להאב לעבור אף על איסור דרבנן משום שכולכם חייבין בכבודי דכן נדרש לענין מורא, אבל לענין זה דחיוב כבוד הוא משל אב אפשר שלהציל מצער הוא גם משל בן, שכן הוא דבר המסתבר וכן הוא כשמצטער האב מרעב וכדומה נמי יתחייב הבן משלו להצילו מהצטער, והנידון שאיכא בתוס' בלית ליה לאב ואית לבן, יש לפרש דהאב עדיין ראוי לעשות מלאכה ולהתפרנס משל עצמו אך שמתעצל בזה פליגי והר"י סובר גם בזה דהוא משל בן, ואולי גם הר"י מודה דאין בזה חיוב על הבן אלא ממעות צדקה, עיין בסעיף ה' דפליגי בזה הש"ך /סי' ר"מ/ סק"ו והט"ז סק"ו אליבא דהרמב"ם, אבל כשהאב אינו ראוי שוב למלאכה שהוא הצלה מצער רעבון יסבור הר"י שהובא בהג"א לכו"ע דחייב משל בן ואולי ליכא בזה מחלוקת כלל. עכ"פ מסקנת הג"א דפטורין היתומין לשלם משלהם הוא מטעם דסובר כהרמ"א דגם בשביל צער ליכא חלוק והוא רק משל אב כמפורש בדבריו, ואולי הא דכתב הרמ"א דליכא חלוק בין לכבדו או לצערו אינו מתה"ד כפי הציון אלא הוא מהג"א. וכן כתב הסמ"ע סימן ק"ז סק"א שהוא משום דכבוד אב הוא משל אב ולא מהבן עיי"ש.
 
<b>וזהו</b> סתם מלוה שבתורה ובגמ' ובכל מקום שהוא עושה חיוב על גוף הלוה שישלם ואין תלוי כלל אם יש לו ממה לשלם או אין לו לשלם נעשה עליו חיוב זה ונקרא רשע כשאינו מקיים חיובו, והוא שעבוד הגוף שיש על הלוה שזהו העיקר ושעבוד הנכסים בא מזה, ועיין בר"ן כתובות דף פ"ו ד"ה המוכר שט"ח מש"כ בשם ר"ת טעם על שהמוכר שט"ח לחברו יכול למחול אע"פ שמכירתו הוא מדאורייתא לפי ששני שעבודים יש לו למלוה על הלוה שעבוד גופו של לוה שהוא מחוייב לפרוע והוא עיקר השעבוד ושעבוד על נכסיו אם הוא לא יפרע מדין ערב ושעבוד הגוף שיש למלוה על הלוה לאו בר מכירה הוא הלכך אינו נמכר אלא שעבוד נכסים בלבד וכיון שמחל פקע שעבוד הגוף וממילא פקע שעבוד נכסים שאינו אלא מדין ערב, הרי מפורש שמלוה הוא דבר המחייב את הגוף לפרוע. וממילא נראה שרק בסתם מלוה שעושה חיוב תשלומין על הלוה נאסרה בתורה מליקח ריבית אבל מלוה כזו שאינו עושה שום חיוב על גוף האדם לשלם שאף שיש לו ממון הרבה אין על גופו שום חיוב לשלם וליכא עליו העשה דתשלומין ולא יהיה רשע כשלא ישלם לא נאמר ע"ז איסור ריבית. וכן הוא ענין הביינק /הבנקים/ שבמדינתנו באמעריקא שגוף הבעלים של הביינק אינם מחוייבין כלום לאלו שהניחו מעותיהם בהביינק אף אם יזדמן שלא יהיה בהבאנק מעות לשלם, שלכן ליכא איסור ריבית אף כשהבאנק הוא של ישראל. ואם גם בלאנדאן הוא כן ליכא איסור ריבית על מה שהקאמפאניע דאינשורענס שלכם נותנין רבית לאלו שלקחו אינשורענס אצלכם עבור המעות שנתנו לזה.
 
<b>אבל</b> טעם זה אינו מועיל להתיר ללוות מהבאנק כשהוא של ישראלים אם הלוה הוא איש פרטי שיש עליו שעבוד הגוף והעשה דפריעת בע"ח לשלם, ואף אם הוא קאמפאניע אם הבאנק המלוה רוצה דוקא שגם בעלים דהקאמפאניע עצמן יתחייבו מחמת שעסק הקאמפאניע לא כל כך בטוח. אבל להלוות לקאמפאניעס כפי הסתם שבפה מדינתנו שאין הבעלים מחוייבין בעצמן לשלם ליכא איסור ריבית. ואם גם בלאנדאן הוא כן תוכלו להלוות מקאמפעניע דאינשורענס שלכם לקאמפאניעס אחרים גם בסתם, ואם בלאנדאן אינו כן בסתם הלואות אלא שאיכא חיוב גם על הבעלים בעצמן שלא כבכאן אמעריקא יש להתנות בפירוש בשטר הלואה שאין החיוב בתשלומין אלא על עסק הקאמפאניע ולא על הבעלים עצמן. ויש עצה גם להלוות לאיש פרטי כשלוה לבנין בית שנקרא מארגיטש היינו להתנות בשטר הלואה שאין על גוף הלוה שום חיוב תשלומין אף לא למצוה בעלמא וכל החיוב הוא רק על הבית לבד, וכמובן באופן כזה לא יהיה אפשר לכם לעשות הלואה אלא כשהבית הוא שוה למוכרה יותר הרבה מסך המלוה שאז אין צורך לגביית המלוה לשעבוד הגוף ושעבוד שאר הנכסים, אלא יהיה די בבית זה שעשו המארגיטש עליו.
 
<b>ואם</b> בלאנדאן ליכא ענין זה דקאמפאניעס אלא גם הבעלים חייבין בעצמן הרי ליכא היתר זה ותצטרכו לעשות עם ישראלים היתר עיסקא עם כל יחיד ויחיד ולהסביר להם ענין היתר עיסקא, אף שלא טוב להעסק כדלעיל.
 
<b>וכן</b> הוא בדבר החברות מנכסי דלא ניידי אם השעבוד הוא רק על הנכסים שיש להקאמפאניע ולא על הנכסים של כל יחיד ויחיד בעצמו ליכא איסור ריבית, ואם השעבוד הוא גם על הנכסים של כל יחיד ויחיד בעצמו שזה בא בהכרח מחמת שכל יחיד ויחיד ג"כ הוא מחוייב בתשלומין איכא איסור ריבית אם המלוין הם ישראלים. ולכן בהלואות שתלוו אתם מהיום ולהבא הרי תוכלו לעשות כן, אבל החובות שנעשו מזמן קדום ע"י הבעלים הראשונים קודם שקניתם שנקראו באנדס אם נעשו הבאנדס באופן שגם מנכסי הבעלים עצמן יוכלו לגבות ובאופן זה הוא גם עתה אחר שנעשה שלכם שנכסים הפרטים של כל אחד ואחד משועבדים להם, תצטרכו לשנות באופן שהשעבוד יהיה רק על נכסים השייך להקאמפאניעס שלכם.
 
<b>וכן</b> הוא ענין הקאמפאניעס של החמשה שותפין עצמן שיש השייכים רובו לאחד ומקצתו לעוד שנים ויש שכולו לאחד וגם יש בעלים אחרים וצריכין לפעמים ללוות קאמפעניע אחת מאחרת, דההיתר הוא דוקא כשהבעלים עצמן לא יתחייבו בכלום אלא אותה הקאמפאניע בכספיה וקרקעותיה בלבד. וכן א"א להאנשים הבעלים עצמן להיות ערבין, לא סתם ערב וכל שכן לא ערב קבלן אלא רק הקאמפאניע לבד תוכל להיות ערב אף ערב קבלן בין להלואות מבנקים אחרים בין להלואות שעושין הקאמפאניע של השותפין זה מזה. ויש לידע שלהלואות שעושין החברות של השותפין עצמן זה מזה לא יועיל היתר עיסקא שהרי ידוע להם הריוח וההפסד ולא שייך להצריך שבועה ועדים.
 
<b>הבאנק</b> של ישראל שכתבתם לדוגמא שמעות שלו יש שם רק מאה אלף ומעות אחרים יש שם מאתים פעמים, הנה תלוי זה בהאחריות דאם האחריות הוא על הישראל בעל הבאנק נחשבו כל המעות שבבאנק שלו ואם אין האחריות על הבאנק הוו בעלי המעות המלוים והבאנק הוא רק שליח שלהם, והעיקר למעשה הוא להנהיג כדלעיל.
 
<b>ובענין</b> שבת הנה אלא ק"פ הנכרים פקידי שדה שמוכרים תעודות אחריות של אינשורענס וגובים מהם הממון מכיון שאין להם שעות קבועות וימים קבועים הם עדיפי מקבלנים ורשאים לעבוד במכירת תעודות האינשורענס מתי שירצו.
 
<b>וי"ב</b> המשרדים אשר הנידון בימי החורף בתחלת השבת וכן בי"ט, אין זה היתר מה שהמנהל העסקים שהוא נכרי יש לו גם חלק מהרווחים דגם שותף נכרי כשהוא מחוייב לעבוד בשבת אין מקום להתיר, דלא שייך להתיר אף להי"א בש"ע /או"ח/ סימן רמ"ה סעיף א' ברמ"א דמתיר בשותף נכרי כששניהם עוסקים ביחד כל ימי החול ובשבת עוסק הנכרי בעצמו אלא כשעוסק ברצון עצמו, ולא כשהוא מחוייב לעסוק בשבת. ואף שבכה"ג איתא /או"ח/ בסימן רמ"ד סעיף ו' ביהודי הקונה מכס ומשכיר לו א"י לקבל מכס בשבת מותר אם הוא בקבולת דהיינו שאומר לו לכשתגבה מאה דינרין אתן לך כך וכך, הא שם נמי בעצם הוא אסור כיון שמוכרח לגבות גם בשבת רק שהתירו בעסקים גדולים בקבולת כזה משום דאי לא שריית לו אתי לידי איסורא דאורייתא משום דאדם בהול על ממונו כדאיתא /או"ח סי' רמ"ד/ בט"ז סק"ו ומג"א ס"ק י"ז, וזה ליכא כאן שנוגע זה רק לימים טובים שאין בזה הפסד כל כך להיות בהול בשביל זה. וגם אני רואה ממכתבכם שאינכם רוצים בהיתר דחוק אלא בהיתר ברור.
 
<b>אבל</b> מה שכתב מע"כ שפקידי השדה עצמו יכנסו להאפיס של המשרדים לענות על השאלות הבאות ע"י הטעלעפאן, זה יש להתיר שהרי ממש עבדי אדעתא דנפשייהו, אם המשרדים אינם במקום יהודים או שלא ידוע שהוא של פרישוואסער כלל שלא יהיה איסור מצד מראית עין. והנני ידידם מוקירם, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סד</h3>
 
<b>בענין</b> מעות נכרים שמשימים בבאנק להלוותם בריבית והאחריות הוא על הנכרים אם יש בזה איסור להלוותן לישראל בריבית ז' שבט תשל"א. מע"כ ידידי הנכבד מאד מגזע תרשישים וגדולים בר אוריין ויר"ש באמת מהר"ר יהושע מאיר פריש וואסער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מעות הנכרים שמשימים בהבאנק ובחברה לבטוח והבאנק והחברה לבטוח מלוים אותם והאחריות דהלואות הוא על הנכרים בעלי המעות שקצרתי במכתבי הראשון וזה נוגע יותר למעשה למע"כ הרמה, ואבאר זה עתה בעזהש"י.
 
<b>הנה</b> בב"מ דף ס"א איתא אמר רבא טעם על מה שנאמר יציאת מצרים בריבית אמר הקב"ה אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בנכרי ומלוה לישראל בריבית, ופרש"י מלוה מעותיו לישראל בריבית ואומר של נכרי הם, הרי מפורש דאם היה אמת שהם של נכרי מותר הישראל להלוותם בריבית, והקשו התוס' ע"ז דכיון דישראל הוא המלוה ואין ללוה עם הנכרי כלום דהא אינו יודע אותו כלל איך מותר, ותירצו דלפ"מ שנביא ראיה לקמן ישראל שיש בידו מעות נכרי והם באחריות הנכרי מותר להלוותם בריבית אתי שפיר, וכוונתם להירושלמי שהביאו התוספות /ב"מ/ בדף ע"א ד"ה כגון שמסיק זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות נכרי מותר, ומפרשי שקאי גם על הדין דלעיל מזה דאמר מעותיו של נכרי שמופקדין ביד ישראל אסור ללוות ממנו בריבית מעותיו של ישראל שמופקדין ביד נכרי מותר ללוות ממנו בריבית, דאין זה דבר מוחלט אלא משום שמסתמא האחריות דההלואה הוא על הנפקד שהוא המלוה אבל אם התנו שיהיה אחריות דהלואה על המפקיד הוא איפכא שמעות של נכרי המופקדין ביד ישראל מותר ללוות ממנו בריבית ומעות של ישראל ביד נכרי אסור, וכן קאי גם על הרישא דישראל שמינהו נכרי אפוטרופוס או סנטר מותר ללוות ממנו בריבית ונכרי שמינהו ישראל אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו בריבית, שג"כ אינו דין מוחלט אלא שמסתמא האחריות אינו על האפוטרופוס והסנטר אלא על הבעלים שמינהו. אבל אם התנו שיהיה האחריות על האפוטרופוס והסנטר הוא איפכא, הרי איתא שם דאף שישראל שבידו המעות הוא המלוה אם אחריות ההלואה כשלא יפרע הלוה הוא על הנכרי מותר דחשיבות מלוה לאיסור ריבית הוא מי שהאחריות עליו, אף שחשיבות מלוה להתנות כל תנאי ההלואה דהוא זמן הפרעון וסך הריבית וגם לתבוע בדייני ישראל ובדייני ערכאות המדינה הוא על הישראל שעשה מעשה ההלואה, והוא מצד דין עצמו ולא מדין שליחות דהא אין שליחות לעכו"ם, משום דאיסור ריבית תלוי במי שאחריות ההלואה עליו שרק זהו הבעלים ממש דההלואה מי שמפסיד כשיהיה הפסד. וכן מצינו גם בקבלת עיסקא שסך אחריות דהפסד שעל המקבל נחשבו מעות שלו בתורת מלוה עיין ברש"י ב"מ דף ס"ח ד"ה אי פלגא ובעוד מקומות. אבל שאר דברים בין מעשים בין שכר אפשר שיהיה גם לכל אדם אף שלא שייכי להבעלות מדיני התנאים בשכירות ומעשה פעולה, שלכן אין עושין זה שהישראל עושה כל הפעולות דעל מלוה לעשות והשכר שיש לו מזה לבעלים דהמלוה ליאסר באיסורי ריבית אם האחריות הוא על הנכרי.
 
<b>ופשוט</b> שאף שאיכא בתוס' /ב"מ דף ס"א/ עוד תירוץ לא פליג לדינא על תירוץ ראשון רק שנקטו עוד ציור מה שיכול לרמות כדחזינן שהרא"ש שם אינו כותב כלל בלשון קושיא ותירוצים אלא כותב בלשון פירוש איך הוא מרמה הבריות ונקט שני ציורים שהם שני תירוצי התוס' שכתב שאמר שנכרי הפקיד בידו מעות להלוותן בריבית ואחריות המעות על הנכרי, או כגון שאמר לוה לישראל קח משכון זה ולוה לי מן הנכרי מעות עליו והלוה את מעותיו, וכן יש לפרש בתוס' אף שנקטו בלשון שני תירוצים שלא פליגי לדינא.
 
<b>והנה</b> הא מפורש דין זה בתוספתא שהביא הרא"ש בדף ע"א בסימן נ"ו ישראל שאמר לנכרי הילך שכרך והלוה מעותי בריבית אסור ונכרי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי בריבית מותר, והנ"י הביא על הגירסא תולה מעותיו בנכרי שהוא גירסת רש"י ותוס', וא"כ לא שייך למיפלג על זה, ולכן אמינא בפשיטות שאף להגירסא תולה מעותיו ביד נכרי שהיא גירסת הרי"ף ומפרש שהישראל נתן מעות לנכרי והנכרי מלוה אותן בריבית והאחריות הם על הישראל בעל המעות, וכן פי' הרמב"ם שכתב בפ"ה ממלוה ה"ה שכתב אסור לישראל לתלות מעותיו ביד עכו"ם כדי להלוותן בריבית לישראל, לא יפלגו על זה, דהא בתוספתא זו שנאמר דין זה דישראל שאמר לנכרי הילך שכרך והלוה מעותי בריבית אסור שהביא המ"מ מקור להרמב"ם איתא שם גם נכרי שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי בריבית מותר כדהובא ברא"ש ובנ"י והוא בתוספתא פ"ה ה"ח. ועיין בטור ובש"ע סימן קס"ח קס"ט סעיף כ"ג איתא תרוייהו, וכן ודאי סובר גם הרמב"ם אף שלא נקט דין ההיתר במעות נכרי אצל ישראל, דלא שייך למיפלג על זה וסמך דמהאיסור דמעות ישראל אצל נכרי שאסור ידעינן דין ההיתר. ומ"מ צ"ע על מה שלא נקט זה בפירוש, וכן הא השמיט הרמב"ם דין הפקדון שהוא באחריות השומר שהוא ג"כ שם בתוספתא וגם בירושלמי שהביאו התוס' אף שג"כ ודאי לא שייך שיפלגו ע"ז.
 
<b>והנה</b> הטור /יו"ד סי' קס"ח/ הביא די"א שאינו מותר להלוות מעות נכרי בריבית כשאין האחריות על הישראל אלא בא"ל הילך שכרך דבר קצוב בין ירויח בין לא ירויח אבל אם אמר לו פליגנא לך בריוח אסור אע"פ שאין לו בהפסד כלום, אבל משמע מהטור שלדינא מסכים להיש מתירין הואיל ולא משום כספו בא לו שהרי כתב אחר היש מתירין וכ"כ הרמב"ן, וכן מפורש בהגר"א ס"ק ע"ו שהטור סובר כהמתירין, וכתב שם דבסיפא השמיט ולא כתב דעת האוסרין, הרי שגם המחבר והרמ"א סוברין כהמתירין, וכן משמע שסובר הש"ך /יו"ד סי' קס"ח/ בסק"ע, ולכן יש להתיר גם בפליגנא לך בריוח.
 
<b>והנה</b> בתוספתא מסיק בנכרי שאמר לישראל הילך שכרך מותר אבל אסור מפני מראית העין ואיפסק כן בטור ובש"ע שם, ואף במעות נכרי מופקדות אצל ישראל והאחריות על הנכרי שמותר נמי כתבו /יו"ד סי' קס"ח/ בסעיף כ"ב שאסור משום מראית העין, אבל הא כתב הרמ"א מיהו אם הדבר מפורסם לרבים מותר וכתב הש"ך בס"ק ע"א דהיינו שאומנתו בכך, וברור שבאנק שמנהגו בכך שאינו נוטל האחריות הוא דבר מפורסם, ואף אם איכא בעיר ביינק כאלו שאחריותן על הבאנק, מ"מ באנק אחד שמתנהג שאינו נוטל האחריות ודאי הוא דבר מפורסם מאחר שאומנתו דבאנק זה בכך, דהא משמע שאף אם הוא רק איש אחד שאומנתו בכך מותר, וכ"ש בבאנק שאף שהוא באנק אחד המתנהג כן הוא בא בקשר עם הרבה אנשים ומתפרסם איך הוא מנהגו, שלכן אין בזה איסור דמראית העין.
 
<b>ודע</b> דאף שתלוי חשיבות המלוה לענין ריבית בהאחריות, לא יועיל להתיר על מעות ישראל שביד הישראל כשנכרי יקבל אחריות דהלוה באיזה שכר, דעל מעות הישראל כשהן אצלו והוא הלוה אותם לא שייך שאחריות שקבל הנכרי יסלק חשיבות מלוה מהישראל הבעלים. וכה"ג מצינו בתוס' פסחים דף ו' ד"ה יחד דקיבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי שאינו עובר, ומסתבר גם להא דריבית דאחריות שעל הנכרי לא יתיר כשהישראל מלוה מעותיו של עצמו, אבל על מעות הנכרי שהן אצלו ועל מעותיו שהן אצל הנכרי מועיל אחריות הנכרי להתיר.
 
<b>ולא</b> מובן לי בעניותי מש"כ הגמי"י אות ח' על הא דכתב הרמב"ם אסור לישראל לתלות מעותיו ביד עכו"ם כדי להלוותן בריבית, מפני מראית העין כדאיתא בתוספתא, הא בתוספתא איתא זה על מעות נכרי שהן ביד ישראל והאחריות על הנכרי אבל במעות ישראל שביד נכרי והנכרי מלוה אותן ליכא ענין מראית עין דהא הנכרי מלוה אותן, אלא שאם הם באחריות הישראל אסור מדינא ואם הם באחריות הנכרי מותר לגמרי. ואולי מפרש הגמי"י דלא כהמ"מ אלא כפרש"י שהמעות הוא ביד ישראל והוא אמת שהם של נכרי והאחריות על הנכרי וכוונת הרמב"ם אסור הוא משום מראית העין לבד שהוא דחוק לשון ביד עכו"ם, הא כתב שמלוה מעותיו בתליה שהן של נכרי שא"כ הוא אסור מדינא וצ"ע בכוונתו. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סה</h3>
 
באחד שלוה בריבית ומוכרח לשלם בדיני המדינה
 
<b>ומה</b> שכתבת באחד שלוה בשוגג בריבית באופן שמוכרח לשלם עפ"י דיני המדינה, שהאיסור יעבור רק כשישלם כל התשלומין שנחלקו לשלם לארבעה פעמים אבל מה שחושבין בכל פעם שמשלם מקצת ריבית אינו כלום דהוא יכול להחשיב על הקרן, שזה ודאי אמת, אבל הוא שואל אם יכול ללוות עוד הפעם קודם שישלם הקרן הראשון והוא יחשוב תשלומי הריבית בעד הלואה ראשונה על קרן הלואה השניה, ויעבור רק פעם אחת בתשלום האחרון של הלואה שניה, דאף שניתוסף סך הריבית הלא איסור אחד הוא, דמה לנו לענין האיסור אם הוא ריבית מועט או ריבית גדול. אבל הא ההלואה עצמה בשימת ריבית הוא ג"כ איסור לאו אף שלא גבו כדאיתא בב"מ דף ס"ב, ואף לר' נחמיה וראב"י דפוטרין את המלוה ואת הערב מפני שיש בהן קום עשה למיקרע שטרא משום שסברי דלאו דשומא מתלא תלי, הרי עכ"פ אף כשלא יגבו הוא רק שנפטרו מן המלקות כדין ניתק לעשה אבל איסור לאו איכא, וגם הא הכא הרי יבא לידי גינוי וממילא גם לדידהו לא ינתק הלאו. ולכן אסור ללוות עוד פעם אף קודם שנגמרו תשלומי הראשונה.
 
<b>ובסוכה</b> דף ט' שבשתיהן כשרות קרי לתחתונה חמתה מרובה אף שיש לה צרוף סכך העליון, ובתחתונה כשרה ועליונה פסולה קרי לתחתונה צלתה מרובה אף שהיא עצמה חמתה מרובה כדפי' התוספות דמיירי שאין התחתונה צלתה מרובה אלא מחמת עליונה דאם היתה צלתה מרובה בעצמה היתה כשרה אף כשהעליונה למעלה מעשרים, שהקשת על מה שבשתיהן כשרות קרי לה המתה /חמתה/ מרובה ובתחתונה כשרה ועליונה פסולה קרי לה צלתה מרובה, נראה משום דבשתיהן כשרות אין צורך לכשרותה כלל להסכך המועט שלה משום שהיא כשרה בסכך של העליונה לבד דצלתה מרובה, ולכן אין צורך להחשיב הסכך שלה בכלל סכך, וקרא אותה חמתה מרובה, פי' שאף שלא יהיה דינה כסכך נמי כשרה. אבל בתחתונה כשרה ועליונה פסולה שצריך גם הסכך שלה להכשרות קורא לה צלתה מרובה משום שנכשרה בסכך שלה, שהרי הצטרף להיות עם סכך העליון צלתה מרובה.
 
<h3>סימן סו</h3>
 
<b>בעינין</b> הוספה לנדוניא כשלא יתן בזמן שהתחייב לכל חדש כך וכך שאיתא במחבר סימן קע"ז סעיף ט"ו וברמ"א סימן קע"ו סעיף ו' ועוד ענינים בריבית בעה"י חמשה עשר באב תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם סוע"ה יורד לעומקה של הלכה בחריפות ובקיאות כש"ת ר' אריה ליב גרוסנס שליט"א ראבד"צ דלאנדאן רבתי.
 
<b>ענף</b> א. את קונטרסו של כתר"ה מב' דר"ח תמוז דהאי שתא קבלתי במועדו אבל מחמת שהוא ענין עמוק מאד והטרדות רבו עלי וגם רציתי להשאיר אצלי העתקה מדויקת לא רק ראשי פרקים נמשך עד עתה. והנה לדינא הצדק עם כתר"ה אבל לברר הדבר עם כל סעיפיה ואיך לבא למסקנת הדברים להלכה למעשה נטיתי בהרבה דברים לדרך אחר וכדאבאר בעה"י אשר אנחנו מבקשים ממנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם.
 
<b>הנה</b> מתחלה נבאר דברי הש"ע שהביא כתר"ה שלכאורה חסרים באור. דכתב המחבר ביו"ד סימן קע"ז סעיף ט"ו המחייב לפרוע לחתנו לנדוניא לזמן פלוני ואם יעכב מלפרוע יוסיף על סך הנדוניא ז' פשיטים בכל חדש מותר שזה דומה לנותן מתנה לחברו ואמר לו אני נותן לך כך וכך לזמן פלוני ואם לא אתן לך לזמן פלוני עוד אני מוסיף כך וכך שהוא מותר, ולכאורה תמוה דאם איירי שלא נתחייב מדינא ליתן לחתנו כגון שלא היה קנין, ומדין דברים הנקנים באמירה יסבור כרשב"ם קידושין דף ט' שלא נקנין אלא בעמדו וקדשו, הרי הוא ממש הדין דנותן מתנה שמדמה דמה לנו נותן לאחר או לחתנו, ומשמע שדין נותן מתנה לא הוצרך לכתוב כלל, והחדוש הוא רק שהא דמחייב לחתנו נדוניא נמי מותר שזה דומה לנותן מתנה. אלא איירי בנתחייב מדינא הנדוניא לחתנו בקנין או מדין נקנין באמירה, א"כ ל"ד כלל לנותן מתנה שאינו חייב לו כלום דליכא שום הלואה לא בהקרן ולא בהריבית ולא שייך שום איסור, אבל בנתחייב לחתנו שמחוייב לו הקרן ליתן לו עתה והוא מניח שלא יתן לו עתה אלא לאחר זמן בשביל הוספת ז' פשיטים לחדש הרי הוא ריבית, דמ"ש מהרוחת זמן דמלוה שהוא ריבית, וגם יש שסברי דהוא ריבית קצוצה בסימן קס"ו סעיף ב', ואיך כתב שמותר משום דדמי לנותן מתנה. ואם במתנה איירי נמי כשכבר נתחייב בקנין, מ"ט פשיטא לו במתנה יותר מנדוניא דגם במתנה כה"ג יש לאסור.
 
<b>ואף</b> הרמ"א בסימן קע"ו סעיף ו' צריך באור, שכתב מותר להרבות בנדונית חתנים כגון שנדב נדוניא לבתו והתנה עם חתנו שבכל שנה שיניח לו הנדוניא אצלו יתן לו כך וכך שכר מותר שאין זה אלא כמוסיף לו נדוניא ודוקא כשהתנו כן קודם הנישואין אבל לא אח"כ דהוי אגר נטר, שודאי טעמו הוא משום דקודם הנישואין עדיין לא נתחייב ליתן אלא כשיהיו הנישואין, ולכן הוא כנותן מתנה. וצריך לומר דאף שאין יכול לחזור ממה שנתחייב באם יהיו הנישואין ונמצא שמה שמוסיף לו כשלא ישלם בזמנו בעד המתנת הזמן הוא ריבית לכאורה, הוא מטעם דיכול עכ"פ שלא לעשות הנישואין דע"ז אין מועיל שום קנין דאינו יכול לישאנה בע"כ, ורק שאסור מצד החרם וגם יצטרך לשלם קנס, שזה לא נחשב כחייב לו כבר הנדוניא כיון שמדיני ממון אינו מחוייב ואפשר שיתבטל החיוב, ולכן יכול להוסיף נדוניא באם לא יתבע שישלם לו מה שנתחייב לשלם באם הנישואין קודם החופה. וכן משמע מהגר"א /סי' קע"ו/ ס"ק י"ג שמביא ראיה לדין זה מב"מ דף ע"ד דמלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע, שאמר רבא שאוקים ר' אידי באתרא דאריסא יהיב ביזרא שאפילו כבר ירד כמה דלא יהיב ביזרא מצי מסליק ליה, ולכן כשנותן בעה"ב הזרע ע"מ שיתן לו סך הזרע שנתן לו חטים מחלק המגיע לאריס ליטול פחות משאר אריסין כשיעור הזרע ה"ה כיורד לתוכה מעכשיו בתנאי החדש, דמתנאי הראשון שיטול ככל אריס הוא כחזר בו כיון דאין לו הביזרא, שלכן אף שאמר להאריס בלשון הלואה אינו כהלואה כיון שאפשר לו לבטל תנאי הראשון הוא כבטל עיי"ש בפרש"י, ומדמה הגר"א דלכן גם כאן כיון דהתנו קודם הנישואין בענין ההוספה כשיניח הנדוניא אצלו שיכול לבטל תנאי החיוב שהתנה תחלה ולעשות תנאי זה דהוספה, לכן אף שלא אמר שמבטל אלא אמר סתם שנותן לו הוספה כך וכך לשנה כשימתין לו המעות הוא כבטל תנאי הראשון ועשה תנאי זה. וא"כ הוא משום דאף שא"א לבטל החיוב הרי אפשר שלא לעשות הנישואין, ואף שיש ע"ז חרם וקנס מ"מ כיון שאינו מחיובי ממון שייך שיתבטל החיוב כדלעיל. וגם יש לומר כיון דמצד דיני הממון כשלא יהיו הנישואין ליכא החיוב ורק שמוכרחין לעשות הנישואין מצד החרם והקנס, הרי זהו רק כשלא ירצה צד השני למחול ויתבע החרם והקנס, ונמצא כשהוסכם משני הצדדים לבטל התחייבות הראשון שעל הנישואין בחרם ובקנס ובהתחייבות שניה חדשה בהוספת נדוניא ונידון כמו אם היו מתחלה מתנין רק תנאי זה דלא היה זה ריבית.
 
<b>והט"ז</b> שכתב דהוא דוקא בפעם הראשון שמתקשר נגד חתנו יכול להתנות כיון דאי בעי לא יהיה ליה מידי ולא אחר שכבר נתקשר בסך שקבעו אם יתנה אח"כ אף קודם הנישואין שיתן לו ריוח כשיניח אצלו הנדוניא דיהיה זה ריבית, הוא מטעם דכתב דהא אי לא יהיב ליה חייב ליתן הקנס, ואין כוונתו שהתנו ליתן קנס כשיהיה הנישואין ולא ישלם הנדוניא דהרי זה קנס הנכתב בהתנאים ומנא לו שעשו קנס ע"ז, אלא כוונתו שלא יעשה הנישואין ויתבטל מחמת זה החיוב הרי יצטרך לשלם הקנס, ולכן הוא כאינו יכול לבטל. ומה שבהסכם שניהם לא יהיה קנס, אינו סובר שיתחשב כבטלו התחייבות הראשון והוא התחייבות אחר, דהא לא דמי להא דבאריסא במקום דיהיב אריסא ביזרא שהוא כנבטל ממילא דהרי אין לו ביזרא ואינו יכול להיות אריס כפי מה שנתקבל לאריס, דהא הבעה"ב אינו מחוייב להלוותו הביזרא, לכן אף בסתמא הוא כירד מחדש בתנאי האחר, אבל הכא שצריך לבטל בהסכם שניהם לא הוי כנבטל ממילא התקשרות הראשון בחיוב דמתחלה.
 
<b>וגם</b> יש לומר דאף בבטלו ממש בהסכם שניהם סובר הט"ז /סי' קע"ו/ שאסור, דכיון שחזינן שכל הבטול הוא רק כדי לעשות חיוב האחר, דאם אחד מהם ירצה לחזור ממש הרי יתבע הקנס אין זה בהכרח בטול על התקשרות דחיוב הראשון כלל רק שהוא הוספה בעד המתנת הסלוק לזמנים האחרים שלכן יש להחשיב זה לריבית. ולכן אולי ראיית הגר"א הוא רק להתנו בפעם הראשון כהט"ז, וכן משמע קצת מדכתב ועיין ט"ז ומשמע שמפרש כן ברמ"א שכוונתו דוקא בפעם הראשון כהט"ז. אבל דחוק זה ברמ"א, לבד מצד מה שסתם דבריו, דאם אף קודם הנישואין סובר כהט"ז שהוא דוקא בפעם הראשון הרי מותר זה גם בהתנו אחר הנישואין בפעם אחד עוד מכ"ש דהוא מתנה ממש, ולא היה לו לרמ"א לכתוב קודם הנישואין אלא לכתוב ודוקא כשהתנו כן תיכף אבל לא אח"כ, אלמא דהרמ"א סובר דאף כשהתנו תנאי השכר כשיניח אצלו אף אחר שהתנו הנדוניא נמי מותר אם היה זה קודם הנישואין דלא כהט"ז. וראיית הגר"א הוא גם להרמ"א ומש"כ ועיין ט"ז הוא שיש מי שחולק ע"ז דסובר שהראיה הוא רק לפעם ראשון שהתנו תיכף. וצריך להבין במאי פליגי דלכאורה לשיטת הרמ"א ליכא ראיה מהא דאריסא שבב"מ.
 
<b>וגם</b> כשנעיין ליכא ראיה גם להט"ז, דהא אף דמתקשר עצמו עם חתנו בפעם אחת אלף זוז לנדוניא לשלם בזמן פלוני ואם יניח אצלו יתן לו שכר כך וכך לשנה, הרי נתחייב זה בקנין או מדין דברים הנקנין באמירה שבהכרח נתחלק חיוב האלף זוז לקרן וחיוב השכר לריבית בעד המתנת זמן, ומה שייך זה לעובדא דאריסא שלא היה יכול ליתן הביזרא ונתבטל תנאי הראשון כיון שאינו מחוייב להלוות לו הביזרא כדי שיוכל להשאר אריס, ולכן הוא כירד ממש עתה מחדש על תנאי השני דיקח בעה"ב תחלה סך הזרע והמותר יחלוקו, שבתנאי זה ליכא ריבית דהלואת סאה בסאה שהרי לא הלוהו כלל, אבל הכא הרי האלף זוז נתחייב והרשות ביד חתנו לתבוע שיתן לו תיכף כשהגיע זמן הראשון שהתנו, ונמצא דמה שהתנו דאם יניח אצלו לשנה יתן לו עוד מאה זוז הרי יש להחשיב זה כמרויח זמן למה שחייב לו בקציצת ריבית, ואף שהתנה זה קודם שנתחייב לו כלל מה בכך הא עכ"פ התנה שאחר שיתחייב לו ימתין עוד זמן בשביל ריבית, ומ"ש מאם יתנה החתן עם אחר שאם יהיו הנישואין והיה לו נדוניא מחותנו ילוהו לשכר כך וכך לשנה שודאי הוא ריבית אף שהתנאי היה קודם שהיה לו הנדוניא וגם אף קודם שנשתדך כלל, שהרי גם עם חותנו התנה זה לכשתתחייב לי הנדוניא שאנחנו מתנים עתה ליתן לזמן פלוני אני מרויח הזמן לשכר כך וכך. רק שבמקום נתינת המעות הוא הרוחת הזמן שנמי הוא ריבית, ורק שעם חותנו הוא בדין הרוחת זמן שלרמב"ם בשם רבותיו שהוא י"א הראשון שבסימן קס"ו הוא רק מדרבנן.
 
<b>ענף</b> ב. וגם נראה שאף להרמב"ם בשם רבותיו בפ"ו ה"ג דהרוחת הזמן הוא רק אבק ריבית יודו בזה דהוא ריבית קצוצה. דהא טעמם איתא במ"מ שדייקו מהקרא דכתיב לא תתן שנראה להו מזה שהלאו הוא בשעת נתינה, שלכאורה תמוה הא ודאי יודו שלאו דוקא כשיתן כסף, דאף כשיתן המלוה לבקשתו הלואת מעות בפירות שימכרם וישתמש בדמיהם ויתנה בריבית בעת שנתן לו הפירות אף שאין זה עיקר ההלואה, הרי יהיה זה ריבית קצוצה, וא"כ גם כשמרויח הזמן שהוא ג"כ שוה כל החוב מ"ט לא יתחשב כנתינה ואין שום טעם לחלק. ודוחק לומר דהוא גזה"כ שיתן לו איזה דבר בעין, דהרי יהיה זה חדוש גדול והי"ל להגמ' להזכיר זה, דבעצמנו אין לומר בדבר שאין שום טעם שהקרא הוא בדוקא כשאין לזה הכרח, דהא אפשר שהקרא אורחיה דמלתא נקט בעיקר הלואות וילפינן מזה גם להרוחת הזמן, וכדצריך לומר כן להראב"ד ורוב הפוסקים שחולקין וסוברין דהוא ריבית קצוצה.
 
<b>וצריך</b> לומר בטעמם דהוא משום שיש חלוק גדול בין תחלת מלוה להרוחת הזמן, דתחלת מלוה הא א"א להלוה ליקח גם מצד המציאות מעות המלוה בלא נתינת המלוה. ואף כשהוא באופן שיכול ליקח בעצמו כגון כשהופקדו בידו, הרי יעבור על איסור גזל כשישלח בהם יד להוציאן ויהיה רשע ויפסל לעדות ולשבועה אף שדעתו להחזיר, דשולח יד בפקדון הוא גזלן בכל דיני גזלן, עיין בב"מ דף מ"ג וברמב"ם פ"ג מגזילה הי"א, וכן מפורש ברש"י ריש סנהדרין שכתב בפירוש גזילות כופר בפקדון דמששלח בו יד הוי גזלן, והוא מוכרח דהא ג"פ אלהים שמפורש שם בגמ' דכתיב בגזילות הוא בפרשת פקדון בדין שליחות יד, ושליחות יד הוא אף רק להשתמש בהחפץ ולהחזירו בעין וכ"ש להוציא מעות הפקדון ולשלם אחרים, וכופר בפקדון באמירתו בעלמא שהוא נמי גזל יליף זה ר' ששת בב"ק דף ק"ה מוכחש בה למדנו עונש שמפרש לעונש ממון, ורב"ח הקשה עליו ממתני' דנשבע לשקר בשבועת הפקדון אלמא דלא איפסל בהכפירה וכמו שאינו גזלן ליפסל לשבועה אינו גזלן גם לחיוב אונסין, ובשליחות יד אף רק לתשמיש בעלמא לכו"ע הוא חייב באונסין, וידעינן זה ממה שצריך לישבע ג' שבועות ואחת מהן הוא גם שלא שלחתי בה יד שפרש"י /ב"ק/ בדף ק"ז שם ובב"מ דף ו' משום דאם שלח בה יד הוי גזלן ומחייב באונסיה, ולכן כוונת רש"י הוא לשליחות יד אף שכתב תחלה כופר בפקדון שהוא בין שליחות יד במעשה שהוא בין שנטלו כולו או אף רק מקצתו ואף רק שהשתמש בו בעלמא, שזהו גזלן ממה שנאמרה בפרשה זו דשומרין ששם נאמר ג"פ אלהים להצריך שלשה ומומחין. (ומסופקני אם בכופר בפקדון יצטרך שלשה ומומחין לר"א בד"ר איקא שחד כשר מדאורייתא בהודאות והלואות). וכיון שהוא גזלן בשליחות יד לחייבו באונסין הוא גם גזלן ליפסל לעדות ולשבועה, וכדחזינן מקושית רב"ח על ר' ששת דמשמע לו ממתני' דלא נפסל כופר בפקדון לשבועה שלכן לא נתחייב באונסין הרי שתלוין זב"ז.
 
<b>ואף</b> שלא הוזכר זה בפירוש, ומלשון הש"ע שבכופר בפקדון כתב בסימן רצ"ד סעיף א' דנעשה עליו גזלן וחייב באונסין ופסול לעדות ולשבועה, ובשולח יד בפקדון בסימן רצ"ב סעיף א' וסעיף ה' כתב רק שהוא גזלן לחיוב אונסין ולא הזכיר שפסול לעדות ולשבועה משמע קצת שהוא כשר, אבל נראה ברור שפסול, ולא דק הש"ע למיכתב זה דכיון שכתב שהוא גזלן ולא הזכיר שכשר לעדות ולשבועה הוא כנקט שפסול, ובכופר בפקדון שנקט גם הא שפסול לעדות ולשבועה, הוא משום חלוק הדינים שלא כל כופר בפקדון פסול דבליכא עדים שבשעה שכפר היה ברשותו לא מיפסל נקט הדין דפסול לעדות כדאיתא התם. וכן מפורש בתוס' ב"מ דף ד' ד"ה בכוליה דהוכיחו משבועה שלא שלחתי בו יד דחשוד אממונא לא חשוד אשבועתא, ואם שלח יד ממש לא נפסל לא היה זה ראיה. ועיין בקצה"ח סימן צ"ב סק"א מה שתירץ על רש"י ב"מ דף ו' שפי' דמשבועה שאינה ברשותי פריך ולא פי' משבועה דשלא שלחתי בה יד, וגם מהר"מ שיף תירץ עיי"ש, הרי דברור להו דפסול שולח יד בפקדון לשבועה ולא רצו כלל לומר שהוא משום דרש"י מכשירו משום דא"א זה דכיון שהוא גזלן הוא פסול כדמוכרח מקושית רב"ח.
 
<b>ולכן</b> נמצא שאף ליקח בעצמו מפקדון שבידו הוא כאינו יכול במציאות שהרי לבד הלאו דגזל יפסל לעדות ולשבועה, והוכרח גם להמציאות דהלואה להסכמת המלוה, וזה נחשב נתינה, אף שג"כ היה מקום לחלק אם היה זה גזה"כ בעלמא דבעינן נתינה, דהרי נתינה בפועל ממש ליכא, דהוא משום דאין לנו לומר דהוא גזה"כ בעלמא ולכן כיון שאין שום טעם לחלק נחשב הסכמת המלוה כנתינה ממש. אבל בהגעת זמן פרעון דהלואתו מכבר הרי לא יעבור באיסור גזל אף כשבעצמו בלא הסכמת המלוה לא ישלם, ואף באמר לו המלוה שאינו רוצה להרויח זמן ולא שילם נמי אינו עובר באיסור גזל ולא באיסור לא תעשוק, אלא באלם שכובש בידו בכוונה שלא לשלם כלל עובר להרמב"ם פ"א מגזילה ה"ד בלא תעשוק, ועיין ברש"י ריש סנהדרין דבלוה ולא שילם לא מיקרי גזלן דמלוה להוצאה ניתנה דטעם זה הוא אף בלא שילם לעולם, ואפשר לא פליג רש"י על הרמב"ם דכוונת רש"י דלא עבר בלא תגזול אבל בלאו דלא תעשוק אפשר עבר, ומצד לאו דלא תעשוק לא נעשה בדין גזלן. ומה שבב"מ דף ס"א משמע שהוא רק בכובש שכר שכיר עיין בלח"מ שם דקאי זה על לא תגזול דבכובש שכר שכיר עובר בלא תגזול אף שהוא רק כבישה מפרעון, אבל לא לענין הלאו דלא תעשוק שזה עובר אף בכבישה מלשלם בהלואה. אבל כשרוצה להשהות רק עוד איזה זמן ולפרוע אח"כ אינו עובר גם בלא תעשוק כדמשמע מלשון הרמב"ם שם, ומפורש כן בכ"מ פי"א משכירות ה"ב דבדעתו לפרוע הוא רק באיסור דבל תשהא שאיתא בב"מ דף ק"י שהוא רק איסור מדברי קבלה וברמב"ם שם בה"ה כתב שהוא לאו של דבריהם, ולא הוזכר איסור זה דבל תשהא אלא בשכיר ולא בהלואה אף ברמב"ם. ויש טעם גדול לחלק דבשכיר שעל לילה ויום הראשון נאמרו לאוין ועשה בתורה איכא בזה מדבריהם לאו דבל תשהא גם על הימים האחרים, אבל בהלואה שלא נאמר בתורה לאו על אחור זמן ליכא גם בל תשהא מדבריהם. אבל אף אם נימא שגם בהלואה איכא בל תשהא מדבריהם, מ"מ הוא רק איסור מדבריהם שהרבה אין חוששין כל כך לאיסור זה, וכשלא תבע הא ליכא שום איסור, אף אם מה שלא תבע היה משום איזה אונס דחולי וכדומה, ולעדות ולשבועה הוא ודאי כשר אף מדרבנן, וגם לא יתבזה כלל אצל בנ"א משום שמצוי טובא שאין פורעין בזמנו כלשון הגמ' ב"ב דף ה' ולואי שיפרע בזמנו, שמלשון זה משמע שהרבה בנ"א אין חוששין לפרוע בזמנו וממילא אין זה בזיון. ולכן אם רוצה להרויח זמן יכול מצד המציאות לעשות זה בעצמו, ורק מפני שיכול המלוה לתבעו בב"ד ולגבות ממנו בע"כ מנכסיו הוצרך להסכמתו, ובשביל זה הוא הבטחת השכר כשירויח לו הזמן, ונמצא שהשכר הוא רק על שתיקתו שלא יתבע ממנו ולא על הנתינה דלזה לא הוצרך לו. וזה סובר הרמב"ם בשם רבותיו שלא נחשב נתינה כיון דאין צורך להלוה שיניח המלוה אצלו לעוד זמן אף לא לאמירתו, שהיה מתחשב כנתינה ביד ממש כיון שאין טעם לחלק בין נתינה ביד לנתינה בפה, דכיון דלענין מציאות ההרוחה לא הוצרך הלוה כלל להמלוה שזה לוקח בעצמו ורק ע"ז שלא ימחה ולא יתבענו לב"ד נותן לו השכר, אין למילף זה מלא תתן שבקרא שהוצרך הלוה לנתינתו.
 
<b>ולכן</b> אמינא דאף בהרוחת הזמן באופן שלא היה יכול במציאות להרויח בעצמו יודו גם רבותיו של הרמב"ם שהוא ריבית קצוצה, כגון במכר לו שדה באלף זוז והתנה קודם המכירה שיניח לו לזמן הגורן בעד שכר מאה זוז אף שצריך לשלם לו תיכף, יהיה זה ריבית קצוצה מדאורייתא אף שהוא רק הרוחת הזמן, דהנתינה דהשדה היתה בשביל המכירה ולא להלואה ורק הרוחת הזמן היא ההלואה, משום דהרי לא היה אפשר לו ליקח הרוחה זו בעצמו דלא היה נותן לו את השדה כשלא יתן לו המעות תיכף והוכרח להסכמת המלוה, שזה אסור מדאורייתא אף שאין נותן לו דבר ממש אלא הרוחת זמן דזה נמי נחשב כנתינה ממש שהרי אין שום טעם לחלק.
 
<b>ואין</b> לומר דהוא רק מדרבנן משום שהוא ע"י מכירה, כהא דאין מרבין על המכר שהוא רק מדרבנן כדאיתא בב"מ דף ס"ה, דהתם הרי עשה מקח אחר באם ישלם לגורן, דהא אף שבמכירה צריך לשלם מעכשיו מדינא, ודאי יכולים לעשות מקח אחר לתנאי שישלם לגורן ולכל זמן שיתנו, ולכן כיון שמחיר השדה וכל דבר שמוכרין הוא כפי שמתנים הלוקח והמוכר ביניהם, ל"מ בקרקע שאין לה אונאה אלא אפילו במטלטלין שיש להם אונאה כיון דבידיעת שניהם הסכימו לאיזה מחיר, אף שהוא יותר מכדי שיעור אונאה הוא דמי המקח. ולא שהיתרון מהשיוי הוא רק כתנאי שנעשה הקנין רק באם יתן גם היתרון, דאם היה כתנאי היה יכול הלוקח שלא ליתן היתרון כשחוזר בו ועדיין לא נתן ותתבטל המכירה, ובב"מ דף נ"א משמע דבאומר ע"מ שאין לך עלי אונאה במפרש יודע אני שאינו שוה אלא מנה אבל אני מוכר לך במאתים ועשה קנין מחוייב ליתן המאתים, שכן איתא ברש"י שם שכתב אין זה יכול לומר לא אתן אלא דמיו וקאי גם אסיפא. ולכן מה שהסכימו על המחיר של י"ב מנה בהמקח שהתנו באם ישלם לגורן, הוא המחיר דהמקח על תנאי זה. ומה שאם ישלם מעכשיו התנו רק באלף זוז אינו סותר להמחיר דבאם ישלם לגורן, דהא שני עניני מקח הם. ואף שהטעם שחושב במקח דתשלומין לגורן יותר במאתים זוז הוא בשביל המתנת המעות, לא שייך לאסור כיון דעשו במקח דתנאי הזה מחיר זה. וכדמצינו בטרשא דשרי אף שמה שמבקש מחיר גדול הוא בשביל המתנת המעות, משום דודאי רשאי המוכר לחשבו זה בחשבון כשצריך לקבוע מחיר המקח, דמה לנו במחשבתו הא רשאי לבקש ככל מחיר שרוצה, וגם הא ודאי המתנת מעות הוא שוה כסף כמפורש במתני' דמכות דף ג', ולכן מותר מדאורייתא. ורק מדרבנן אסרו כיון שניכר שהוא משום המתנת המעות שלא יבואו להקל בהלואה, ובטרשא שלא פירש דמעכשיו הוא בפחות והוא דבר שאין שומתן ידועה שלא ניכר שהוא בשביל המתנת המעות לא אסרו אף שידוע זה לשניהם. אבל בעשה רק מחיר אחד אלף זוז בעד השדה אך התנו שמניח לו לגורן בשביל שכר מאתים זוז, הוא ריבית מדאורייתא דהא הלואה ממש היא אחר שנעשה המכירה, בהמעות שהשיג ע"י זה, ואף שהוא רק הרוחת הזמן דלא היה להמוכר עליו רק חיוב מעות נמי הוא כנותן לו מעות בעין להלואה.
 
<b>וא"כ</b> גם בהנדוניא שקבעו אלף זוז ונתחייב זה לשלם תיכף קודם החופה, שאם לא יסלק קודם החופה הרי אף שהיו כבר קידושין אין עליו שום חיוב לנושאה, ואף לאדמון כתובות דף ק"ח אינה יכולה לתבוע שישאנה דוקא אלא שלא יעגנה דהוא לגרשה אם אינו כונסה, והם הא רוצים בנישואין, וכ"ש בזמננו שהוא קודם הקידושין שאין עליו שום חיוב לישאנה ולא חרם ולא קנס, שאם לא יסלק קודם החופה לא ישאנה, ונמצא שבעצמו לא היה חותנו יכול במציאות להרויח הזמן כשרוצה בהנישואין ומוכרח הוא להסכמת חתנו שירויח לו הזמן לשנה ושנתים, שיש להחשיב זה כנתינה ממש שהוא ריבית קצוצה גם לרבותיו של הרמב"ם, ונמצא שקשה גם דין הט"ז.
 
<b>ענף</b> ג. ולכן צריך לומר דהיתר של הט"ז הוא דוקא במתנין שתי עניני התחייבות לנדוניא, דאם יסלק קודם החופה הוא אלף זוז ואם לשנה אחר החופה יתן י"ב מנה, דזה ממש כדין מרבין על המכר שאינו ריבית מדאורייתא עוד מכ"ש דהא אי בעי לא יהיב ליה מידי, והיה רשאי ודאי להתנות רק תנאי אחד ליתן לו י"ב מנה לשנה אחר החופה, אף שהיה ידוע שאם החתן לא יתרצה לזמן דאחר החופה והיה צריך ליתן עתה לא היה נותן אלא אלף זוז, והמאתים היתרים הם בשביל הנאת המתנת הזמן, דאין נוגע לנו מחשבתו בשביל מה נותן יותר דהא רשאי ליתן כפי מה שרוצה, ולכן גם במפרש שתי עניני התחייבות הם כשני דברים שאין סותרין כמו במכירה שיכול להתנות שני עניני מקח מדאורייתא, ורק במכירה אסרו מדרבנן משום שיש לטעות להקל גם בהלואה, משום שהמכירה מחייבת בהכרח לשלם כמו שהלואה מחייבת דלא שייך מכירה בלא תשלומין וכשנותן שכר בעד המתנת זמן יקילו גם בחיוב דהלואה, אבל בנדוניא דבלא תנאי לנדוניא אין הנישואין מחייבין בכלום שאין חיוב ליתן נדוניא, ורק כשהיה תנאי לנדוניא מתחייב מה שהתנו בהנישואין, והרי היו שני תנאים וכשלא סלק קודם החופה נשאר רק תנאי השני לזמן דשנה אחר החופה בחיוב די"ב מנה, ואין מקום לטעות להקל בהלואה לא אסרו אף מדרבנן.
 
<b>וזה</b> נראה בכוונת הלבוש שהביא הט"ז שמסיק טוב לעשות הכל קרן ויכתוב שאבי הכלה חייב ליתן להחתן כך בשנה הראשונה וכך בשניה, היינו שיעשו הרבה עניני תנאים, על סלוק דקודם החופה אלף זוז ולגמר שנה אחר החופה י"א מנה ולשנתים י"ב מנה וכן להלן לכמה שנים שרצו להתנות, ותנאי דקודם החופה מכיון שלא סלק קודם החופה נתבטל תנאי ההוא ונתחייב בשעת הנישואין בתנאים האחרים כפי מה שירצה החתן תיכף או אחר הזמן. אבל יקשה קצת דא"כ הוא ענין ברירה והא הלכה דאין ברירה, ואולי חיובי הנדוניא מדין דברים הנקנין באמירה הוא מדרבנן ובדרבנן יש ברירה, ואף שנוגע זה לדין ריבית, מ"מ יש ברירה משום שהנידון הוא בהקנין שהוא מדרבנן. וגם אם נימא דאין ברירה הרי נצטרך לומר דהחיוב נדוניא יהיה הפחות דהוא האלף שסך זה הוא בכל החיובים שהתנו ולא היה על סך זה ענין ברירה, ועל היתרון שהוא הברירה לא חיילי ובטלו חיובים אלו, שנמצא באם יתן לו היתרון יהיה זה לריבית אבל יהיה רק ריבית דרבנן, דשוב הוא ענין דרבנן דיש ברירה ואמרינן שחלו כל החיובים כפי שהתנו שיחול או זה או זה כפי הזמנים שהתנו וחייב מדינא וליכא ריבית. ובעצם אף אם החיובים נעשו בקנין דאורייתא, נמי הא לא גרע מקנין דרבנן ואם לא קנה מדאורייתא משום שאין ברירה יקנה בו מדרבנן, ומהאי טעמא נראה מה שלא מצינו שאין ברירה כשמקנה איזה דבר ע"מ שירצה אבא וכדומה וכשמקנה חפץ שארצה או חפץ שתרצה, אף דבגיטין הא הם בדין ברירה שאיפסק אין ברירה, משום דבקנין יקנה לכה"פ מדרבנן שיש ברירה בדרבנן ולא גרעי קנינים דמדאורייתא מקנינים דרבנן.
 
<b>ולכן</b> סובר הט"ז שאף אם התנו בלשון שכר כך וכך לשנה שיניח בידו שהוא כלשון ריבית, אם התנה זה בפעם הראשון שהתקשר עצמו שיכול ליתן בכל אופן שירצה, לא משגחינן על הלשון שדברו שמשמע שמתחלק האלף מהשכר להחשיב האלף לקרן שמלוהו והשכר לריבית, אלא אמרינן שגם השכר הוא בכלל המתנה דנדוניא שלשנה אחר החופה הוא חיוב אחר בי"א מנה שהוא חשבון האלף עם השכר ומה שדברו בלשון שכר על היתרון מהאלף, הוא משום שהוא כדמיון שכר על המתנת זמן, אבל באמת כיון דגם על השכר אפשר לומר דהוא מתנת נדוניא בתנאי אחר כמו האלף שנכתב לקרן משום שהוא כתנאי שני אמרינן כן, ומה שחלק ולא כתב דבר אחד שנתן לו נדוניא י"א מנה לשנה שאחר החופה הוא משום דאם ירצה החתן לתבוע שיתן קודם החופה יהיה רשאי אבל יתן לו אז רק אלף זוז. אבל אם התנה בפעם הראשון רק אלף זוז שיתחייב ליתן בשעת החופה, ואחר זמן אף שהוא קודם החופה התנה ליתן לו שכר כשיניח אצלו עד שנה הרי בהכרח נתחלק האלף מהשכר והוא ממילא ריבית.
 
<b>והנה</b> לפ"ז אם בפעם השני לא ידברו בלשון שכר על מה שמניח אצלו האלף שהתנו, אלא ידברו בלשון תנאי שני דיתן לו לשנה אחר החופה י"א מנה במקום האלף, אף דלא יבטלו תנאי הראשון דקודם החופה יתן לו אלף אין לאסור, דכיון דלא דברו בלשון שכר על המתנת המעות אין לומר מעצמנו שהוא לשכר דלא כהלשון שהתנו, דמה"ת נימא שלא כלשונם ועושין איסור, הא שייך שיתן בתנאי שני אף שלא בטל תנאי ראשון, דהוא כדי שאם לא ירצה החתן בתנאי השני ישאר תנאי ראשון. ולכן סובר הרמ"א שאף בפעם שני אם היה קודם החופה מותר, אף כשדברו בלשון שיתן לו שכר כך וכך, משום דכיון שאפשר לו להוסיף נדוניא בתנאי שני בלא בטול תנאי הראשון ולא יהיה באיסור ריבית אמרינן כן אף שהוא נגד סתם לשונם, ואמרינן דהוא לשון בעלמא משום שהוא כדמיון שכר על המתנת זמן, כדבארתי להט"ז בדברו בפעם הראשון גם השכר דלאחר שנה.
 
<b>וטעם</b> מחלקותם הוא דהרמ"א סובר שמה דאמרינן שלא כלשונם ממש הוא מטעם דכיון שאפשר לעשות בהיתר מאיסור ריבית אמרינן שהוא באופן המותר, אף שצריך לדחוק לפרש לשונם ולומר שלא היתה כוונתם כפשטות לשונם. ולכן אף בהתנה השכר בפעם שני אם אך היה זה קודם החופה מותר דאמרינן שהוא לתנאי שני, ורק אחר החופה שכבר אין מקום להוסיף נדוניא ואם נותן אחר החופה לחתנו הוא מתנה בעלמא שאין מן הדרך ליתן בלא איזה טעם, לא נתלה שהוא למתנה בעלמא על היתרון מנדוניא הראשונה אלא אמרינן שהוא לריבית, ל"מ בדברו שיתן לו שכר כשיניח אצלו שלא נשנה דבריהם, אלא אף אם ידברו בפירוש שמוחל לו הנדוניא ותחת זה יתן לו לאחר שנה י"א מנה יהיה אסור, כיון דידוע שהוא בשביל המתנת המעות, דהרי אינו מוחל לו אלא מחמת שנותן לו לשנה הבאה מנה יותר, כמו שאסור לאחרים ליתן מתנה בכה"ג דגם לת"ח שמתיר שמואל בב"מ דף ע"ה הוא דוקא בדבר מועט שיודע בלבו שהיה נותן לו בלא"ה כדכתבו שם התוס', והמחבר כתב בסימן ק"ס סעיף י"ז דוקא בדברים של מאכל והוא מנ"י בשם הרנב"ר ופשוט שאף שכשיפרש המלוה שנותן מתנה ע"מ שיתן לו מתנה גדולה אסור דודאי הוא לריבית, וכן הוא במוחל חוב הנדוניא בשביל שיתן לו חותנו מתנה אחרת גדולה מהנדוניא לשנה הבאה שאסור, דאין טעם לחלק בין אינשי אחרוני לחתן וחותנו.
 
<b>והט"ז</b> סובר שמה שאמרינן שלא כלשונם אינו משום דתלינן שמפני האיסור ודאי כוונתם באופן המותר, אלא דכיון שאמרו זה בתחלת ההתחייבות שמתחייב קודם החופה באלף ואם יניח לשנה יתן לו שכר, שוין להתחשב כולן למתנת נדוניא כיון דעדיין לא היה חייב גם האלף והוי השכר שאמר בסתם, לא שכר מצד חיוב על מה שמניח לו, אלא על מה שדברו עתה שעדיין גם האלף הוא מתנה שגם השכר סתם שאומר הוא הוספת מתנה, שאם לא יפרע עד שנה הבאה הוא נותן לו מתנה לנדוניא יותר גדולה והוא תנאי שני ואין להשגיח על לשון שכר שהרי שייך לקראו שכר לפי הדמיון, והעיקר שגם השכר הוא במה שמדברין עתה שהוא מענין מתנה לנדוניא. ורק אם יחלקו ממש בלשונם שפירשו שחיובו לנדוניא הוא רק אלף ובעד המתנת המעות אחר שיתחייב לו בשעת החופה יתן לו שכר יהיה אסור, דאז יהיה השכר ממש רק לריבית, אבל כיון שלא פירשו אלא דברו סתם שיתן שכר הוא רק שכר כהעיקר שהוא הוספת מתנה. ולכן שייך זה רק בדברו הכל בפעם אחת אבל כשדברו השכר להמתנת שנה בפעם אחר שלא דברו אז בענין מתנת נדוניא שכבר התחייב, הוא סתם לשון שכר לחיוב על המתנת המעות שהוא ריבית. ואף שעדיין לא נתחייב ממש מאחר דלא היתה החופה ועדיין יש להחשיב הנדוניא למתנה שהיה שייך להחשיב גם השכר שדברו להוספת מתנה, ע"ז כתב הט"ז דנחשב הנדוניא שכבר נתחייב כיון שאי לא יהיב ליה חייב ליתן קנס, והיה יכול להזכיר שאיכא גם חרם כשלא יעשה הנישואין. ואף שכיון שהוא קודם החופה עדיין אפשר לעשות תנאי שני להוסיף נדוניא ובתנאים אחרים כדסובר הרמ"א, לא סבר זה הט"ז מאחר שסתם לשונם הוא לריבית אין לנו לשנות לשונם שאולי אין יודעין מהאיסור ריבית ואולי אין חוששין כ"כ להאיסור, אבל בדברו בפירוש פעם השני קודם החופה שמוסיף תנאי גם הט"ז יודה שמותר אם הוא קודם החופה, ואחר החופה לא יועיל אף בדברו בפירוש בלשון מתנה כדלעיל.
 
<b>וסובר</b> הלבוש כהרמ"א שקודם החופה אמרינן אף כשדברו בלשון שכר שהוא הוספת נדוניא בתנאי שני, ולכן כותב רק שגם קודם החופה טוב שלא לכתוב בלשון שכר אלא לעשות הכל קרן ויכתוב שאבי הכלה חייב ליתן בשנה ראשונה כך וכך ובשנה שניה כך וכך, והוא משום שכיון שכל ההיתר הוא מחמת שאמרינן שהם שני תנאים והכל הוא קרן, לכן טוב שיכתוב בלשון זה בפירוש, ואחר החופה אף כשיכתוב כן לא יועיל כדלעיל. והט"ז שהביאו ומשמע שהוא לסיוע לדבריו, אינו מדייק מלשון טוב לעשות הכל קרן שהוא רק שכן יותר ראוי לכתוב אבל מותר גם בלשון כך וכך שכר לשנה, אלא דהוא בדוקא שכיון שאיירי בהתנה ההוספה באם יתן לשנה אחר החופה בפעם אחר, שלכן להט"ז למה שבארתי שפליג רק בהתנה בלשון שכר ולא כשכתב בפירוש בלשון תנאי שני, מפרש שהוא בדוקא אבל בלשון שכר אוסר והביא ראיה מזה לשיטתו דכיון דהוא בפעם אחר כתב דיפרש שהוא תנאי שני משום דבלשון שכר כך וכך לשנה אינו מותר אלא כשהתנה זה תיכף בפעם הראשון. אבל יותר משמע מלשון טוב לעשות שהוא רק לכתחלה אבל מתיר גם בכתב כך וכך שכר לשנה כדסובר הרמ"א משום דתלינן שנעשה באופן המותר כדלעיל.
 
<b>והביא</b> הגר"א ראיה למה שעכ"פ אף להט"ז הרי דברו בלשון שכר על המתנת זמן ולא משגחינן על הלשון כל זמן שלא פירשו שרק האלף הוא הנדוניא והיתרון להמתנת המעות אחר שיתחייב לו, מהא דאריסא במקום דאריס יהיב ביזרא אף שזה ודאי אם יפרש בעה"ב שמלוה לו החטים כדי שיוכל לקיים התנאי שעל האריסא ליתן הביזרא, יהיה באיסור סאה בסאה, ומ"מ בלא פירש אף שאמר בלשון הלואה דהרי תנן מלוה אדם את אריסיו משמע שאמר לו לשון זה לא משגחינן על הלשון, ואמרינן שכיון שאין צורך לו להלוות להאריס, אלא דהוא יתן הזרע לחשבון עצמו ויאמר שהוא יקבל אח"כ הזרע תחלה מלבד חלקו, אמרינן שכן עשה באמת ורק שקוראין לשון הלואה משום שנדמה כהלואה, לכן גם כאן כיון שהוא בפעם הראשון שאין צורך לו לחלק האלף זוז מהיתרון אלא להתנות שני תנאים אמרינן שכן הוא באמת ואין משגיחין על הלשון כל זמן שלא פירשו. וגם הוא ראיה אם נימא כהרמ"א שכיון שאפשר לעשות בהיתר תלינן שעשו בהיתר, שג"כ צריך ראיה לזה שאין משגיחין על הלשון, והביא מאריסא דג"כ לא משגיחין על הלשון, דהרמ"א יסבור שבאריסא נמי הוא מטעם דכיון שאפשר לעשות בהיתר אמרינן דעשו בהיתר אף שאינו כמשמעות הלשון. והט"ז סובר דהתם הוא משום שאין צורך לעשות שום תנאי ודבור עם האריס דהרי כשיתן בעה"ב הביזרא ויתן להאריס חלקו פחות מסך הביזרא, הרי נמצא שהוא נוטל ככל אריסין דבעיר שנתנו הביזרא ונטלו חלקם שלם שג"כ חסר להם סך הביזרא שנתנו תחלה, ששם אמרינן דלא יקלקל בלשון הלואה שאמר בעה"ב לומר שעושה בזה דבר שאין צורך כלל, ויש למילף מזה בהתנו בפעם הראשון שאף שצריך להתנות הרי עכ"פ אין צורך להם לחלק האלף מהיתרון כיון שהן שוין שהותנו יחד שכזה כן זה שנמי לא אמרינן שיגרע במה שאמר בלשון שכר לקלקל לומר שעשה דבר שאין צורך לחלק האלף מהיתרון, אבל אין למילף להתנו בפעם שני תנאי השכר לזמן המאוחר שכבר נתחלק האלף וצריכים לעשות תנאי חדש, אך שיכולין לעשות באופן המותר שהוא לעשות תנאי שני בהוספת נדוניא לזמן המאוחר ויכולין לעשות באופן אסור דהוא להלואה והיה לשונם כאופן האסור שאין לנו ראיה שנשנה לשונם מחמת שצריך לתלות שיעשו כאופן המותר. והרמ"א אינו מחלק כיון דחזינן שם שאין משגיחין על הלשון שהיה לשון אסור הוא משום דיש לתלות שעושין בהיתר.
 
<b>ענף</b> ד. והנה הרמ"א כתב הא דמותר להרבות בנדוניא בלא משל ודמיון לנותן מתנה ומוסיף באם לזמן אחר, ואדרבה חזינן מהט"ז שדין שמותר במתנה יליף מנדוניא, שכתב על הא דכתב הרמ"א מותר להרבות בנדונית חתנים וה"ה בכל מה שאדם מתחייב לחברו מתנה שאם לא יפרע מכאן עד יום פלוני שיהא מוסיף על כל ליטרא ד' פשיטים בחדש, והמחבר בסימן קע"ז נקט דין הנדוניא שיליף זה מנותן מתנה שמותר להוסיף באם לא יתן לזמן פלוני, ולכאורה תמוה מה שלהמחבר פשיטא לו במתנה שמותר ובנדוניא היה לו מקום ספק אבל הכריע שדמי למתנה, והרמ"א למה שמשמע מהט"ז פשיטא לו בנדוניא ובמתנה יליף מנדוניא שלכאורה תמוה.
 
<b>ולכן</b> נראה ששני דינים הם, דדין הרמ"א הא ביארתי שהוא משום דאמרינן שהתנה תנאי שני באופן אחר ליתן לשנה אחר החופה וביותר נדוניא, והרשות ביד החתן לרצות בתנאי זה או בתנאי זה, שזה התיר רק קודם החופה דשייך ענין נדוניא ולא אחר החופה דלא שייך שוב ענין נדוניא שלכן הוא כמו בסתם אדם שהוא אסור אף בלשון תנאי שני, שענין זה במתנה כה"ג שנתחייב בקנין באלף זוז ואם יניח אצלו לזמן אחר יתן לו י"א מנה אף שיתנה בפעם אחת, יש מקום לומר שהוא גרוע שליתן מתנות הוא רק ענין מקרה משום שעבד ליה נייח נפשיה, וכיון שחזינן דבשביל זה אמד בדעתיה שסגי באלף זוז אין לו שוב בשביל מה ליתן עוד מנה, וא"כ הוא לריבית בשביל המתנתו אף אחר שנתחייב האלף זוז לזמן אחר, אבל יש גם לומר דגם במתנה לא היתה האומדנא שלו דנתן בתנאי ראשון אלף זוז כל כך ברורה לו שרק זה שוה לו ליתן בעד הנייח נפשיה דעבד ליה, שלכן אפשר שהוסיף בתנאי שני עוד מנה אם ירצה לחכות עד זמן האחר, ולא רצה להוסיף גם על זמן זה דהא על מה שעדיין לא נתחייב בידו להתנות איך שרוצה, וגם אולי עתה אין לו יותר מאלף וכשיהיו אצלו וירויח בהם יוכל ליתן המתנה הגדולה של י"א מנה כמו ששוה לו ליתן. והכריע הריב"ש בשם הרשב"א שהביא הט"ז מהב"י שה"ה במתנה מותר כמו בנדוניא באופן זה לעשות תנאי שני בהוספת מתנה כמו שמותר לעשות תנאי שני בהוספת נדוניא כצד הב'.
 
<b>ודין</b> המחבר הוא ענין אחר שלא נתן הזכות לחתנו שאם רוצה שיתן לו קודם החופה יהיה מחוייב חותנו לסלק לו קודם החופה, אלא שקנס חותנו את עצמו שבאם יעכב מלפרוע יוסיף על סך הנדוניא על כל עשרים דינר מהם ז' פשיטים לכל חדש, שמותר משום דהוא רק לקנס ולא לריבית. וטעם זה עדיף במתנה אף שנתחייב בה משום שהמקבל לא שייך לומר שלא יתרצה דהוא יכול לקבל רק מה שנותנים לו, ולא היה שייך לומר שמה שמסכים לתנאי זה הוא משום שמלוה לו התחייבותו שלא ישלם עתה בשביל ריבית על המתנת הזמן, ולכן הוא ודאי רק קנס לעצמו כדי שישלם בזמן המוקדם שיהיה אפשר לו, אבל בנדוניא שהיא מתנה כזו שתלוי גם ברצון החתן המקבל דאם לא יתרצה לא ישאנה, אפשר דמה שנתרצה לזה שיוכל חותנו לעכב הפרעון כשירצה הוא להלואה בשביל הריבית שהיה לן לאסור, ומכריע המחבר שאינו כן אלא דגם בנדוניא כיון שלא נתן הרשות לחתנו הוא רק כהוספה לקנוס לעצמו כדי שישלם בזמן המוקדם שיהיה אפשר לו, ומה שהסכים לזה החתן הוא משום שרוצה בהנישואין ולא רצה לבטל הנישואין בשביל זה, ולכן הוא בנדוניא חדוש ובמתנה פשיטא לו.
 
<b>ודבר</b> הלמד מענינו הוא שהרי כתב המחבר דין זה תיכף אחר הדין שבסעיף י"ד /סי' קע"ז/ אם לא אפרעך לזמן פלוני הריני חייב לך מעכשיו ולזמן העיכוב כך דינרין שמותר מדינא ואסור רק מפני הערמת ריבית, שאיתא בהגר"א ס"ק ל"ה שהוא משום דרק לקנסא הוא. אך שם הוצרך להוכחה שהוא לקנס לזה שעל רגע אחד הוא מתחייב ואם בשביל אגר נטר היה מתחייב לפי זמן שישהא מלפרוע לזמן קטן פחות ולזמן גדול יותר, ואף שודאי שייך לקנוס גם לפי הזמן שישהא, אבל הוא משום דבלא הוכחה לא ניחא שהוא לקנס אלא שהוא לשכר על המתנת המעות אף כשדברו שהוא לקנס כיון דכן עושין לריבית, והוי דבריהם שדברו שהוא לקנס רק פטומי מילי בעלמא מה ששינו משם ריבית ושכר לשם קנס, ולכן רק כשנתחייב על רגע אחד הראשון בין ישהא זמן גדול או רק מעט, הוא הוכחה הניכרת שהוא רק לקנס שהרי אין עושין כן לריבית מותר מדינא. אבל במתנה ואף בנדוניא אף כשהתנה ההוספה לפי הזמן שישהא, נמי הוא ודאי רק לקנס כיון דעשה זה בעצמו ולא תלה בדעת החתן אלא בדעת עצמו, ולא משמע כלל שהוא לריבית לכן ליכא בזה איסור ריבית. וגם מדרבנן לא אסרו מצד הערמת ריבית משום שלכל אדם מובן שהוא לקנס ולא ענין הלואה וריבית. ולכן נקט דין זה כאן לאשמועינן שאף שבהלואה אמרינן דהוא לקנס רק כשהוא על רגע הראשון בלא חלוק שיהוי זמן וגם זה אסרו מדרבנן מפני הערמת ריבית, אבל בנדוניא אמרינן דהוא לקנס גם בחלוק דשיהוי זמן, וגם שאף מדרבנן לא אסרו דליכא בזה משום הערמת ריבית, כמו שמותר זה במתנה. ונתבארו דברי המחבר והרמ"א והלבוש והט"ז ולא קשה כלום.
 
<b>ענף</b> ה. והנה בהא שכתב הרמ"א /סי' קע"ו/ על הא דנתחייב כבר השכירות שהוא אחר שהגיע זמן פרעון השכירות שהוא בגמר זמן השכירות ונותן לו דבר בהמתנת המעות דאסור, שלהט"ז /סי' קע"ו/ בסק"ח פשוט דהוא ריבית קצוצה, והספק דבב"י כתב שהוא בחלוקה הראשונה שהחזיק בו לשכירות דעשר סלעים לשנה ונתחייב בשעה שהחזיק לשלם מעכשיו שאסור לומר שיתן סלע לחדש דיהיו י"ב כדכתב הש"ך /סי' קע"ו/ בסק"ח, וטעם ספקו דב"י להט"ז נראה דהוא מכיון שהתנאי דלשלם מעכשיו הוא שלא כעצם הדין, לכן אף שלא הזכירו כלל המקח דסלע לחדש אולי הוא כהזכירו גם מקח זה כיון שכן הוא התשלומין מדינא, שלתשלומין בזמנים אלו הרי חזינן שרוצה י"ב סלעים לשנה סלע לחדש, וממילא מה שהתנו בעשר סלעים לשלם עכשיו הוא שאוזיל גביה מצד הקדמת המעות שמחיל לו שמותר כדתנן בהתנו שני מקחים שמותר בשכירות, ולכן גם בהתנה רק מקח דעשר סלעים לשלם עכשיו הוא כהתנה מקח של הסלע לחדש ומותר מדינא, ומה שאסרו הוא רק מדרבנן דמיחזי כריבית, או דכיון דהזכירו רק מקח אחד דעשר סלעים הוי רק זה מקח השכירות להשנה אף אם היה משלם כעצם הדין, ומה שאמר לו אח"כ סלע לחדש הוא ריבית קצוצה. ולפ"ז בחלוקה השניה שמתנה אחר שהגיע זמן הפרעון מדינא להרויח זמן בעד שכר הוא ודאי ריבית קצוצה.
 
<b>ובנקה"כ</b> /סי' קע"ו/ כתב דספקת הב"י משמע דהוא מכיון שלא בא ע"י הלואה, שלכן גם בחלוקה שניה שכבר נתחייב לו השכירות מדינא הרי לא בא ע"י הלואה שהוא ספק עיי"ש, אבל הא קשה טובא דלא מסתבר כלל להצריך לריבית שיהיה דוקא ע"י הלואה דמ"ש מלענין שמיטה דזקפן במלוה משמט, אף שג"כ דין שמיטה נאמר במלוה. וגם בלא זקף במלוה שאינו משמט אינו משום דאינו מלוה אלא מטעמים אחרים שכתבו המפרשים, עיין בפיה"מ לרמב"ם פ"י משביעית מ"א, ועיין בכ"מ פ"ט משמיטה הי"א שכתב משום דהוא כהלוהו עד אחר שביעית שאין שביעית משמטתו, ומשמע שמפרש כן בכוונת טעם הרמב"ם בפירושו, ואם נימא שכיון שנאמר הדין בהלואה לא הוו שאר חיובים בכלל אין צורך לטעמים. וגם בחיובי קנסות דאונס ומפתה שכתב הרמב"ם בפירושו טעם נכון משום דאינם כשאר חובות דהם חיובים שאיש ההוא נתחייב בהם ולא יפטר עד שיפרעם, שכוונתו דאם יפטר בהשמטת שביעית לא יהיה זה קנס שלכן ל"ד להלואה שנאמר בשמיטה, לא נראה זה להכ"מ וכתב ואיני יורד לסוף חלוק זה דגם הלוה מחברו חייב הוא לפורעו אלא שהשביעית משמטתו, אף שבסברא יש בזה חלוק פשוט כדכתבתי. ועיין בגליון שכתב בטעם הרמב"ם דבמלוה יכול המלוה למחול ובאונס ומפתה שנתחייבו מה"ת אין הב"ד יכולין למחול, ולא מובן כלל דהא התובע יכול למחול והב"ד אין יכולין למחול גם במלוה וצ"ע בכוונתו, אבל סברת הרמב"ם פשוטה כדכתבתי משום שלא יהיה לו קנס והתורה הא רוצה לקנסו, ול"ד למחילה שאין הדרך למחול וגם זה שצריך להשתדל ולהרבות רעים לפייסו שימחול הוא קנס, אבל השמטת שביעית שהוא ממילא בלא שום השתדלות הרי לא יהיה קנס. ומ"מ לא נראה זה להכ"מ משום שמסברא בעלמא אין לחלק דעכ"פ היה לנו לומר דהקנס הוא שיהיה חיוב זה כמלוה דג"כ יש להחשיב זה שהוא קנס אף שיזדמן בשמיטה שלא יצטרך לשלם ולכן הוצרך לטעם אחר עיי"ש. וא"כ גם לדין ריבית אין לחלק גם בלא זקף במלוה שיש לאסור כמו במלוה, ובפרט שממילא כשקוצצין ריבית בעד המתנת איזה זמן הוי זה זקיפת מלוה שודאי אין לחלק. וגם בלא זה הא בכל התורה ילפינן דבר מדבר ומ"ש לענין ריבית שלא ניליף.
 
<b>ולכן</b> אמינא שרק משום דהוא בהרוחת הזמן שכתבתי בטעם רבותיו של הרמב"ם שסברי דלא הוי ריבית קצוצה משום דל"ד לנתינה דמלוה, בזה שמציאות דהרווחה נוטל הלוה בעצמו והשכר הוא נותן רק שלא יתבענו לב"ד לגבות ממנו, שלכן גם החולקין מודים לסברא זו ורק בהלואה חולקין מטעם שכיון שבאו לידו ע"י הלואה נחשב כל העת כשעת הנתינה כיון דניתנו להמתנת זמן, ושייך להחשיב כקצץ בשעת הנתינה. ועיין בש"ך סימן קס"ו סק"ט דהגהת דרישה סובר דאף באמר לו דור בחצרי בתוך הזמן נמי הוא ריבית קצוצה לשיטה זו, (ואצלינו הוא הגה בפרישה), והוא ודאי רק מטעם דנחשב כקצץ מתחלה בשעת הנתינה דהא עדיין לא הוצרך להרויח זמן, ולכן אף להש"ך דסובר דהוא רק אבק ריבית דכן משמע לו מלשון המחבר, ורק בקצץ בשעה שהגיע הזמן ומרויח לו הוא ריבית קצוצה נמי הוא מטעם זה דנחשב כקצץ מתחלה, אבל סובר דלא שייך ענין קציצה כשאין שום צורך לדבר בזה כלל והוי זה רק כפטומי מילי בעלמא, אלא הוא כנתינה בעלמא אחר הפרעון בשביל שהיו המעות בטלות אצלו שהוא אסור רק בדין ריבית מאוחרת. וכדכתב הטור ללישנא קמא אליבא דהסוברין דגם בקציצה בשעת הרוחת הזמן הוא ריבית קצוצה, והב"י הקשה ע"ז מהא דריבית מאוחרת איתא במתני' /ב"מ/ דף ע"ה רק בנתן אחר הפרעון, ואין כוונת הב"י דלכן יהיה ריבית קצוצה באמר לו קודם הפרעון, כדסובר הגהת דרישה ללישנא בתרא דהטור דבעוד שהוא חייב לו אסור הוא גם ריבית קצוצה, דא"כ יקשה דהב"י הא מסיק דכלישנא בתרא מסתבר ובש"ע פסק כל"ק, אבל כוונתו דהוא איסור חמור מריבית מאוחרת דאף בלא פי' שהוא בשביל ההלואה אסור, שדימה זה להא דהרא"ש שאוסר בנותן לו יותר בשעת פרעון בסימן ק"ס סעיף ד'. ול"ק סובר דהוא רק בדין ריבית מאוחרת שהוא דוקא בפירש בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי, וטעמו דבתוך הזמן לא ניכר שהוא בשביל המתנת המעות שלכן הוא אסור דוקא בשפירש בשביל שהיו מעותיו בטלות כמו בריבית מאוחרת, ול"ד לשעת פרעון שניכר שהוא בשביל המתנת המעות כיון שנותן זה בשעת הפרעון. הרי חזינן שלא נחשב אף היכר שהוא בשביל המתנת המעות לחד לישנא ולכן סובר דלא שייך אז לקצוץ, אלא הוא רק כפירש דאחר פרעון שאסור מדין ריבית מאוחרת, ולכן אף ללישנא בתרא שאוסר גם בלא פירש משום דהוי כהיכר מצד חשיבות המתנה שלא היה נותן בלא זה, מ"מ לענין קציצה לא שייך גם ללשון זה להב"י שהסכים לו הש"ך, משום שאין שום צורך לדבר עתה בזה, והוי גם בפירש רק כגילוי מלתא על מה שניכר גם בלא זה, אבל כשהתנה בשעה שהגיע הזמן ומבקשו להרויח הזמן וקוצץ לו שכר שעתה צריך לדבר בזה, נחשב כהתנה בשעת ההלואה והוא ריבית קצוצה להחולקים על רבותיו של הרמב"ם.
 
<b>אבל</b> בהרוחת הזמן דשכירות אחר שהגיע הזמן של תורה שהוא בסוף השנה שכלתה השכירות, מודו גם החולקים על הרמב"ם בשם רבותיו לטעמם שכיון שלהמציאות יכול בעצמו שלא לשלם בזמנו שנמצא שהשכר שנותן לו הוא רק שלא יתבענו בב"ד, אין למילף זה לאיסור מהלואה כיון דאין להחשיב מה שאינו תובע כנתינה דהלואה, ואין לאסור זה אלא מדרבנן לנקוה"כ שסובר שהב"י נסתפק אף בחלוקה השניה שכבר נתחייב לו השכירות כיון דלא בא ע"י הלואה, דהוא רק מטעם זה דלהמציאות דהרוחת הזמן א"צ להמשכיר, ול"מ שכירות קרקע שליכא בהו הלאוין ועשה דאיכא בשכיר כדאיתא בסימן של"ט סעיף א', אלא אף בשכר אדם ובהמה וכלים שאיכא בהו הלאוין ועשה על אחור זמן דיום ראשון ואח"כ בבל תשהא נמי אין חוששין בנ"א כל כך לזה מאחר דלא נפסל לעדות ולשבועה בזה וגם לא נתבזה אצל בנ"א שיאמרו שאינו עובר משום דאין לו לשלם, שלכן הוי השכר כדי שלא יתבענו בב"ד שזה אפשר לא נאסר מדאורייתא גם לדידהו. ואולי פליגי על עיקר הסברא וסוברין דגם זה הוא ריבית קצוצה כיון שהתנה בשעת הגעת זמן פרעון לשלם שכר כשירויח לו הזמן, דכיון דרוצה לפרוע כשלא ירויח לו ברצונו הוא אסור מה"ת דחשבינן כאילו נתן לו המנה כרצונו לשלם וחזר ונטלו ממנו בשביל הריבית, זהו ספקת הב"י לנקוה"כ. והט"ז סובר דזה פשיטא שהוא ריבית קצוצה לדידהו משום שחולקין על עיקר הסברא וספקת הב"י הוא בחלוקה הראשונה דהחיוב מעכשיו אינו מדינא אלא מצד תנאים, לכן עצם המקח אפשר הוא סלע לחדש אם היה משלם כדין התורה אף שלא הזכירוהו דממילא מובן ומותר מדינא כדכתבתי לעיל בטעם צד הספק להיתר מדאורייתא, וגם אף אם נימא דבתנאם לשלם עכשיו הוא עצם מקח השכירות העשר סלעים נמי אולי דמי זה למכירה דמותר מדאורייתא משום דכיון דיכול לעשות המקחים כרצונו, יכול לעשות נמי שני מקחים כדכתבתי לעיל בטעם שמרבין על המכר והוא רק אסור מדרבנן, או מכיון שהזכירו רק מקח אחד העשר סלעים הוי הסלע לחדש לריבית על הרוחת הזמן והוא ריבית קצוצה. וליכא לפ"ז משמעות גדולה מהב"י דלא כהט"ז.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שבאם לא יכול להרויח הזמן אף לענין המציאות בעצמו כהא דעשו רק מקח אחד של אלף זוז שצריך לשלם לו עתה, ומניח לו התשלומין לזמן הגורן בעד שכר מאה זוז יהיה זה ריבית קצוצה גם להש"ך בנקוה"כ כיון דלא היה יכול ליקח הרוחה זו של תשלומין דאלף זוז שנתחייב לו בעד המקח בעצמו דהא לא היה נותן לו את השדה כשלא יתן לו המעות תיכף, וכן הוא בנדוניא שקבעו אלף זוז ונתחייב לשלם קודם החופה שאם לא יסלק אז לא ישאנה שג"כ נמצא שלא היה יכול חותנו להרויח הזמן אף לענין המציאות בלא הסכמת חתנו הוא כדין נתינה דהלואה שהוא ריבית קצוצה.
 
<b>ענף</b> ו. וא"כ בעובדא זו שכתב כתר"ה שהתחייב חותנו כבר בקנין סודר כנהוג שבעת אלפים ליטרא נדוניא לסלק קודם החופה וכשבא חותנו לסלק קודם החופה כפי המדובר אמר החתן לחותנו שמניח אצלו שישקיע אותם בהעסק שלו בשכר חמשה פראצענט לשנה, לא שייך דין המחבר בסימן קע"ז שהוא לקנס דהא רצה לשלם בזמנו וליכא על מה לקנסו. אך שייך דין הרמ"א דסימן קע"ו שפליג ע"ז הט"ז מכיון שדברו בלשון שכר ולא בלשון תנאי שני, שלהרמ"א וכן להלבוש אמרינן שהוא לתנאי שני משום דיש לנו לומר שעשו באופן היתר ולהט"ז אסור. ולמה שבארתי יהיה להט"ז גם ריבית קצוצה דאורייתא, והוא כדכתב כתר"ה ג"כ שהוא במחלוקת הרמ"א והט"ז. אבל מש"כ כתר"ה שלהמחבר מותר, לפ"מ שבארתי לא שייך זה כלל לדין המחבר. ומה שמשמע שכתר"ה מתקשה בדברי הלבוש שהט"ז מביא ממנו ראיה לשיטתו, שהרי הוא להיפוך ומפרש שהראיה היא מסוף דברי הלבוש ונשאר כתר"ה בצ"ע משום שהלבוש כתב רק שטוב לעשות הכל קרן, אבל הא יותר קשה דאיך יפרש זה הט"ז שהרי יהיו דברי הלבוש סותרין זא"ז במקום אחד, אבל דברי הלבוש והט"ז נתבארו בטוב במה שכתבתי.
 
<b>ומה</b> שנסתפק כתר"ה באחר הנישואין שכתב הרמ"א /סי' קע"ו ס"ו/ דהוי אגר נטר אם כוונתו שהוא ריבית קצוצה או רק מדרבנן, ומסיק כתר"ה מלשון הלבוש שכתב שאם נתפשרו כן אחר החופה הוה ריבית גמור, שמשמע שהוא דאורייתא שסובר דבארווח לו זימנא כהי"א בסימן קס"ו החולקים על הרמב"ם בשם רבותיו דכתב הש"ך דכן הסכמת רוב הפוסקים, הנה למה שבארתי הוא להט"ז ריבית קצוצה ולהש"ך בנקוה"כ הוא ספק אף לשיטת הי"א בארווח זימנא דהלואה, מכיון שהוא אחר הנישואין שיכול חותנו ליקח מעתה הרווחת הזמן בעצמו מצד המציאות. ובאם התנה קודם הנישואין אם נימא בהט"ז דבפעם אחר הוא אסור, יהיה לפ"מ שבארתי ריבית קצוצה לא רק להט"ז אלא אף להש"ך בנקוה"כ, ולא כדמשמע מדברי כתר"ה דלנקה"כ לא יהיה מדאורייתא. וגם שמשמע שאחר הנישואין גרע אף להט"ז מפעם שני קודם הנישואין, ולמה שבארתי להט"ז שאוסר בפעם שני אף קודם הנישואין גרע קודם הנישואין דיהיה ריבית קצוצה, ואחר הנישואין יהיה רק מדרבנן אם נסבור כנקוה"כ, וכ"ש אם נסבור כהרמב"ם בשם רבותיו, ורק להט"ז עצמו אליבא דהחולקים על הרמב"ם בשם רבותיו יהיה גם אחר הנישואין ריבית קצוצה. אבל קודם הנישואין איכא שיטת הרמ"א והלבוש שהוא מותר ממש כדלעיל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבנותן מתנה לחברו וכבר נתחייב לו בחיוב גמור מדינא ליתן בניסן והרויח לו הזמן בעד שכר לא הוי זה ריבית מדאורייתא, למה שבארתי אם היה זה בלשון תנאי שני מותר אף בפעם שני, ובלשון שכר אם היה זה בפעם אחד מותר לכו"ע, ואם היה זה בפעם שני תלוי זה במחלוקת הרמ"א והט"ז, ולהט"ז יהיה זה גם ריבית קצוצה מדאורייתא להי"א בארווח זימנא ולנקוה"כ אף אם יסבור כהט"ז יהיה ספק שמא רק מדרבנן.
 
<b>ודברי</b> הריב"ש לכאורה לא מובן שכתב בסימן תק"ב שהרי הלואה הזאת לא היה בה ריבית שכיון שהתנו קודם הנישואין הרי הוא כתוספת על הנדוניא ואין זה אגר נטר לו, משמע דאחר הנישואין אסור והביא מרשב"א שמפורש בדבריו כי זה כתוספת כל שהתנה כן קודם הנישואין אבל אחר כך לא, ותיכף בתשובה תק"ג נתן לו עצה אף שהיה זה אחר הנישואין שיקנה ממנו שנית שיתחייב בכל הסך ההוא ולקרוע שטר הראשון, איך שייך להתיר זה הא הוא אחר הנישואין שכבר נתחייב בהד' מאות נדוניא והשמנים דינר לשנה הרי הם בהכרח ריבית, ומה יועיל מה שיכתוב שטר אחר ובקנין אחר שחייב לו תש"כ דינרין שהוא הקרן יחד עם הריבית לארבע שנים הא כל זה נעשה לריבית, ומ"ש ממלוה בריבית שאינו כלום אם יקרע שטר דריבית ויקנה ממנו איך שחייב לו כל הסך שעלה הקרן והריבית.
 
<b>ולכן</b> נראה דהעובדא היתה שם שנתן ראובן לחתנו שמעון לנדוניא שטר חוב שעל עכו"ם שהקרן היה ד' מאות דינרין והריבית היה פ' דינרים לשנה, וכשיעברו הד' שנים היה נמצא שיש לשמעון חתנו תש"כ דינרים באופן מותר, וזהו פירוש מש"כ בספור העובדא והתנה עמו שיתן לו ד' מאות דינרין לנדוניא בשט"ח, ומחמת שראובן רצה שיהיו השטרות מונחין אצלו עד שיהיה לחתנו שמעון זרע קיימא ושמעון היה ירא להניחן ביד חותנו ראובן, ולא היה רוצה שמעון להפסיד הריבית שהיה נקבץ בהד' שנים ש"כ דינרים, היה עצה שיתחייב ראובן בכל התש"כ דינרים שיקבל מהעכו"ם במשך הד' שנים שהן באמת מעות של שמעון, אבל כיון שעדיין ליכא תש"כ וראובן אינו רוצה ליתנם אלא רק כשיקבל מהעכו"ם ושמעון לא האמינו שיתן כשיקבלם מהעכו"ם, היה צריך ראובן להתחייב בשט"ח שלו כזמנים שצריך העכו"ם לשלם, היינו שהד' מאות ישלם בגמר ד' שנים ופ' דינרים בכל שנה. אבל העובדא היה שלא כתב כן אלא כתב שהוא מתחייב בנדוניא רק ד' מאות בחוב גמור ושנותן לו זמן ד' שנים בעד שכר דפ' דינרים לשנה, ששטר זה הוא ריבית ולא יגבו בו. וכיון שהיה זה בטעות שהרי ראובן חותנו התחייב רק ליתן מה שיקבל מהעכו"ם שלפי המדובר יהיו של שמעון חתנו מדינא והן כולן קרן ממש, וצריך לבטל שטר זה שהיה בטעות והיה מפסיד שמעון ולעשות שטר אחר אף שהוא אחר הנישואין כמו שדברו. ולא שייך כלל עובדא דהריב"ש להא דרמ"א. אבל משום שאגב אורחא כתב הריב"ש שהלואה זאת לא היה בה ריבית שכיון שהתנו כן קודם הנישואין ה"ה כתוספת על הנדוניא, וכוונתו שאף אם היה התחייבות של ראובן עצמו ד' מאות קודם החופה ואם לא יפרע יתן עוד פ' דינרים לשנה נמי היה מותר כיון שהתנאי היה קודם הנישואין שהוא תוספת נדוניא שזהו דינא דהרמ"א, שלכן אפשר שהוא אף בשתי פעמים כדסובר הרמ"א. אבל הא עובדא דאיירי הריב"ש שנתן לו השט"ח לנדוניא הרי היה זה בפעם אחת, לכן סובר הט"ז דגם מש"כ שאפילו אם היה כותב התחייבות זה ראובן בעצמו נמי היה מותר איירי דוקא בפעם אחת כאותה העובדא. וגם לשון הרשב"א שהביא הריב"ש הוא בפעם אחת אף שמסיק כיון שהתנה קודם הנישואין סתמא. ולכן מש"כ בדרכי תשובה בשם גור אריה יהודה שהביא כתר"ה שמשמעות לשון הריב"ש הוא דלא כהט"ז אינו כלום כיון דאדרבה העובדא דשם היתה בפעם אחת ובזה מפרש הט"ז שאיירי גם מש"כ הריב"ש שם אגב אורחא.
 
<b>ענף</b> ז. והנה כתר"ה חידש דבעובדא זו שלא נתן לו מעות לעיסקא שיהא מזה מחצה פקדון אלא שהניח לחותנו שלא ישלם לו עתה אלא יעסוק בהן למחצית שכר לא יועיל להתיר ליקח הריוח, משום דא"א להמחצה מחיובו של חותנו להעשות פקדון רק כשישלם לו חותנו החצי ויחזור ויתן לחותנו לפקדון לעסוק יחד עם חצי ההתחייבות שנשאר בידו ויהיה ביחד עיסקא שמחצה מלוה ומחצה פקדון, וכן אף במלוה שניתנה תחלה להלואה א"א להתנות אח"כ שיהיה לעיסקא להתיר ליקח חצי הריוח, משום דא"א להעשות שוב מחצה פקדון אלא דוקא כשמתחלה ישלם להמלוה ויחזור ויתן לו לעיסקא. (ומש"כ כתר"ה גם שיזכה הלוה את המעות בעין ע"י אחר למלוה, לא מובן דאין בזה זכיה כיון שנפטר מאונסין וצריך שיהי הדוקא /שיהיה דוקא/ שלוחו של המלוה). ולכאורה צדק כתר"ה דהא דין מפורש הוא ברמ"א חו"מ בשני מקומות בסימן ק"כ סעיף ב' ובסימן קע"ו סעיף א', בראובן שהיה חייב לשמעון וכשיגיע זמן הפרעון א"ל שמעון שיתעסק בהן למחצית שכר ונאנסו אח"כ ביד הלוה חייב בכל האונסין כמו בתחלה מאחר שהיו תחלה באחריותו ולא נשתנה מכח דבור בעלמא, וממילא אין לו בהעיסקא מעות פקדון שיהיה מדינא הריוח שנעשו מהם שלו וכשיתן לו הריוח הרי יהיה זה ריבית בעד המתנת המעות שיש לאסור.
 
<b>אבל</b> עיין בקצה"ח סימן ק"כ סק"ג שכתב דבאמר לו בפירוש לך התעסק בהם והרי אתה פטור מחיוב שהיה לך בשמירתן ודאי יהיה פטור, דהא דין זה הוא מהמרדכי ס"פ החובל שהוכיח זה מהא דאמר התם דבקרע כסותי היכא דאתא לידיה בתורת שמירה שחייב, והתם הרי בפירש ע"מ לפטור פטור, ולכן מסיק דא"כ אפילו אמר סתם יהיה בתורת עיסקא אפילו לא אמר והפטר מאונסין הוא כפירש והפטר ממחציתו מאונסין שהיית חייב עד עתה כיון דתורת עיסקא ידוע שהוא פלגא פקדון, ומשמע שאפילו בתוך הזמן מועיל. וא"כ גם בהתחייבות נדוניא דחותנו אף שמעולם לא היה כסף בעין יש להועיל דמ"ש מבמלוה אחר שהוציא הלוה את המעות שלקח בעין שמועיל, כשאמר שיהיה לעיסקא כדי שיוכל ליקח חצי הריוח שלא יהיה באיסור ריבית שהוא כפירש שיפטר מאונסין דהחצי.
 
<b>אבל</b> הנה"מ בסימן שד"מ סק"א פליג ע"ז דכתב לתרץ מה שבקרע כסותי פטור בפירש ע"מ ליפטר אף באתא לידו בתורת שמירה, דסובר המרדכי דפטור בדברים בעלמא בלא קנין אין מועיל אלא לפוטרו על מה שחייב עתה, ולא בפטור מאונסין שהוא לפוטרו רק באם יארעו אח"כ שיפטור מלשלם דזה נמי לאסמכתא וכיון דדמי למוחל באסמכתא בעי קנין, ודימה זה לחלוק הש"ך בסימן מ' סק"ד בחייב עצמו דאם מיד סגי באתם עדים להרמב"ם והש"ע, ובערב ושמירת קרקעות וש"ח להיות כשואל שאינם מיד מודו שלא מתחייב בדברים אלא בעי קנין וכן סובר המרדכי גם במחילה לפטור עיי"ש, הרי סובר דדין הרמ"א מהמרדכי הוא אף בפירש שיפטר מאונסין לא מהני בדברים בלא קנין, אבל בקנין יועיל גם לדידיה.
 
<b>אבל</b> עיי"ש בנה"מ שהקשה מהא דב"ק דף ק"ד דאף בגזל נעשה השבה באמירה בעלמא שאמר הנגזל יהיו לי בידך ונעשה פקדון וכ"ש במלוה, ותירץ דבב"ק מיירי שהגזלן היה בידו מעות להשיב להנגזל ורצה להשיב וא"ל יהיו לי בידך, וכ"ש במלוה באופן כזה שרוצה הלוה לפרוע והמלוה אמר שיהיו לעיסקא למחצית שכר שיפטר מאונסין ממחצה כדין עיסקא, והמרדכי איירי שהלוה לא הביא המעות בידו רק שהמלוה אמר שיהיו מעתה למחצית שכר שזה לא מהני. והוא מטעם שמחדש דפרעון לא בעי קנין דברצון המלוה במה שייחד הלוה סגי לחשיבות פרעון. ובעצם זה מפורש בחו"מ במחבר סי' ק"כ סעיף ב' שכתב אם אמר לו הלוה הנה מעותיך צרורים בביתי בא וטול מעותיך והמלוה מסרב מלקחתם ונגנבו או נאבדו פטור הלוה עיי"ש, והוא עוד יותר מעובדא דנה"מ דהרי לא הביאם כלל אלא שייחדם בביתו ומ"מ הוא בדין פרעון אף שהמלוה לא רצה לקחתם, וא"כ כ"ש בנעשה זה ברצון שניהם שהוא פרעון ונפטר הלוה מהאונסין. ולכן אף אם נימא שהרמ"א בסימן ע"ד סעיף ג' שכתב לוה שאמר למלוה טול מעותיך והמלוה אינו רוצה לקבלם והם צרורים ומונחים ביד לוה ונגנבו או נאנסו הלוה חייב לשלם, פליג כדסובר הב"ח שהובא בש"ך סימן ק"כ סק"ד וזהו פירוש ויש חולקים בזה שכתב הרמ"א שהוא דחייב הלוה וכן מסיק הגר"א בסק"ו, הוא רק בזה שאינו יכול לומר להמלוה בא וטול מעותיך, אבל בהביאן אליו ולא רצה לקבל גם לרמ"א היא נתינה ופרעון אף בע"כ דכן סובר הרמב"ן שהביא המ"מ פ"ז דמכירה ה"ג, והגר"א שם כתב דלא פליגי בזה עיי"ש. ולכן ברצון המלוה יש להחשיב זה לפרעון אפילו כשהן בביתו דהלוה, דמ"ש כיון שלא בעי קנין לפרעון סגי ברצון להחשיב פרעון אף כשהן בביתו דלוה.
 
<b>ולכן</b> מסתבר שאם רק אמר הלוה שיש לו מעות לשלם והמלוה אמר שמאמינו לקבל זה לפרעון וישארו מעתה לפקדון שיפטר מאונסין, שגם זה הוא פרעון דהא יש כח למלוה להאמין ללוה. וממילא אף אם האמת שגליא כלפי שמיא הוא שאין לו נמי יהיה זה פרעון מדין הודאת בע"ד דמלוה שמאמינו, ואף אם יבואו עדים שאין לו באופן ששייך להעיד ע"ז דהא ברוב פעמים לא שייך להעיד דאין לידע דיש מתרושש והון רוב נמי הרי יכול להאמינו יותר מעדים. ולכן אף שמה שמאמינו המלוה הוא לטובתו וגם נוגע זה לאיסור שהוא כדי שלא יעבור על הריוח שיקח באיסור ריבית, הרי כיון שלענין הפסד מועילה נאמנותו דהמלוה להלוה שיש לו מעות לשלם שזהו מדיני ממון, ליכא ממילא ריבית כשיהיה ריוח מאחר שנעשה בהכרח חצי המעות באחריותו. וגם הא לענין הריוח מדיני ממון איכא הודאה מהלוה שהיה לו מעות והיה פרעון שחצי המעות הם של המלוה שלכן הריוח שלו הוא מדיני ממון וממילא מסתלק איסור ריבית. ומש"כ הנה"מ דהמרדכי והרמ"א שסוברין דלא נפטר הלוה בדברים שיהיה למחצית שכר איירו כשהלוה לא הביא המעות לפרוע, נצטרך לומר שכוונתו שלא אמר הלוה שיש לו כלל, או אף באמת ולא האמינו המלוה שלכן ליכא פרעון אף מדין הודאה ולא נפטר בהדברים לבד, וממילא יש להיות ריבית כשיתן לו הריוח.
 
<b>והנה</b> מש"כ בחו"ד סימן קס"ז סק"ג על וה"ה איפכא שברמ"א שמתחלה יהיה כל השכר להלוה ואח"כ יעסוק בו לצורך המלוה שמותר, שקשה שאין להחשיב זה לפרעון שיהיה השכר להמלוה אם לא שיפרעהו ממש, לכאורה הא לא קשה כלום דהא הוי פרעון גם בלא קנין אם אך יש ביד הלוה מעות לפרוע כדסובר המחבר וגם להרמ"א הוא פרעון ברצון המלוה כדאיירי בסימן קס"ז, והחו"ד עצמו הא סובר כן בנה"מ בסימן שד"מ. וצריך לומר דמשמע לו מסתימת לשון הרמ"א דבכל אופן מתיר, אף באם לא יהיה לו אז מעות לפורעו אלא יהיה לו סחורה בהעסק, שלפרוע בסחורה וחפצים הא ודאי לא יהיה פרעון בלא קנין במה שייחד ויאמר לו בא וטול חפצים אלו לפרעון, ואף לא בהביא לו החפצים לפרוע בהם, דכיון דבע"כ לא יהיה זה נתינה, גם כשהוא ברצון המלוה צריך לקנין דוקא, וגם הלוה יוכל לחזור בו. ואף שנה"מ הוכיח זה דא"צ קנין לפרעון מהא דב"ד כשמגבין להמלוה גופיה לא בעי קנין, הוא דוקא כשודאי אין ללוה מעות או אינו רוצה הלוה ליתן מעות וב"ד אין יכולין למצא המעות לגבות שנשאר דין פרעון רק על הקרקע והחפצים, אבל בלוה שנותן בעצמו שאפשר יש לו מעות או ישיג מעות לא קנה לענין שיהיה פרעון שלא יוכלו לחזור אלא בקנין. אבל בפרעון דמעות ודאי גם החו"ד יודה שהוא פרעון אף כשהמעות הן בבית הלוה כדסובר בנה"מ.
 
<b>ענף</b> ח. והנה מש"כ בנה"מ סימן קע"ו סק"א דאף שהרמ"א כתב שלא נפטר הלוה מהאונסין בהא שאמר שיהיה למחצית שכר, הוא רק אם נאנסו המעות בידו טרם שקנה בזה משום דעדיין לא זכה המלוה בהמעות, אבל אחר שקנה כבר סחורה ופירות לשותפות עבור העיסקא לשניהם בשותפות כמו שאמר לו המלוה נקנה החצי להמלוה וממילא נפטר הלוה מהאחריות, וכן תלינן בסתם כל זמן שלא שמענו שחזר בו, לכאורה נכון אבל במרדכי שהוא מקור דין זה דרמ"א איתא דגם נתעסק בהם ושוב נאנסו דג"כ חייב הלוה כמתחלה, והא נתעסק פירושו שקנה כבר סחורה ופירות על דעת העיסקא שאמר המלוה. ומש"כ הנה"מ שם לתרץ שהכוונה דלשון ובכך נתעסק הוא רק שהתחיל להתעסק בהמעות דהיינו שהתחיל לילך בעסק סחורה עם המעות ונאבדו מידו המעות א"נ שקנה במקצת המעות והמותר נאבדו, הוא דוחק גדול, דליכא בזה שום רבותא דאף שהוא התחלת מלאכה לא שייך לטעות שהוא מעשה קנין, דהא הלוה עשה זה והמלוה צריך לעשות הקנין. וגם אם היו להלוה מעות הא נעשו של המלוה גם בלא קנין כדכתבתי לעיל שכן סובר גם הנה"מ בסימן שד"מ, אך בשביל זה יש לומר דהמלוה לא ידע שיש לו מעות ולא האמינו אף שאמר לו שיש בידו מעות שלכן לא היה זה פרעון כדלעיל. ואולי הרמ"א שהשמיט זה בשני המקומות שהביא דין זה פליג על המרדכי באם שכבר קנה ואליביה יש לומר סברת הנה"מ. אבל צריך להבין דברי המרדכי בשם הר"י.
 
<b>וצריך</b> לומר דמה שאמר המלוה המעות שאתה חייב לי יהא לך למחצית שכר אין הכרח שהכוונה היא שיהיו שותפין בגוף הסחורה של העיסקא, אלא דאפשר דאף שהסחורה של העיסקא תהיה כולה של הלוה המתעסק הוא מתנה שיהיה השכר שירויח מזה העסק לחצאין, וכן יהיה הפסד של העיסקא של שניהם, שנמצא דיוקרא וזולא ופחת ושבח שהוא כדרך סחורה ופירות יהיה לשניהם, אבל הקרן גופו בין המעות בין הסחורה הוא של הלוה ואם יאנסו ע"י גניבה ושרפה יהיה רק הפסד של הלוה. ולכן כל זמן שלא אמר המלוה בפירוש שיהיו שותפים ממש גם בהקרן, אנו אומרים שהקרן הוא של הלוה כמתחלה שהיה לוה וחייב באונסין כמתחלה על הקרן אף אחר שקנה בהמעות סחורה ופירות לעיסקא כמו מתחלה כשעסק לעצמו, והם שותפין רק בהריוח וההפסד שיהיה מזה להמלוה מחצה. ואף דפשוט דבנתן אחד לחברו מתחלה למחצית שכר הם שותפין בהמעות ובגוף הסחורה דהעיסקא ממש אף שלא פירש אלא אמר סתם למחצית שכר, משום דסתם שותפין לריוח ולהפסד הוא מחמת שהם שותפין בגוף המעות והעיסקא, אבל כיון שבא לידו להלואה שכל מה שהתעסק בהם הלוה היה שלו, לכן אף כשאמר לו המלוה שמעתה יהיה למחצית שכר והפסד לא נשתנה מבתחלה אלא למה שנאמר ודאי שהוא ברור בהלשון, ולא למה שלא נאמר בפירוש שאינו ברור שזה נשאר כבתחלה.
 
<b>והוכיח</b> זה המרדכי בשם הר"י מקרע כסותי כשאמר למי שאתא לידו בתורת שמירה שחייב ובאם אמר לו ע"מ לפטור פטור, שהרי חזינן ממה שבע"מ לפטור פטור דלא אמרינן על מה שאמר בפירוש דהוא משטה ושהם פטומי מילי בעלמא, כדאמרינן בשאר דוכתי כגון בהודאה כשלא אמר אתם עדי שאף שפירש דבריו שאין לטעות בלשונו מ"מ אמרינן דיכול לומר שהיה משטה בו, וכגון הא דבב"מ דף ס"ו בעובדא דמכר שלא באחריות וכד חזייה דהוא עציב אמר המוכר דאי טרפו מינך מגבינא לך דאמר אמימר שהם פטומי מילי מטעם דכיון דלוקח בעי לאתנויי והכא מוכר קא מתני הוא פטומי מילי, אף שהיו דבריו של המוכר מפורשין, והכא לא אמרינן שהם פטומי מילי כשאמר בפירוש ע"מ לפטור משום דמשמע לן שאומר כן באמת לפוטרו ממש, א"כ גם בקרע סתם ולא פירש ע"מ לפטור מ"ט חייב משום דהוא פטומי מילי בעלמא הא לא אמרינן בקרע כסותי אף למי שאתא לידו בתורת שמירה שהוא פטומי מילי בפירש ומ"ש לא פירש מפירש. ולכן צריך לומר דבאתא לידו בתורת שמירה שהאמירה דקרע כסותי הוא שינוי מכפי מה שניתן לו אין לנו לומר יותר שינוי ממה שמפורש בדבריו, והרי כשאומר קרע כסותי סתם כשהוא שומר אפשר כוונתו שאומר לו בזה שמעתה לא יהיה חיוב שמירתו שישתמר זה החפץ דוקא כסתם שומר שאסור לו לזלזל בשמירתו משום שישלם כשיגנב ויאבד בפשיעתו בזלזול השמירה, משום שהחיוב עליו הוא לשמור שיהיה קיים זה החפץ דוקא שחביב על המפקיד, וכ"ש שאסור לו לשברו בידים ולאכלו ולשלם הדמים וכדחזינן שמטעם זה אף כשמשלם הדמים צריך לישבע שאינו ברשותו דחיישינן שמא עיניו נתן בה כדאר"ה בב"מ דף ל"ד, והודיע לו המפקיד בזה שאמר לו קרע כסותי היינו שאין צורך לו הכסות גופו אלא ששומרו בשביל שויו שלכן לא איכפת שיקרע הכסות וישלם לו הדמים. ונוגע זה להשומר טובא דאם נחוץ לו לילך מהבית שיש לחוש שבלא שמירה יגנב ויפסד שיהיה רשאי לילך אף שהוא פשיעה בשמירתו כיון שישלם שיותר מתשלומין אין צורך להמפקיד, וגם אם להשומר יהיה קל שמירת מעות משמירת הכסות שצריך לטפל בה לנערה ולשוטחה כדאיתא בב"מ דף כ"ט, יהיה רשאי למכור דכיון שרשאי לקרוע ולשלם הדמים הרי יכול גם למכור, וכן כשיטעון שנאבד וישלם דמיו לא יצטרך לישבע שבועה דאינה ברשותו דאר"ה. (ואולי גם כשנתייקר ונאבד לא יתחייב לשלם רק כהשיוי בשעה שאמר לו קרע כסותי דהרי היה בידו לקרעו ולשלם כפי השיוי אז, דהא לא רצה להחזיקו בשביל שמא יתייקר ונמצא שעשה מקח הכסות לפי אותו השיוי. אך אולי דאף שלא רצה להחזיקו היה זה משום שהיה גם ספק שיזול וכיון שלא נקרע שהיה הזול שלו גם היוקר יש להיות שלו. וצ"ע לדינא בזה). ואף שאפשר שפירוש קרע כסותי הוא שרוצה לאבדו מאיזה טעם שלכן הוא ע"מ לפטור, שהרי מטעם זה פטור באומר לאחד כן קודם שקבל שמירה, ולא רק כשלא בקשהו כלל לשמור אלא נתן לו בתחלה לקרוע, אלא אף בבקשהו לשמור וקודם שנעשה שומר אמר קרע כסותי, שנמי אפשר לומר דכוונתו שהשמירה הוא רק להדמים שלו ומ"מ פטור כדמשמע בתוס' ובנ"י משום דכיון שעדיין אין עליו חיובים יש לנו לפרש כסתם דבריו דהוא קריעה ממש בלא שום חיוב תשלומין, דלפייסו שיקבל שמירה היה לו לפרש שנותנו לשמירת דמיו, ולכן הוי פשטות דבריו לקריעה ממש. אבל כיון שכבר נעשה שומר ויש עליו חיובים, ובאמירה זו דקרע כסותי צריכין אנו לשנות מכפי שהיה תחלה ולפוטרו מחיוביו, אין לנו לשנות אלא מה שהוא ברור בלשונו שהוא רק שלא איכפת לו בקיום הכסות שמזה אין עליו שוב לשמור הכסות בדוקא, אבל למה שלא נאמר בפירוש שהוא לפטור גם מתשלומין שאף בדמיו אינו רוצה אף שיותר משמע כן אינו ברור לנו ממש, לא נשתנה מבתחלה וחייב לשמור אותו מצד שיוי הדמים שלו.
 
<b>והוי</b> פירוש פטומי מילי בעלמא שכתבו בטעם שחייב, לא שאין חוששין לדבריו לומר שדבר רק דברי הבל שזה לא אמרינן בקרע כסותי, אלא שודאי דבר בכוונה שכן רוצה כדבריו שלכן פטור כשעדיין לא נעשה שומר, אבל מאחר שאפשר שכוונתו הוא רק לשנות משמירת החפץ לשמירת הדמים שבהכסות אמרינן כהכוונה הברורה מהדברים שפטרו רק משמירת הכסות דוקא, ומה שאמר בלשון קרע כסותי שפשטות הלשון נוטה יותר לפטור לגמרי היה זה פטומי מילי שלא דקדק בלשונו וסמך שכן יבין השומר בודאי או שלכה"פ יסתפק ולא יקרע, משום דאין לשנות אלא למה שברור, אבל לאחרים שאין עליהם שום חיוב ואין זה שינוי מבתחלה יש להם לפרש כפשטות משמעות הלשון ולא לומר שלא דק בלשונו והם רק פטומי מילי למשמעות הפטור כיון דלא אמרינן בזה שידבר דברי הבל ושטות בעלמא.
 
<b>וכיון</b> שלא אמרינן בכאן שיאמר דברי הבל בעלמא, אלא משום שמפרשין שהיה לו כוונה לשנות קצת באופן שיש לפרש בדבריו, לכן כתב המרדכי שבאמירתו קרע כסותי הוא אומר אל יכבד עליך שמירתו פי' איני חושש אפילו אם תאבד, ובאור דבריו שמקל עליו השמירה אף שעדיין יצטרך לשמור אבל תהיה עליו שמירה שקלה לו משום שאין צורך לו בהכסות דוקא שבשבילה היה אסור לו לצאת מן הבית כשיש לחוש שיגנב אף אם ירצה לשלם, אלא צריך לשמרו בשביל הדמים דלכן כשירצה לשלם כשיאבד יוכל לצאת, ואף שיש עוד דברים שטוב להשומר יותר שלא יהיה מחוייב לשמור הכסות דוקא כדכתבתי לעיל אבל הזכיר רק חדא מינייהו. ובתוס' כתבו כדי שישמור לו ברצון ולא ידאג שמא ידקדק עמו יותר מדאי אם תקרע ויעמוד בדין, באור דבריהם דכשצריך לחפץ דוקא הרי ידקדק עמו כשיעמוד בדין להשביעו שאינו ברשותו, וגם בהשיוי ידקדק יותר מדאי כדי שיוכל לקנות אחר במקומו, וכן באם נתייקר בשעה שנקרע מזמן שקבל השמירה הרי יתבע היוקר אף שהיה בזול תחלה וגם עתה דכן הא דינו, וכשאמר לו קרע אף שעדיין צריך לשמור בשביל שיוי הדמים לא יצטרך לישבע שאינו ברשותו, ולא ידקדק לידע שמא נתייקר דסברי התוס' דאף אם נתייקר בשעה שנקרע משעה שאמר לו לקרוע יתחייב לשלם רק כפי השיוי דהיה בשעת אמירתו קרע כדכתבתי לעיל שיש סברא לומר כן, ואף שכתבו התוס' זה מתחלה לתירוץ ר"ה גם לרבה הוא כן. וכן יהיה נקל באם שמירת מעות קל לו יוכל למכור כדלעיל, אך לא הזכירו הכל.
 
<b>ונמצא</b> שבקבל עליו לשמור ושינה דברים אח"כ, לא נשתנה אלא מה שברור בהלשון, ולכן הוכיח דכן הוא בהיו ביד שמעון מעות ראובן בהלואה ואמר לו ראובן אח"כ שיהיו מעתה למחצית שכר והפסד אין לנו לשנות מבתחלה אלא מה שמפורש בברור מדבריו שהוא רק לענין הריוח וההפסד שיהיה מיוקר וזול ושבח ופחת שיהיה בהסחורה ופירות שיהיה בהעיסקא, אבל הקרן דהעיסקא בין מעות בין כשנקנה כבר הסחורה והפירות הוא של שמעון הלוה כמתחלה ויתחייב גם אח"כ באונסין דגניבה והפסדים דהממון והסחורה והפירות שלא מצד ענין העיסקא, אף דבנתן לעיסקא מתחלה בלשון למחצית שכר יהיה סתמא לשותפות ממש גם בהקרן ופטור המקבל מאונסין דמחצית הפקדון, דכן הוא פשטות הכוונה בלשון למחצית שכר, משום דבהלואה שהוא שינוי מבתחלה לא נשתנה אלא מה שברור בהלשון כדחזינן חלוק זה בקרע כסותי כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ט. ולע"ז /ולפ"ז/ אין צורך לדחוק דהמרדכי בשם ר"י שהביא ראיה מקרע כסותי לא סבירא ליה הטעם שכתב לעיל מיניה בחיוב דשומר בקרע כסותי שהוא משום פטומי מילי כדכתב בנה"מ בסימן שד"מ שהוא דוחק גדול, ובפרט שכן כתבו גם התוס' והר"י הוא מבעלי התוספות ולהב"ח שכתב בהגהותיו שד"ה ורמינהו וד"ה הא הוא דבור אחד הרי הם דברי הר"י ממש, דלמה שבארתי איכא הראיה גם לטעם זה.
 
<b>ומה</b> שמשמע מהלשון שכתב המרדכי שאין המעשה נשתנה בחליפות דברים, דבקנין היו שותפין ממש והיה נפטר הלוי /הלוה/ מאונסין דמחצה כדיוק הנה"מ, ולמה שבארתי הרי אף בקנין יש לפרש דהוא רק בריוח והפסד ולא בגוף העיסקא ומה יועיל הקנין שלא נימא כן. אולי הוא משום דאם לא יהיו שותפין בהעיסקא ממש לא יועיל הקנין כלום דהוא קנין דברים, ואף להי"א בחו"מ סי' קע"ו סעיף ג' דשותפין א"צ קנין אלא כל מה שמתנים זע"ז מתקיים אפילו באמירה בעלמא. והוא אף לשותפות דקבלת הפסד בעלמא, דהא הוא שיטת המרדכי בשם ר"מ בב"ק דף קט"ז על הא דרשאים החמרין להתנות שכל מי שיאבד לו חמורו יעמידו לו חמור אחר, דאינם שותפין בעצם אלא בדבר זה שפי' הר"מ דבלא קנין איירי ומוכיח שכן הדין בכל מה שהשותפים מתנים דקיים התנאי בדברים בעלמא, ולכן גם תנאי זה שיהיו שותפין רק בריוח והפסד הוא קיים גם בלא קנין כהא דחמרין, ולכן אף שהקנין הוא קנין דברים אינו חסרון דהא אין צורך לו, מ"מ מאחר שעשו קנין הרי רצונם שיקנו השותפות בקנין שזה לא אפשר באם השותפות הוא רק על הריוח וההפסד דהוא קנין דברים שהוא כמו בלא קנין, שלכן אמרינן מחמת זה דכוונתם בלשון למחצית שכר הוא לשותפין ממש גם בהעיסקא גופה בהסחורה ופירות שכבר קנה הלוה לעצמו שקונה המלוה בהו מחצה, כיון שגם זה הוא בלשון למחצית שכר ועוד יותר משמע כן. ואם עדיין מונחין המעות שלא קנה עדיין בעדם שום עיסקא או שכבר מכר מה שקנה בהעיסקא לעצמו ויש רק מעות בידו שאין מועיל קנין סודר על מעות, אולי סובר גם כי"א הראשון שמועיל קנין בשותפות אף לדבר שלא בא לעולם שהוא שיטת הראב"ד והרא"ש שהביא הטור משום דהקנין הוא על גוף האדם. ולפ"ז לא יפטר מאונסין אלא כשיש כבר עיסקא היינו שהלוה כבר קנה סחורה ופירות, ואם אין לו עתה אלא מעות בין שהן אותן המעות בין שהן מעות אחרים יתחייב עדיין באונסין כל זמן שלא קנה בעדם לעיסקא סחורה ופירות ואחר שיקנה סחורה ופירות יפטר מאונסין דמחצה כדכתב הנה"מ, אך שצריך גם קנין לזה דלא כדסובר הנה"מ שאף בלא קנין יפטר מחמת שהיה שלוחו לקנות העיסקא מחצה עבורו דבלא קנין סובר המרדכי דהם שותפין רק בריוח והפסד ולא בהעיסקא.
 
<b>ואולי</b> אף שאין מועיל הק"ס מטעם שהיו אז רק מעות שלא נקנו בק"ס, ולא יסבור כראב"ד ורא"ש, אבל ע"י הקנין שהוא מיותר להמרדכי משום שא"צ קנין הוא לאוסופי וליפות כח השותפות שהוא גם לקנות העיסקא כיון שזה עוד יותר משמע בהלשון, וקיום השותפות יהיה כשהן עדיין מעות בעצם הדברים שתנאי שותפות א"צ קנין להמרדכי. ולפ"ז יפטר מאונסין דמחצה אף כשהן עדיין מעות להמרדכי אבל דוקא בקנין. ואף דמה שקיים השותפות בלא קנין הוא משום בההיא הנאה דצייתו אהדדי גמרו ומקני אהדדי שהוא כשעוסקים שניהם בשותפות או שכל אחד יתן לחברו חלק ממה שירויח כדאיתא ברמ"א שם /חו"מ סי' קע"ו ס"ג/, נראה פשוט שה"ה בנותן למחצית שכר שג"כ צריכין שניהם זל"ז. ומה שמסיק הרמ"א /חו"מ סי' קע"ו ס"ג/ אבל מי שנותן לחברו מחצית שכר עיסקא ומתנה שיתן לו כל הרווחים שיגיעו אפילו ממקומות אחרים אינו אלא כמתנה בעלמא ואינו נקנה אלא בקנין גמור, /הוא/ האו רק על היותר מסך המעות שנתן לשותפות העיסקא, דהא דין זה מצוין למרדכי פ' השואל והג"א פ' האומנין, ואיתא במרדכי פ' השואל סימן ש"פ בראובן שמסר לשמעון מנה בשותפות ע"מ שיהא ביניהן למחצית שכר כל ריוח שיבא ליד שמעון אף ממציאה לא קנה ראובן ואין לראובן אלא חלק מנה שלו, הרי מפורש דחלק מנה שלו קנה אף שרק שמעון מתעסק בהו משום דנתינת המנה של ראובן חשוב כמתעסק גם ראובן דהא צריך שמעון להם. וזהו גם הדין שבהג"א שאיתא שם המקבל עיסקא מחברו והתנה עמו כל ריוח שיבא לו בין מעיסקא זו בין מעיסקא אחרת לאו תנאה הוא, ומפרש הרמ"א דהוא בלא קנין, הרי דמעיסקא זו תנאה הוא שהוא לרמ"א אף בלא קנין.
 
<b>(והנה</b> הג"א שם מסיק עד שיקבל זה עליו אחריות מכל עיסקא שיקבל זה מאחרים, ולכאורה לא מובן דמשמע מזה דקבלת אחריות דהוא גם הפסד הוא תנאה לקנות אף שלא נתן מעות ע"ז, ולכאורה דין הרמ"א והמרדכי שצריך קנין הוא אף שיקבל גם מחצית הפסד מעסקים האחרים שלא נתן עליהם מעות, דהא אם הכוונה הוא דבעד המנה שנותן לו למחצית שכר רוצה שיתן לו מעסקים אחרים רק ריוח ולא הפסד, הרי יהיה זה ריבית דהפסד יש לו רק מעסק של המנה והריוח יש לו מעוד עיסקא, ואיך כתבו רק שחסר קנין הא אף בקנין לא יועיל מפני הריבית, אלא ודאי שאיירו שמעסקים האחרים נמי מקבל גם הפסד שלכן ליכא איסור ריבית, ולכן בקנין היה קונה ומותר, וחדשו שבלא קנין לא מתקיים תנאי כזה דהוא יותר מסך ההנאה שגמרו ומקני, וא"כ איך כתב הג"א שבקבלת אחריות יקנה. ואם סובר הג"א דבהנאה ממעות שבעיסקא אחת מקנה גם תנאי זה דמחצה ריוח ומחצה הפסד מעסקים האחרים אף שלא נתן עלייהו מעות הרי פליג על המרדכי והרמ"א. וגם אם איירי הג"א שהתנה שמעסקים אחרים יהיה לו רק ריוח ולא הפסד הרי הי"ל לומר שהוא ריבית אף אם יהיה קנין, וצ"ע בכוונת הג"א. ואולי מחדש הג"א דאם יקבל עליו כל ההפסד כשיתן לו חצי ריוח איכא ג"כ בההיא הנאה למיגמר ומיקני וגם ליכא ריבית, והרמ"א לא נקט דין זה. והציון להג"א הוא דין הראשון שמעסקים אחרים אף גם בקבלת חצי הפסד לאו תנאה הוא שמפרש כן הרמ"א שהוא כדין המרדכי).
 
<b>והראיה</b> שאיתא במרדכי ממתנה שומר חנם להיות פטור משבועה ושואל ליפטר משלם שלא מועיל אחר שכבר נתחייב, דלא מובן כלל למה שבארתי, נראה דהוא שלא נימא דמה שמתנים אף אחר נתינת המעות הוא כהתנו בתחלת הנתינה בהקנין בקבלת המעות היה על כל אופן שיסכימו כל זמן שיהיו המעות אצל הלוה שכן הוא הדרך לשנות לפעמים מתנאי זה לתנאי זה, ולכן כשאמר אח"כ שיהיה למחצית שכר יהיה כהתנו בתחלה למחצית שכר שאין להחשיב זה לשינוי כלל מבתחלה שלכן יש להיות כסתם עיסקא שהם שותפין גם בהקרן ויפטר מאונסין דהחצי, ול"ד לקרע כסותי שהוא ודאי שינוי שאין הדרך ליתן לקריעה ולא שייך להחשיב שגם לתנאי זה היה בתחלת הנתינה לשמירה, וכיון שהוא שינוי מבתחלה צריך שיהיה ברור שלכן הוא לפרש ענין השמירה כדלעיל. וע"ז הביא ראיה ממתנה ש"ח להיות פטור משבועה ושואל פטור מלשלם שג"כ אירע לפעמים שפוטרו משבועה משום שמאמינו, ופוטר לשואל מאונסין שלא פשע מהם, ומ"מ לא נחשב כהתנו מתחלה והמשעבד נפשיה הוא למה שיסכימו שניהם גם אח"כ שלכן לא יצטרך קנין, אלא חזינן שנחשב תנאי חדש שנעשה אחר ששעבד נפשו לתנאי הראשון שלכן צריך קנין, וא"כ ראיה שגם כאן אחר שנתחייב בדין הלואה הוא תנאי חדש ושינוי מבתחלה שלכן יש למילף מקרע כסותי שלא נשתנה אלא למה שברור מדבריו, שהוא רק לשותפות ולא בגוף העיסקא.
 
<b>נמצא</b> לפ"מ שנתבארו דברי המרדכי והרמ"א שאם אמרו בפירוש שהוא לשותפות גם בהעיסקא גופה שיפטר הלוה מאונסין דמחצה אף בלא קנין וממילא אף בלא פירשו אבל אמרו בתורת עיסקא הוא כפירשו ויפטר כדכתב קצה"ח להמרדכי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהיכא שיש ללוה מעות יקנה המלוה באודיתא לפרעון, לע"ד לא שייך קנין אודיתא אלא למתנה דכיון שמודה שיש להמקבל בידו מעות לפקדון שהוא כמאה עדים נעשה זה ממילא קנין להמקבל, אבל לפרעון לא שייך זה דהא אינו יכול לפטור חובו במעות המלוה שיש בידו גם פקדון, וא"כ במה יפטר מחובו. ונצטרך לשתי הודאות שהמלוה יודה שכבר נפטר והלוה יודה שיש בידו מהמלוה מעות לעיסקא שהוא פלגא פקדון והרי לא היה דבר כזה. אבל אם אומר שיש בידו מעות לשלם והמלוה מאמינו או רק אומר שמאמינו הוא פרעון משום שפרעון א"צ קנין כדכתבתי לעיל, ונמצא שמהני אמירתו שיש לו מעות כדסובר כתר"ה אבל לא מטעמיה.
 
<b>ונמצא</b> למעשה כיון שאמר החתן שהמעות שהתחייב חותנו לנדוניא שישקיע הנדוניא שלו בעסקו בהיתר עיסקא הוא להמרדכי והרמ"א כפירשו שהם שותפים גם בהעיסקא ממש שהוא חצי פקדון ונפטר מאונסין וכדפי' קצה"ח שלמה שבארתי הוא האמת והנכון בשיטת המרדכי וא"כ ליכא איסור ריבית. ולהנה"מ הרי סובר שמשעה שנקנו סחורה בהמעות קנה כפי חלקו וג"כ ליכא איסור ריבית דהא עשה עיסקא כל הזמן שהיה חי ונעשה חלקו בעיסקא כסך דמיו של החתן כדכתב כתר"ה.
 
<b>והנה</b> אמינא דלענין ריבית מסתבר שבהתנו למחצית שכר והפסד אף אם לא יהיה קנין לדיני ממון ויהיה מדינא עדיין חייב הלוה באונסין, לא יהיה איסור ריבית כשיהיה ריוח ויתן לו המחצה לפי חלקו שהתנו כיון דעכ"פ אם היה הפסד היה מפסיד אין השכר כשיש ריוח אגר נטר, ואף שהפסד דאונסין מגניבת המעות לא יקבל עליו המלוה כיון דהפסדים השייכים להעיסקא כזולא וכחש ופחת מקבל לא הוי שוב השכר דריוח אגר נטר, אלא הוא שכר דעיסקא דאף בלא הלואה היה נוטל שכר זה, שלכן אין לאסור גם כשהוא לוה וחייב באונסין דלא שייכין להעיסקא. ואף שאם היה קוצץ לריבית דבר שהיה נותן לו גם בלא"ה אסור, הכא הא לא נקצץ זה לריבית אלא שכר להעיסקא שהוא שותף אף להפסד. ואף שאפשר שיהיה לעולם רק ריוח אין לאסור כיון דאם יזדמן הפסד היה מפסיד, דהא כל העסקים עושין כדי להרויח ומ"מ נחשב קבלת הפסד דזולא להתיר. וגם בלא זה הא /ב"מ/ בדף ס"ד אמר אביי דמותר במקבל זולא אף שלא מקבל תקפה דלא שכיח כדפירשו התוס' שם, ואונסין דגניבה כשהן מעות בעין הוא נמי לא שכיחא, אך אולי דין זה הא נאמר במו"מ ואולי בהלואה אם היה שייך כה"ג היה אסור, אבל מטעם הראשון מסתבר להיתר. ומה שמשלם הריוח מחמת שאינו רוצה לישבע הרי הוא כהודאה שהיה ריוח, דהא אין מחוייב הנותן להאמינו שלא היה ריוח מה שלפי הדרך היה צריך להיות, ולבד שבהיתר עיסקא שהנהיגו הוא תנאי שישבע היה מחוייב גם מדינא לישבע דהוא מודה מקצת, והוא כעין ברי ברוב הפעמים שהדרך הוא שיהיה ריוח, אך אולי היה פטור משום שאינו מסוים לטעון כמה ריוח צריך ליתן. וע"ז אולי מועיל מה שקבעו סך הריוח שהוא שמשערין שזה הסך ודאי יהיה להחשיבו לטענת ברי לדבר מסוים.
 
<b>ונמצא</b> שאין צורך כלל לענין איסור ריבית שיהיה שותף בהקרן ממש וסגי במה שהתנו להיות שותפין בריוח והפסד של העיסקא, ואף שא"כ הרי אפשר יחזור בו המלוה אחר שיקבל ריוח ואם יארע אח"כ הפסד לא יפסיד, ונמצא שבשביל זה יתחשב ריבית כשלא נעשה שותף בגוף העיסקא ממש, נראה פשוט שאם יחזור בו המלוה קודם הזמן שהתנו שיצטרך להחזיר הריוח שלקח מטעם דאולי יזדמן אח"כ הפסד ונמצא שלא היה זה ריוח כיון שקבעו לזה זמן, שרק אחר גמר הזמן נדע אם היה ריוח או הפסד. וכה"ג איתא בנה"מ סימן קע"ו סק"ד להי"א ששותפין בלא קנין יכולין לחזור לענין מה שירויחו ולא על מה שכבר הרויחו שהקשה דלקתה מדת הדין דהרי אחר שהרויח ראובן מנה ולשמעון לא נזדמן ריוח בחדש ראשון ובחדש שני נזדמן לשמעון מה להרויח יחזור בו שמעון קודם שהרויח וראובן יצטרך ליתן לו חלק במה שהרויח כי במה שהרויח אין יכול לחזור, ומסיק בשביל זה דתוך הזמן אין יכולין לחזור רק קודם שלקחו שום שכר עיי"ש. וכן יהיה כאן דלא יוכל המלוה לחזור קודם הזמן אם כבר לקח ריוח גם לפי תנאי מצד דיני ממון וגם משום דאל"כ יהיה ריבית אם לא יחזיר את הריוח. והנה הנה"מ לא כתב שאם יחזיר את השכר שלקח ממה שהרויח ראובן יוכל לחזור, והוא פשוט שמה שלקח שמעון הריוח מראובן עשה זה חיוב על שמעון אף על מה שירויח, דהא דימה זה להתנה עם פועל ליתן לו בשכרו חפץ וגם מה שלא בא לעולם שאף שלא קנה החפץ מחוייב ליתן להפועל שיוי חפץ שהתנה עיי"ש. ונמצא שמצד איסור ריבית כשיחזור מה שלקח היה רשאי לחזור אבל מצד דין הממון שנתחייב להפסיד מחצה שיזדמן עד הזמן לא יוכל אם הלוה חושש לזה ואינו רוצה שיחזור בו בשביל זה אף כשיחזיר לו הריוח שלקח דגם קבלת הפסד הוא כשכר ושייך דמיון הנה"מ. ואולי מצד איסור ריבית יהיה מותר בעיסקא לחזור אף שלא יחזיר ריוח שלקח משום דכל יומא הוא זמנו לזה שכבר היה אפשר שיהיה הפסד, אם לא דהוא באופן שהזמן שלקח הריוח הוא מצוי יותר לריוח והזמן הנשאר לא מצוי להרויח כל כך וכ"ש כשמצוי להפסד דאז נמצא דרשות חזרה הוא לאגר נטר.
 
<b>ענף</b> י. ובדבר אם נאמן החתן לומר שנתן בהיתר עיסקא וליכא איסור ריבית, וכתר"ה האריך בזה. הנה לדינא הא מפורש בסימן קע"ז שהביא גם כתר"ה שאין הלוה יכול לטעון שהיתה הלואה בריבית באיסור ולא עיסקא לחצי ריוח והפסד אף כשטוען ברי הוא אף להוציא ממון מהלוה, והש"ך /יו"ד סי' קע"ז/ בס"ק כ"ז הוסיף מהסמ"ג שאף ביש ללוה מיגו דפרעתי או להד"מ אינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע, ומסיק דאפילו במע"פ אינו נאמן מהאי טעמא, וגם הט"ז /יו"ד סי' קע"ז/ בס"ק י"ט אף שלא פי' דאף כשיש לו מיגו אינו נאמן נמי משמע דסובר כן דהא כתב הטעם דאין אדם משים עצמו רשע כ"כ ב"י בשם הסמ"ג ושם מפורש אף ביש לו מיגו ואם היה פליג היה מפרש שעל מה שכתב הסמ"ג שא"נ אף כשיש לו מיגו פליג, אלמא דגם הט"ז מודה לזה. ואף שהש"ך בסימן קס"ט ס"ק ע"ט הקשה דהוא סתירה למש"כ הרמ"א שם בסעיף כ"ה מהב"י דבמלוה בא להוציא מהלוה נפטר הלוה בשבועה וכן הקשה על העט"ז דהביא שני הדינים שהוא סתירה, אין כוונתו שיהיה מצד קושיתו ספק שלא יהיה המלוה נאמן גם שהיה בהיתר עיסקא, אלא אדרבה מלשונו שם משמע שהקשה שיהיה נאמן גם התם שאיירי בהיתרים אחרים, ומשמע שנוטה דעתו שנאמן לומר גם שם אף להוציא שנעשה בהיתר, ואף שהיה מקום לומר שאף שנשאר בקושיא שכתב וצ"ע לא פליג אדינא, הנה בהגר"א שם /יו"ד סי' קס"ט/ ס"ק ע"ט כתב עש"ך שחולק ע"ז והניח בצ"ע, הרי סובר הגר"א שהש"ך פליג גם לדינא שנאמן גם בהיתרים אחרים וגם הניח בצ"ע שלא ידע לתרץ הסתירה אף בדוחק שלא כהלכה, ומשמע מלשון זה דגם הגר"א סובר כהש"ך שנאמן המלוה אף בהיתרים אחרים, אבל בהא דנאמן לומר שהיה בהיתר עיסקא כו"ע לא פליגי. וא"כ ודאי נאמן החתן לומר שהניח הנדוניא בהיתר עיסקא אף אם היה חותנו קיים והיה טוען ברי שהיתה הלואה באיסור ריבית ולא עיסקא וכ"ש שחותנו היה קיים חמש שנים ולא טען כלום, וגם היורשים אין טוענים שהיה באיסור רק שאומרים דברים בעלמא בלא שום הוכחה ומקום להסתפק שמא היה זה באיסור ריבית שאינו כלום. וגם אף אם היה מקום לחוש הרי הוא רק ספק ואין יכולין ליפטר מהחוב בטענה דספק, דהא הוא כאיני יודע אם פרעתיך דהחוב הא הוא ברור גם להא והפטור הוא רק ספק, ולענין להשביע אותו שהיה בהיתר עיסקא ע"ז ודאי יש לסמוך על שלא נחזיק לו ולאבוהון ברשיעי שלא להשביעו, אבל אין צורך לזה דהחתן נאמן ואין בזה שום ספק, וצריכים לשלם לו גם הרווחים כפי חלקו כל זמן שלא נתנו לו השבעת אלפים ליטראות שטערלינג נדוניא שמונחים בהעיסקא, וכדמסיק כן גם כתר"ה.
 
<b>ובעצם</b> קושית הש"ך דמ"ש טענה דהיה בהיתר עיסקא שנאמן המלוה אף להוציא ממון ונגד מיגו ובלא שבועה, משאר היתרים דהיה ע"י עכו"ם באופן המותר שאינו נאמן להוציא מהלוה להב"י והרמ"א והעט"ז. הנה ענין קשה הוא מאד ואין לי בעניותי דבר ברור ליישב זה ועוד כמה דקדוקים קשים לעת עתה וה' יאיר עיני. אבל לכאורה תירוץ החו"ד ס"ק מ"ו הוא שפיר וכאשר אבאר כוונתו. דבהיתר עיסקא הוי הנידון על חצי המעות שביד הלוה אם ניתן לפקדון שלכן הפירות מהם הם של המלוה הנותן או ניתן להלואה שנעשו מעות של הלוה שהפירות מהם הם של הלוה, בזה מועיל הא דאין אדם משים עצמו רשע ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן לומר שהן פקדון וממילא הפירות הם של הנותן. אבל בהיתר דע"י עכו"ם באופן המותר הוא משום שכל המעות הם של העכו"ם ולהעכו"ם הוא חיוב הקרן והריבית, ומה שנותן להישראל הוא רק עבור העכו"ם דהישראל הוא כמו אפוטרופוס שלו כהא דסעיף ב' ג' ד' /סי' קס"ט/, או כעובדא דהרא"ש שהקנה ישראל משכונו להעכו"ם ללות מעות מישראל בריבית שמתיר הרא"ש בשם תשובת הר"י אף שהלך הנכרי ופרע הישראל קרן וריבית לישראל המלוה, והוא הדין דסעיף ט' /סי' קס"ט/ שהישראל משלם להמלוה קרן וריבית עבור העכו"ם הלוה, שנמצא שתביעת המלוה מהלוה אינו מחמת שהחיוב היה לו שממנו לקח המעות, אלא מצד העכו"ם היינו שחייב להעכו"ם שאני הוא שלוחו לגבות בעדו או שהעכו"ם שלוה ממני שחייב לי על משכון יש אצלך מעות העכו"ם שהבטחתו לשלם לי תחתיו, והלוה מכחישו שחיוב כזה לא היה כלל אך האמת שחייב לו אבל מצד עצמו שהוא לוה ממנו הקרן בתנאי ריבית, שהוא ענין אחר לגמרי, הרי על טענה שצריך ליתן לו עבור העכו"ם הוא כפר הכל, ומה שהודה היה על מעשה אחר שאף אם היה מעשה המחייבו היה זה כאילו טענו חטים והודה לו בשעורים דסוף המניח, ורק שיש לבא עליו מצד הודאתו שלוה ממנו ואומר שנעשה באיסור, וכיון דאין משים עצמו רשע הרי מה שאומר הוא שקר, שלכן נימא שמה שחייב הוא כדברי המלוה שהוא חיוב אחר עבור העכו"ם, שזה לא אמרינן אלא אם אין משים עצמו רשע יש לנו לומר שגם חיוב זה לא היה ואין על מה לחייבו להלוה.
 
<b>ודימה</b> שפיר לאשה התובעת מראובן שלוה ממנה והא מכחיש תביעה זו, אך אומר שמחוייב לה סך זה בעד אתנן והיא ערוה עליו שפטור מטעם קלבד"מ, שלא אמרינן מחמת אין אדם משים עצמו רשע ששקר מה שהוא אומר וחיובו הוא מצד הלואה אלא הוא בדין כופר הכל על ההלואה כמו בלא אמירתו שחייב לה לאתנן, וה"נ מה שאין משים עצמו רשע אינו מכריח להאמין ענין האחר שתובע עבור חיוב להעכו"ם. והש"ך שנשאר בקושיא וסובר שגם בהיתר דע"י עכו"ם נאמן אף להוציא, אינו סובר דמיונו דהחו"ד שהם שני ענינים, דכיון דחולקין על חוב הידוע שחייב הוא ענין אחד שזה אומר שהוא חוב המותר וחייב לשלם וזה אומר שהוא חוב האסור שלכן פטור, וכיון שאין משים עצמו רשע אינו כלום מה שאומר שהיה איסור, ול"ד לסוף המניח שהנידון הוא איך לחייבו משום שהוא קנס או שצריך לשומו בב"ד, והכא הם דנים על חיוב ידוע לשניהם לכן דמי זה להיתר עיסקא שגם לנה"מ נחשב ענין אחד. ואולי גם בטענת הלואה ואתנן כיון שלשניהם איכא חיוב מכבר הוא ענין אחד שהוא רוצה ליפטר בטענה שהוא אתנן לערוה שיש להאמין לה שהוא חיוב של היתר משום דהוא אינו נאמן דחיוב ידוע הוא כחלוקין על חפץ ידוע להש"ך.
 
<b>ובאור</b> כתר"ה בדברי החו"ד לא מובנים לי שכנראה מפרש כתר"ה שגם בטענת היתר עיסקא אינו נאמן לפעמים, שבאם אומר הלוה שהוא ריבית קצוצה והמלוה אומר שהיה בהיתר עיסקא אינו נאמן המלוה, ובסימן קע"ז טוען המלוה שנתן לפקדון דהיינו בעיסקא שהוא פלגא פקדון והלוה טוען שהיתה הלואה בריבית קצוצה נאמן המלוה, ולא מובן כי היתר עיסקא הוא ממש ניתן לפקדון דעיסקא ולא הוזכר כלל חלוק מעין זה בחו"ד. ואולי טעות פליטת הקולמוס הוא בלשון כתר"ה, אבל בכל אופן איני רואה באור נכון בדברי כתר"ה. וכוונת החו"ד הוא כדכתבתי אבל אין טעמו מוכרח דהש"ך לא סבר זה וכן הגר"א סובר כהש"ך.
 
<b>ענף</b> יא. והנה מש"כ כתר"ה עוד טעם במה שהמלוה נאמן שנעשה בהיתר משום פלגינן דבורא שנעשה חיוב ליתן שכר להמלוה אבל אמרינן שנעשה בהיתר ומפרש כתר"ה זה בכוונת הגר"א סימן קע"ז ס"ק ל"ב שכתב על הדין שהמלוה אינו נאמן לומר שהיה בריבית, אע"ג דיש לו מיגו דלהד"מ וכמ"ש בפ"ק דסנהדרין דף ט' ובספ"ב דיבמות, ששם נאמר דין פלגינן דבורא, ולהחו"ד שאין המלוה נאמן סובר שלא אמרינן בזה פלגינן דבורא, וביאר כתר"ה שפליגי אם נעשה חיוב דריבית ע"י הקציצה אך שנאסר מלשלם חיוב זה דלכן שייך פלגינן דבורא, ואם לא נעשה חיוב כלל הרי לא הודה בכלום ולא שייך פלגינן דבורא. הנה לע"ד לא שייך פלגינן דבורא כיון שלדבריו עכ"פ פטור ואין מה לפלוג, דאף אם נימא דנעשה חיוב מהקציצה אך שאסור לשלם עכ"פ נעקר מחמת האיסור לגמרי, שלמעשה לא נתחייב אף רגע אחד, והרי אתנן להערוה ודאי נתחייב אף שק"ל בד"מ, דהא ל"מ לרש"י ב"מ דף צ"א דאם תפסה אין מוציאין ממנה, אלא אף לכו"ע הוא חייב בדיני שמים שלכן אסרה תורה לקרבן אפילו בא על אמו, ומ"מ לא אמרינן פלגינן דבורא, שהרי החו"ד מביא ראיה מאתנן שפטור, והוא משום דעכ"פ לא נתחייב בדיני אדם, וא"כ כ"ש בריבית שלא שייך לומר פלגינן דבורא.
 
<b>ובהא</b> דאמר גנבתי שחייב לשלם אף שכשר לעדות ולשבועה אינו מדין פלגינן דבורא כדכתב כתר"ה, דהא סתם מתני' היא בכתובות דף מ"א בלא חולק, ובדין פלגינן דבורא פליגי אמוראי ותנאי, אבל הוא משום דמה שנוגע לממון אדם נאמן שחייב ואינו כלום מה שסותר הדין דאינו נאמן ליפסל לעדות ולשבועה, דמ"מ חייב הממון כמו שנאמן לחייב עצמו נגד סתירה דעדים. ואין כוונת הגר"א מטעם פלגינן דבורא במה שציין לסנהדרין דף ט' וליבמות, אלא דמשם ראיה דאין משים עצמו רשע עושה שלא מספקינן כלל דהרי נאמן להשיא א"א ולהרוג אדם ואם היה זה לנו ספק קצת לא היינו מחייבין מיתה על עדותו ולא היו משיאין להאשה, ולכן גם באומר הלוה שהיה בריבית אין עושה לנו ספק כלל אף להוציא ממון. ומכתובות דף י"ח שאין נאמנים העדים לומר אנוסין היינו מחמת ממון אף שיש להם מיגו אין ראיה, דהתם הוא לפסול שטר שעל מה שנאמנים אף באנוסים מחמת נפשות וקטנים היינו הוא חדוש גדול, דהתוס' הא הקשו ע"ז למה נאמנים דמיגו במקום עדים הוא ותירצו דלא חשיב קיום עיי"ש, שנמצא דמדאורייתא כשר השטר בעצם אף כשפוסלין בדבר שאינם רשעים, לכן כשפוסלין בדבר שמשימין עצמן רשעים שאין נאמנים לא היינו משגיחין על דבריהם אלו להרע הקיום אף שהיה נעשה לנו קצת ספק, משום דאין להחשיב זה להוצאת ממון כיון שהוא להחזיק השטר ולא נבטל הקיום שנעשה במה שאמרו כת"י הוא זה, ולא היה ראיה לכאן שהוא להוצאת ממון ולכן הוצרך להביא מסנהדרין ומיבמות. אבל אין כוונתו למה שנאמר שם דין פלגינן דבורא.
 
<b>ועיין</b> בכרתי שהזכיר פלגינן דבורא להיפוך שהוא מתרץ קושית הש"ך דאם טוען הלוה שנתן רק אבק ריבית היה נאמן דעל איסור דרבנן סובר דמשים עצמו רשע ולכן כשאמר שנתן ריבית קצוצה פלגינן דבורא שנתן לו ריבית אבל לא ריבית קצוצה אלא אבק ריבית. ולא נכון כלל לבד דלא מתורץ בזה הקושיא דגם בהא דסימן קע"ז נימא כן כדכתב בעצמו אמנם לפ"ז קשה מסימן קע"ז עיי"ש (ולא מובן מעיקרא מאי קסבר דהא כל קושית הש"ך היתה רק זה שסותר להא דסימן קע"ז), דהא אבק ריבית שאין יוצאה בדיינים הרי נעשה חיוב בעצם ולכשחולקין המלוה והלוה שהמלוה אומר שהיה בהיתר גמור והלוה אומר שהיה באיסור דרבנן שאף שנעשה חיוב פטרוהו רבנן מלשלם, הרי ודאי יצטרך הלוה שרוצה ליפטר מהחיוב ודאי שנעשה עליו לברר טענתו איך שנפטר משום דהיה זה באיסור ריבית דרבנן, וזה לא שייך לומר בפלגינן דבורא שאין לנו לבדות מעצמנו דברים חדשים מדמיונות בעלמא מאחר דהלוה בעצמו אינו אומר זה אלא אומר שהיה ריבית קצוצה, ולכן מכיון שאין משים עצמו רשע יש לנו לומר שהמלוה נאמן שהיה בהיתר כדאיפסק בסימן קע"ז, ושפיר הקשה הש"ך שגם בהיתרים אחרים יהיה נאמן ואין תירוצו כלום.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה בזה שבסימן ק"ס סעיף י"ח שהיתום נאמן שלא קבל ריבית כתב הלבוש שהביא הט"ז שם ס"ק ט"ז רק משום דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן ובהא דסימן קע"ז שהלוה אינו נאמן לומר שהיה בריבית הוצרך להא דאין משים עצמו רשע, משום דאחזוקי אינשי ברשיעי שלא מחזקינן הוא מצד חזקת כשרות דשניהם, ומועיל זה רק כשאיכא שטר לפטור את המלוה משבועה דאשתבע לי דלא פרעתיך בהריבית שנתתי לך, ובסימן קע"ז שהוא לגבות הריוח לא מהני חזקת כשרות להוציא ממון אם היה נחשב טענת הלוה לטענה שלכן הוצרך לזה שטענת הלוה אינה טענה, שלכן מפני טענת ברי דהמלוה כיון שאיכא חזקת כשרות כהא דכתובות דף י"ב דברי וחזקה מהני כשליכא טענת ברי כנגדו הוא דבר נכון לזה שצריך בסימן קע"ז טעם דאין משים עצמו רשע, אבל בהא דסימן ק"ס הרי היה יכול לומר רק זה שאין משים עצמו רשע לסלק ברי שלו וממילא אין יכול לחייבו שבועה אף אם לא היה נחשב זה דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן לחזקה. ויש לצייר גם למעשה כגון במלוה שהוא חשוד על איסור ריבית, והלוה אף שאינו חשוד איתרע חזקתו כיון דאומר שהיה בריבית קצוצה, שהחזקה שעל האדם הוא שגם לא יאמר שעבר הלאוין דריבית וכיון שחצוף לומר שעבר על איסורי ריבית אולי איתרע גם חזקה דלא עבר ג"כ, אבל מכיון שאינו נאמן להשים עצמו רשע אין טענתו טענה לחייב המלוה שבועה וצע"ק. ואולי צריך להוסיף על תירוץ כתר"ה משום שברוב הפעמים סגי בהא דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן נקט טעם זה, ובסימן קע"ז שמוכרח לעולם להא דאין משים עצמו רשע נקט טעם דאין משים עצמו רשע, ואף שצריך גם להא דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן סמך על הטעם שכתב בסימן ק"ס בהא דיתום, ובאופן שצריכין בהא דסימן ק"ס לאין משים עצמו רשע סמך על הא דבסימן קע"ז, ואף שהוא דוחק צריך לומר כך.
 
<b>(ויש</b> פלא דבהא דבסימן קס"ט שטענת המלוה הוא שבא לו בהיתר ע"י עכו"ם כתב הש"ך ס"ק ע"ה דהוא משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ומשמע בב"י שהוא לשון תשובת הרא"ש ומדמה לאומר פרוזבול היה לי ואבד, שלכאורה בכל הדברים שמותרין ע"י עכו"ם אינו תלוי בדידיה לבד אלא בהעכו"ם ואיך שייך לומר דלא שביק היתרא דהא לא היה בידו עצה דהיתרא, ורק בעובדא דאיתא ברא"ש ב"מ דף ע"א ביהיב ישראל משכונו לנכרי ללות עליו בריבית מישראל מותר אף שהלך הנכרי ופרע הישראל קרן וריבית לישראל משום דתלינן דאקנויי אקני ישראל המשכון להנכרי במשיכה ומשיכה לנכרי קנה מטעם דלא שביק ישראל היתרא ועביד איסורא שזה אפשר להחשיב שתלוי רק בהישראל דמה איכפת ליה להנכרי שיקנה את המשכון, אבל בשאר הדברים המותרין לא שייך זה, אך אולי הרא"ש בתשובה איירי נמי בעובדא זו דכתב בהפסקים. ובעובדא דסימן קע"ז בהיתר עיסקא הרי תלוי רק בהן עצמן שיש על תרוייהו הלוה והמלוה חזקה זו דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא ולא הזכירו טעם זה. אך אולי כיון שבהיתר עיסקא אפשר שיהיה הפסד אם ישבע הלוה לא ירצה המלוה בהיתרא וליכא החזקה, אבל לא מסתבר שבשביל חשש קטן דישבע הלוה ויפסיד ישבוק ההיתר ולא תהיה החזקה וצע"ק).
 
<b>והנה</b> באנשים שהיו ידועין לשומרי תורה לא רק מצד חזקת כשרות דסתם ישראל אלא בידיעה ממש כבנים המכירין את אביהם שנתגדלו אצלו הוא עדיף מסתם חזקת כשרות שהוא כידיעה ברורה, ועיין בספרי אגרות משה חיו"ד סימן נ"ד מש"כ בכה"ג. ואף בלא מכירין את אביהם ביחוד, מי התיר להבנים לחשוד את אביהם שיש לו חזקת כשרות שיעבור על איסור ריבית ויהיה רשע, והרי כבוד אביהן הוא שלא יחשדו לאביהם ברשיעי, כדאיתא ביו"ד סימן שע"ו סעיף ה' בסופו ברמ"א שלכן אין אומרין קדיש אלא י"א חדש כדי שלא יעשו אביהם ואמם רשעים אף שהוא לטובתם, וכ"ש כשאינו לטובתם שאסור לחושדם ברשעים. ואף שנוגע להם שלא יצטרכו לשלם הרווחים אסור להם לבזותם כדאיתא בהניח אביהן מעות של ריבית אם הוא דבר המסוים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן בעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת אף שמדינא לא היו צריכין להחזיר, וכ"ש באב כשר שודאי מחוייב לכבדו שאין רשאין הבנים לחשדו שעבר איסור ריבית ולשוייה רשיעא בשביל ממון שאין רוצים ליתן הריוח שמחוייב כפי החזקה שמחוייבין להחזיק לאביהן שהוא אדם כשר, שלכן ברור שאסור להם אף לטעון זה.
 
<b>והנה</b> נראה דמה שטוענין ליורשין הוא רק דאולי אם אבוהון היה קיים היה טוען כן דכן אמרינן בכל מקום, אבל לא מצינו שנטעון ליתמי אף בלא היה טוען אבוהון וכ"ש כשכבר ידע אבוהון ולא טען, ולכן כיון שאבוהון לא טען כלום כל החמש שנים ושילם הריוח לחתנו לפי חלקו, לא שייך כלל שיוכלו היורשין לטעון שמא היה ריבית והאב לא ידע האיסור או שלא היה איכפת לו בהאיסור, דכיון דעכ"פ האב לא טען כלום אין יכולין היורשין לטעון מספק אלא רק כשיטענו ברי שהיה רבית. אבל לדינא אף אם היו טוענין ברי נאמן החתן לומר שהיה בהיתר עיסקא כדלעיל. והנני ידידו מוקירו ומכבדו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סז</h3>
 
<b>באשה</b> שמשנית וסתה להקדים ב' או ג' ימים בביאור דברי הרמ"א חמשה עשר בשבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלום קרויז שליט"א הגאב"ד אודווארי וכעת בברוקלין.
 
<b>ענף</b> א. הנה בדבר אשה שהיה לה וסת קבוע בהפלגת כ"ו יום ואח"כ שינתה וסתה להקדים ב' ג' ד' או לאחר ואחר ששינתה ג' פעמים חזרה לראות גם בזמן הוסת הישן דהוא לכ"ו יום, האם צריכה לחוש לכל משך הימים שמשנית בהם וסתה שהוא הרבה זמן או רק לראיה אחרונה או לשני ימים שהוא לזמן וסת הראשון שהיה קבוע ולראיה אחרונה והאריך כתר"ה בזה ומסיק כצד האחרון. אבל רוצה כתר"ה מענותנותו לידע גם דעתי העניה. ואבאר מה שנראה לע"ד בעה"י.
 
<b>הנה</b> ברמ"א סימן קפ"ד סעיף ב' כתב ואשה שמשנית וסתה להקדים ב' או ג' ימים או לאחר כשמגיע זמן וסתה צריך לפרוש ממנה ב' או ג' ימים קודם או אחריו, ויש בזה הרבה פירושים. בדברי חמודות נדה סוף פ"ט באות כ"ט משמע שמפרש באשה שיש לה וסת קבוע דהקדימה ב' או ג' ימים ונמשך הראיה עד אחר וסתה צריכה לפרוש כל ימי הראיה, וכדמפרש כן בכוונתו הכו"פ בסק"ה, ולכן הקשה מהא דסובר הרמ"א בסימן קפ"ט סעיף י"ג בסופו שהעיקר דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה ולא היה לו להצריך לפרוש אלא עונה הראשונה. וע"ז תירץ הש"ך בסימן קפ"ט ס"ק ל"ט דכוונת הרמ"א הוא רק בעונה הראשונה אבל כיון דאיירי בהיה לה וסת קבוע הוא משמיע לן דאף שיצטרך לפרוש גם יום הוסת מ"מ צריך לפרוש גם עונה ראשונה דהקדמתו, והוכיח דאין רצונו לומר שצריך לפרוש כל הג' ימים כהד"ח דא"כ מה ענין שמשנית וסתה שכתב הרמ"א וכוונתו דאם סובר הרמ"א בכאן דצריך לפרוש כל ימי הראיה היה לו לסבור כן בכל אשה שתפרוש כל משך הראיה וכדסובר כן הראב"ד שמביא הרא"ש שם.
 
<b>אבל</b> נראה דמכל אשה שאינו צריך לפרוש אלא תחלת הוסת כדסובר הרז"ה וכדפוסק כן הרא"ש שם ואיפסק כן בטוש"ע לא קשה דאפשר דרק במשנית וסתה סובר הרמ"א דלא אמרינן שתחלת הראיה הוא העיקר ושאר הדמים הן דאיתוספו בה שזהו הטעם דא"צ לפרוש אלא עונה הראשונה, כדאיתא ברא"ש ספ"ט דנדה דמאחר דיש לה וסת קבוע וראתה גם בו יש לתלות שהוא העיקר וימים הקודמים הן דאיתוספו בה וכדאיתא כה"ג בס"פ בנות כותים אבל כיון שרגילות נשים גם לשנות וסתן הוי ספק גם שתחלת הראיה היא העיקר ושינתה וסתה מאחר שהיה זה עכ"פ תחלת וסתה. ולכן אפשר סובר הרמ"א דכיון דלא ברור באשה זו שהתחלת הראיה הוא העיקר, מספקינן שוב לכל הימים שמא גם השני הוא העיקר והטעם הוא משום דאפשר דמה דאזלינן בתר תחלת הוסת לומר שהוא העיקר הוא בגדר רוב וכיון שאשה זו אינה כהרוב נשים יש להסתפק גם על כל הימים. אבל הקשה מהא דבראתה ט"ו בניסן והמשיכה ראייתה ד' ימים ובט"ז באייר והמשיכה ג' ימים ובי"ז בסיון שמסיק הרמ"א שהעיקר כהי"א שגם בזה הולכין אחר תחלת הראיה ואין חוששין כלל לוסת די"ז אף שבו ראתה כל הג' פעמים, אף דבאשה זו נמי יש טעם לחלק משום דג"כ כיון דיום י"ז היה בכל הג' פעמים והוא קבוע שיותר מצוי וסתות כאלו מבדילוג ואיתגליא דיום י"ז הוא העיקר והקודמים בפעמים הראשונים הם הדמים הנוספים. וכן הא משמע לכאורה שסובר הטור דהא פסק בסימן קפ"ד כרז"ה והרא"ש שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת ובסימן קפ"ט הביא דברי הרמב"ן שחוששת ליום י"ז ששילשה לראות בו שהוא מטעם דבאופן זה שאני שאינה כהרוב, ומ"מ פסק הרמ"א שגם בזה אזלינן בתר תחלת הראיה כהב"י שכתב שאין חלוק והרמב"ן לטעמיה אזיל שסובר בכל הנשים לכל ימי משך הוסת כהראב"ד, והטור העתיק לשון הרמב"ן וליה לא ס"ל כדכתב הפרישה להב"י, משום דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה אף בנשים שאינם כהרוב, זהו כוונת דהולכים תמיד שכתב הרמ"א. לכן הקשה הד"ח דא"כ למה פסק במשנית וסתה להקדים ב' וג' ימים שאסורה כל ימי הראיה.
 
<b>אבל</b> טעם הרמ"א לפירוש הד"ח =הדברי חמודות= צריך לומר דרק באשה שיש לה וסת קבוע ואח"כ שינתה להקדים אמרינן דאולי יום הקבוע להוסת הוא העיקר ודמים דימים הקודמים הם הנוספים, דמצינן כה"ג אף כשבראיה זו תקבע הוסת דריש ירחא וכ"ש כשהוסת קבוע לה מתחלה שיש לומר שיום הקבוע הוא העיקר דאורח בזמנו בא והקודמים הם הנוספים. אבל מ"מ הוא ספק לחוש גם לכל הימים דגם שם הוא ספק כדאיתא בטור בראתה ב"פ בר"ח ובג' בכ"ה בירחא וריש ירחא שאף שקבעה בר"ח יש לה לחוש גם ליום הקדימה שמא וסת אחר היא קובעת, וכ"כ סובר הרמ"א בכאן אף שיש לחלק דהכא שאיירי בוסת שכבר נקבע עדיף מהתם שרק עתה צריכה לקבוע מ"מ כיון שלא מצינו ראיה דגם ימים הקודמים יש להחשיב לפעמים לנוספים אלא מהתם אין לנו לומר יותר מהתם אף שיש סברא להעדיף בכאן. ול"ד להא דבסימן קפ"ט בהתחלה בדילוג ויום י"ז ראתה בכל הג"פ שאזלינן רק בתר תחלת הראיה דעדין לא נקבע וסת ואין לנו ראיה ע"ז מגמ' להסתפק בהקודמים לנוספים דלא כל השינוי בנשים שוים לחוש נגד העיקר שאמרינן שהוא בתחלת הראיה ומתורץ קושית הד"ח. ועיין בכו"פ שמתרץ כן שיטת הרמ"א מקושית הד"ח אליבא דפי' הד"ח בכוונת הרמ"א.
 
<b>ולפ"ז</b> דוקא ביש לה וסת קבוע אבל באין לה וסת קבוע וגם לא באופן שעתה נקבע כהא דבגמ' אלא יש לה קביעות שאינה רואה עד כ"ז ומכ"ז ואילך ג' או ד' ימים אין לה קביעות פעמים מקדמת ופעמים מאחרת אזלינן בתר עונה הראשונה דתחלת הראיה. ואף שבהגמ"יי פ"ח אות א' איתא דין זה באשה שאין לה וסת קבוע כנראה שהרמ"א גריס יש לה וסת וכן לא חש לזה הכו"פ.
 
<b>ענף</b> ב. הש"ך מפרש נמי כהד"ח דהיה לה וסת קבוע והקדימה ב' וג' ימים אבל אף שראתה כל הימים עד אחר הוסת מצריך לפרוש רק עונה הראשונה של תחלת הראיה דשינתה ועונה של יום הוסת. אבל הקשו עליו הכו"פ שם והחו"ד סק"ד דמאי קמ"ל הרמ"א ולמה הביא אותו מהגמ"יי דדין זה מפורש בש"ס ובש"ע סימן קפ"ט. ולע"ד לא קשה כלום דבגמ' הא נאמר זה בהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו לטבילתה ושינתה ליום כ' שזה וזה אסורין בדף ל"ט /נדה/ וכן בלמודה להיות רואה יום ט"ו לחדש ושינתה לט"ז דבדף ס"ד וכן ביום עשרים ושינתה ליום שלשים שם ודין זה נאמר בש"ע סעיף י"ד שלא שייך לומר דמים יתרים איתוספו בה אלא ודאי הוא שינוי וסת לכן חוששת אבל בהיה לה וסת והקדימה בו"ג ימים שיש לנו לומר אורח בזמנו בא והימים הקודמים שראתה הם דמים יתרים שניתוספו ואין לפרוש אלא ליל הוסת קבוע ולא של תחלת הראיה והשמיענו הרמ"א שמ"מ חוששין גם לעונה הראשונה של תחלת הראיה מספק שמא וסת אחר הוא. וכדהוצרך הטור להשמיענו בב"פ בחד לירחא ובשלישית בכ"ה ובר"ח שאף שקובעת בר"ח חוששת גם ליום הקדימה שמא וסת אחר היא קובעת והוא חדוש גדול והב"י שם הביא חדוש זה גם מהרשב"א ועיי"ש שם בב"ח ובדרישה שהקשו ע"ז ותירצו א"כ ודאי הוא חדוש, ובכאן שהי' לה וסת קבוע ושינתה להקדים ב' וג' ימים שעדיף מהתם, שרק עתה נקבע וממעין פתוח ששייך שם יותר לחוש לשמא וסת אחר הוא כתירוץ הב"ח ודרישה ולא יקבע הוסת ואזלינן הכא והכא לחומרא עיי"ש, דבוסת קבוע לא שייך תירוצם, מ"מ אשמועינן הרמ"א מהגמ"יי שמ"מ חיישינן גם לשמא וסת אחר היא קובעת והטעם הוא כדבארתי מאחר דמצוי גם שמשנות וסתן והיה זה עכ"פ תחלת ראיה יש לחוש גם לשינוי וסת ומהטעם דכתבתי דאין לנו לומר יותר מהתם אף שיש סברא להעדיף. עכ"פ ליכא קושיא על הש"ך ופלא על הכו"פ והחו"ד שדחו דבריו מפני קושיא זו. וגם להש"ך צ"ל שגריס הרמ"א בהגמי"י באשה שיש לה וסת דבאשה שאין לה וסת פשיטא ולא היה לו להגמ"יי מה להשמיענו בזה.
 
<b>הנו"ב</b> קמא בסימן מ"ו מפרש שצריך לפרוש ממנה כל הימים שמקדמת כהד"ח אבל לא מטעמו שסובר כרמב"ן דצריך לפרוש לימי הראיה אלא מטעם אחר דמיירי באשה שכך הוא קביעות וסתה שבתוך אלו הימים תראה ולא קבוע לה איזה יום אלא לפעמים בזה ולפעמים בזה ועכ"פ לא יעברו ג' ימים הללו בלא ראיה והוו כל הג' ימים כזמן הוסת כמו ביום אחד שאין לה שעה קבועה ביום רק לפעמים בתחלתו ולפעמים באמצעיתו ולפעמים בסופו שכתב הש"ך בסימן קפ"ד שדמי כאילו היה וסתה כל היום ובפ"ת סק"ז מביא מנה"כ דסתם נשי דידן אין להם שעה קבועה ובחו"ד בחדושים סק"ו הביא זה בשם הגהה מש"ך וכן הוא בזו שאין לה קביעות בג' ימים שדמי כאילו וסתה כל הג' ימים והוא תמוה דא"כ איזה גבול נאמר בזה דה"ה ז' ימים כשרואה פעמים בזה ופעמים בזה יתחשבו כל הז' ימים כשעת וסתה וה"ה עשרה וא"כ גם כל ימי החדש אם לא קבוע לה אלא פעמים בתחלת החדש ופעמים ביום אחר על כל ימי החדש יש להחשיב כל הימים כשעת וסתה, והרי זו היא אשה שאין לה וסת שמותרת בבדיקה לכו"ע ולהש"ך א"צ בדיקה כלל כדאיתא בסימן קפ"ו סעיף ב'. וממילא גם בג' ימים יש להיות להנו"ב רק כדין אין לה וסת שתהא מותרת בבדיקה ואיך שייך לאסור לגמרי מדין פרישה בשעת וסת, ואדרבה הא אין לה וסת גרע מזו שיש לה בעצם וסת להנה"כ סימן קפ"ט שכתב דבאין לה וסת שצריכה בדיקה הוא באין לה וסת כלל וכל פעם היא מוחזקת ברואה אבל ביש לה וסת אלא שאינו קבוע סגי בעברה עונתה ולא ראתה אף בלא בדקה עיי"ש סעיף י"ג וכוונת הש"ך הוא להש"ע דמצריך בדיקה דהוא עצמו הא סובר גם באין לה וסת כלל דא"צ בדיקה. ועיין בחו"ד שהקשה עליו דלדבריו אם אין לה קבע על עשרים יום צריכה שתהיה ידה בין עיניה כל הכ' יום דמ"ל על ז' ימים או כ' יום ואין הדעת סובל זה והי"ל להקשות יותר כדהקשתי דא"כ כל ימי החדש נמי והרי היא אשה שאין לה וסת שמותרת בבדיקה ולהש"ך גם בלא בדיקה ולא להקשות רק מסברא בעלמא. וצריך לומר שרק בימים מועטים כבו"ג וגם בז' ימים איתא בנו"ב שם, ולא ביותר שהם ימים ששייכים לראיית דם נדות אבל ודאי הוא דחוק לומר דבר כזה בלא ראיה מהגמ' וגם יש קצת ראיה דיש לה רק דין דאין לה וסת מהא דאיתא בש"ע סימן קפ"ו סעיף ג' אשה שאינה רואה בפחות מי"ד יום אחר טבילתה ולאחר י"ד יום אין לה קבע עד י"ד יום דינה כדין יש לה וסת. ומשמע דאחר י"ד יום יש לה דין אין לה וסת שהוא בדין דסעיף ב' דאם בדין חדש שתהיה אסורה לגמרי הי"ל לומר מהו דין דאחר הי"ד יום אבל כיון דהוא בדין אין לה וסת דסעיף ב' דמותרת בבדיקה ניחא דהוצלך /דהוצרך/ לומר רק ההיתר דעד י"ד שהוא כיש לה וסת דידעינן ממילא דאח"כ הוא בדין השני החמור דאין לה וסת דבעיא בדיקה, ונאמר סתם דהוא אף אם אחר י"ד יום הם רק ימים מועטים עד הראיה שנמי הוא בדין אין לה וסת והוא דלא כהנו"ב אף בימים מועטין. ואף אם נאמר כהק"ו שלו שכתב להביא ראיה ממה שעד י"ד יום היא כאשה שיש לה וסת שכ"ש שלחומרא כשלא עברו עליה ז' ימים בלא דם שנחשבו כל ז' הימים כוסתה הקבוע לראות בהם, נמי לא הי"ל להש"ע לסמוך על ק"ו זה שנדע מזה דין חדש הזה שלא הוזכר בסימן זה אלא הי"ל לומר בפירוש שאחר הי"ד יום אסורה לגמרי מדין פרישה דשעת וסתה אם היה סובר כן. אלא ודאי דהש"ע סובר דאחר הי"ד יום היא רק בדין אין לה וסת דצריכה בדיקה ומותרת, והק"ו שלו אינו כלום כדדחה בחו"ד. ולכן נראה דלדינא אין לחוש לזה וכדכתב גם החו"ד וכ"ש אחר שבארתי שדבריו מופרכין מיניה וביה ומסעיף ג'.
 
<b>הכו"פ</b> מפרש נמי שאסור כל הג' ימים שרואה פעמים זה ופעמים בזה משום דמה שהלכה כר"ח בן אנטיגנוס דאשה שאין לה וסת מותרת בבדיקה הוא רק משום תקנת האשה דכי בשביל שאין לה וסת תהא גלמודה מבעל לא החמירו חכמים כ"כ ולכן באשה זו שעד ג' הימים קודם הוסת מותרת דיש לה וסת ורק על ימים מועטים אין לה וסת מודה רחב"א לר"מ שאסורה כיון שאין לה וסת אף בבדיקה עיי"ש ולדבריו הוא שייך רק להמצריכין בדיקה באין לה וסת דלאלו שאין מצריכין בדיקה כלל באין לה וסת שהש"ך פוסק כן בסימן קפ"ו ובחו"ד שם סק"ב כתב דרוב הפוסקים סוברין כן ואף להמחמירין איכא הרבה דסברי דהבדיקה היא רק בג"פ הראשונים לידע אם היא רואה מחמת תשמיש שלא שייך זה אלא באין לה וסת כלל ולא באשה שיש לה וסת לשאר הימים וידעינן בה שאינה רואה מחמת תשמיש ואף לטעם הר"ן הלכות נדה שבאין לה וסת חוששין שהוא מצד מקרים שאולי אף תשמיש יגרום לא שייך לחוש בזו שא"כ ניתוספו גם שיטת הרי"ף ודעימיה שגם להכו"פ דכתב בסק"ג להיפוך מהחו"ד שרוב פוסקים מחמירין למעשה באין לה וסת בזו גם לדידיה יהיו רוב הפוסקים להקל וא"כ לא שייך לומר שגם רחב"א יודה לר"מ שגזרו לאסור לגמרי דהא ליכא שום טעם לאסור מאחר דלא חשו אף להצריך בדיקה. ושייך סברת הכו"פ רק להרמב"ם והרא"ש שמצריכין באין לה וסת בדיקה לעולם שלכן אפשר שבזו שהוא רק לאיזה ימים ומותרת לבעל לשאר הימים גם רחב"א מודה שאסרו לגמרי. אבל הוא דוחק גדול לחלק בעצמנו בדבר חדש כזה שיפלגו חכמים בתקנתם שלא כבשאר מקומות ולא הוזכר זה בגמ' ולא בדברי הפוסקים. ולבד זה הא עצם הטעם קשה דלר' חסדא /נדה/ בדף ל"ט גם לר"מ יש י"א יום שאחר נדות שבחזקת טהרה קיימא וא"כ הרי יש תקנה לכל אשה והי"ל לאסור אף לרחב"א אחרי הי"א יום אף בבדיקה ובתוך הי"א אין להצריך גם בדיקה והי"ל למיפלג על ר"מ רק בזה שר"מ אסר אף בתוך הי"א משום דלמא אתיא לקלקולא בימי נדה ורחב"א לא גזר בשביל תקנתה אבל הדין שאמר רחב"א שמותרת ודוקא בבדיקה לא היה שייך כלל לטעם זה ודוחק לומר דלהתיר רק י"א יום הם ימים מועטים שנחשבה כגלמודה מבעלה דהא בזמננו אחר חומרת ר' זירא הרבה נשים אין להן יותר מי"א יום ולא מצטערות כ"כ להחשיבן כגלמודות ולכן טעם זה ליכא ורחב"א סובר שאין לאסור כלל ואיפסק כוותיה ולכן גם באשה זו שהנידון הוא רק על ימים מועטים נמי אין לאסור לרחב"א דאיפסיקא כוותיה ולכן אין לחוש לדינא לזה. וגם מצינו שהוא עצמו לא חש לדינא לזה דבסי' קפ"ו סק"ג כתב הכו"פ ע"מ שכתב הש"ך דכן עמא דבר שאשה שאין לה וסת אינה בודקת בין קודם תשמיש בין לאחר תשמיש, להקשות עליו דלא שייך מנהג בדבר שלא שכיח כי רוב נשים אע"פ שאין להן וסת קבוע ליום ועונה מיוחדת מ"מ אינן רואות כי אם בזמן מוגבל ורק באיזה ימים אין קביעותן גמורה פעמים מקדמת ופעמים מאחרת שעד יום ההוא בכלל יש לה וסת וא"צ בדיקה ורק בימים אלו היא בגדר אין לה וסת ובזו כו"ע נוהגות לבדוק הרי מפורש שגם הוא עצמו התיר לשמש בבדיקה בימים אלו שלא כדפי' בכוונת רמ"א.
 
<b>ענף</b> ג. והנה הש"ג ברפ"ב דשבועות מסתפק בדין תה"ד דהוא הא דבש"ע סימן קפ"ו סעיף ג' באשה שעד י"ד יום אחר טבילתה אינה רואה אבל לאחר י"ד יום אין לה קבע שלא הזכיר הדין דאחר הי"ד יום דשמא אסורה אפילו ע"י בדיקה ומשמע קצת דהוא כהנו"ב וכתב וראיה יש מתשובת ריצב"א שהביא במיי' וכוונתו להגהות מיי"מ פ"ח מאי"ב וכן מפרש בכוונת הש"ג בסד"ט סימן קפ"ד סק"ד אבל א"כ יקשה עליו מה שהקשתי על הנו"ב ומהש"ע שג"כ לא הזכיר הדין דאחר הי"ד יום ראיה שהיא כאשה שאין לה וסת ומותרת בבדיקה כדלעיל. אבל כשמעיינין בש"ג משמע יותר שהוא ספק אחר דהא כתב לתרץ מהא דהכריע הרא"ש דסגי להרחיק עונה ראשונה והיא קושית הד"ח דהתם ל"פ אלא כשהוסת נמשך ב' ימים או ג' אם כל יום ויום חשיב כוסת בפ"ע או לא אבל בנ"ד שהוסת דילג בכל פעם מיום ליום אחר נראה דכל אותן הימים שהוא דולג בו הוי וסת בפ"ע אליבא דכו"ע וצריכה לפרוש בכולם עיי"ש ואם כוונתו כהנו"ב שכל הימים הוא כזמן הוסת הרי הוא אותו הוסת עצמו ולא שייך לומר דכל אותן הימים שהוא דולג בו הוי וסת בפ"ע דאדרבה הא לא הוי כל יום כוסת בפ"ע אלא נחשבו מאותו וסת עצמו שהוא וסת לא רק על הראשון אלא גם על השני והג' כמו ביום אחד שאין בו שעה קבועה שנחשב שעת הוסת על כל שעות היום. ולכן אולי יש לפרש כוונתו כהש"ך שצריך לפרוש גם יום הראיה דבאחרונה, אך כיון שמפרש באין לה וסת קבוע לא כתב הפרישה דיום הוסת. אבל משמע שסובר להצד שמחמיר לאסור דהוא שצריך להפריש עונה ראשונה שאחר הי"ד ג"כ אף שלא היה קביעות דג"פ דהרי אמר בספקו לצד הב' דאין לומר דעונה אחת אחר הי"ד תיסגי לה לפרוש מבעלה ואם לא בא הוסת בעונה ראשונה דלאחר י"ד תהוי מותרת כהכרעת הרא"ש דלא דמי, אלמא דהיה לו ספק גם להצד הב' שמא אף שלא ראתה ג"פ ביום זה אבל כיון שהוא יום הראשון שאין בהן וסת נחשב כהתחלת וסת לחוש לפרוש רק מיום זה ולא מימים האחרים אף מיום שראתה בו באחרונה משום דנחשב יום אחר הי"ד התחלת וסת אף שלא ראתה וכיון שמכריע הרא"ש דא"צ לפרוש אלא עונה ראשונה גם הכא בלא ראתה נידון יום ראשון שאחר י"ד כהתחלת הוסת אף שנתאחר הראיה או דל"ד לראתה והכא כל יום שראתה בו נחשב תחלת הוסת אף שבפעמים אחרים ראתה ביום שאחר י"ד דכל אותן הימים שהוא דולג בו היינו שראתה בו הוי וסת בפ"ע ולא שייך ליום שאחר הי"ד שלא ראתה בו וצריכה לפרוש בכולם היינו בכולם אם ראתה בו ולא בכולם ממש והראיה מתשובת ריצב"א משום שמפרש בו כהש"ך שלא קאי לאסור כל הימים אלא יום שראתה בו. אבל אף אם נפרש כהסד"ט בדבריו שאוסר כל הימים הרי מסיק הש"ג ששאל את פי מהר"ן ואמר לו שיש להקל ומשמע שכן סובר להלכה ואיך שנפרש בדבריו הויא להקל שא"צ לפרוש כל הימים כלל אלא מותרת בבדיקה אף יום הראשון ואף יום שראתה בו דכל הימים הם כאין לה וסת שמותרת בבדיקה (אבל יום החדש נראה שגם לדידיה יש לאסור) דהא לצד הראשון שלו היה סבור כן שכתב כי יש פנים להתירה לשמש בכל פעם אחר הי"ד ע"י בדיקה כדין אשה שאין לה וסת וע"ז אמר שמהר"ן אמר להקל. אבל לדינא אין להקל קולא זו דלא מסתבר כן דמ"ט לא נחוש שיום הראיה דהיתה באחרונה הוא שינוי לקבוע וסת ביום זה דהרי אף בוסת קבוע ששינתה חוששין גם ליום הראיה וכדלעיל.
 
<b>הסד"ט</b> מפרש דהוא דוקא בימים מועטין כבו"ג ימים מטעם שכתב הראב"ד בספר בעה"נ שמצוי לשנות וסתן יום ויומים וג' ימים מש"ה צריכה לפרוש כל אותן הימים כיון דחזינן דאשה זו דרכה בכך, וסובר כהנו"ב אך רק לימים מועטין. ומה שהביא מראב"ד בבעה"נ לא מובן דהראב"ד נתן זה לטעם על מה שסובר דצריך לפרוש כל משך הראיה דאף אם נימא שתחלת הראיה הוא עיקר מ"מ הא אפשר דהימים שהם עתה בתוך הוסת היו כבר תחלת הוסת ואע"פ שהם עתה אמצעית וסת לא אבדו מעלתם הראשונה עיי"ש אבל לאסור בשביל זה הימים שלא ראתה בהן אין ללמד משם ומסברא בעלמא אין לומר דבר כזה.
 
<b>החו"ד</b> מפרש באשה שיש לה וסת ובאם הקדימה וסתה ליום אחד וראתה גם יום וסת הראשון וקבעה גם וסת זה ג"פ והקדימה עוד יום וראתה גם יום וסת השני ויום וסת הראשון וקבעה ג"כ ג"פ דקובעת וסת לשלשתן משום דהימים שהיו בתחלת וסת אף שהן עתה באמצע וסת לא אבדו מעלתן כסברת הראב"ד ואף שאין כוונתו לפסוק כראב"ד דהא הרמ"א פסק דאזלינן רק בתר התחלת הראיה מ"מ בזה שקבעה ממש בתחלת הראיה כל ג' וסתות סובר שמודה הרמ"א להראב"ד. וכן במאחרת כגון שהיה לה וסת קבוע בריש ירחא ואח"כ שינתה ב"פ לב' ירחא שעדין לא נעקר ג"פ ובפעם ג' ראתה ריש ירחא וב' בירחא דנקבעו ב' הוסתות דריש ירחא חזר לקדמותו וב' בירחא ג"כ נקבע כיון שב' פעמים הראשונים הוחזק ממעין סתום ואח"כ ראתה ב"פ בג' לירחא ובפעם השלישי ראתה ריש ירחא וב' בירחא וג' בירחא דהוקבעו שלשתן, ולכן אף בלא ידוע חיישינן שמא היה באופן ששלשתן הוקבעו. הנה באירע כן מסתבר שהדין כדבריו אבל לחוש לזה אף בלא ידוע וכ"ש בידוע בכל פעם איך היה ובפרט שסדר כזה הוא דבר שלא מצוי כלל אף לאחת מאלף ודאי אין מקום לחוש. ובכלל הא אם ניחוש לזה מ"ט פסק הרמ"א דלא כראב"ד אלא כהרא"ש שאזלינן תמיד בתר תחלת הראיה והא הראב"ד סובר שבשביל חשש זה יש לפרוש כל ימי משך הראיה ולא פסק כן אף בימים שראתה כ"ש שלא יסבור לחוש לזה לימים שלא ראתה.
 
<b>ולכן</b> לדינא אין לנו אלא להחשיב ימים אלו כאשה שאין לה וסת ולהתירה לשמש בבדיקה חוץ מיום שראתה בו באחרונה ויום הוסת כהש"ך וכהכו"פ שכתב שכן נוהגין. ולא כדהביא כתר"ה מס' טהרת ישראל בשם פרדס רמונים דלכל היותר תבדוק קודם ואחר תשמיש אלא הוא מעצם הדין דרוב הפוסקים סברי באשה שאין לה וסת דלא כהש"ך אלא שצריכה בדיקה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לתרץ קושית החו"ד על פי' הש"ך ברמ"א דמאי קמ"ל הא מתני' היא דקמ"ל אפילו נמשך ראייתה איזה ימים א"צ לחוש אלא לראיה אחרונה ולוסת הקבוע דאילו מהא דגמ' היה מקום לומר דאיירי רק ברואה ראיה אחת ביום כ' הוא תירוץ דחוק דכיון דאזלינן בתר התחלה ולא הזכיר חלוק בין שופעת לפוסקת הוא בכל אופן ואם היה סובר חלוק הי"ל למינקט בסימן קפ"ט ולא לחלק בשני סימנים. אבל הקושיא על הש"ך מתורץ בפשיטות כדבארתי שאדרבה קשה על הכו"פ וחו"ד שהקשו עליו.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דאין חלוק בין פוסקת לשופעת לדינא ודאי כן הוא כדאיתא בסד"ט מהרשב"א לענין שאין לחוש אלא לתחלת הראיה ובסברא איכא פנים לכאן ולכאן אם נחלק בינייהו עיין בב"ח ובסד"ט שם אבל לדינא אין חלוק ואין לתרץ שהרמ"א מחלק ובלשון סתום דלא כעצי לבונה שהביא כתר"ה.
 
<b>וסברת</b> כתר"ה לחלק בין אשה שהיה לה וסת אך שינתה אף ג"פ ללא היה לה וסת מעולם יש לה מקום בסברא להתיר בהיה לה וסת גם להאוסרין. אבל לדינא הא בארתי דאין לחוש להם אלא יש להורות כהש"ך שצריך לחוש לראיה האחרונה ושאר הימים דינה כאין לה וסת שלדידן הדין שצריכה בדיקה וכדכתב הכו"פ בעצמו שכן נוהגין. ובאשה שיש לה וסת תצטרך לחוש גם ליום הוסת ובאין לה וסת קבוע לא תצטרך לחוש אלא לראיה אחרונה ובעובדא זו שהיה לה וסת קבוע להפלגת כ"ו יום ושינתה להקדים או לאחר יותר מג"פ ואח"כ חזרה לראות ביום כ"ו הנה בעת שהיה בשינוי צריך לפרוש יום ראיה אחרונה ויום הוסת הראשון ובעת שהיא רואה בכ"ו שהוא כפי וסתה הרי אין לה לפרוש אלא יום הוסת כיון שהוא גם יום ראיה האחרונה.
 
<b>ובעובדא</b> דרב אחד סידר חו"ק =חופה וקידושין= לאלמנה ואחר איזה שנים נודע לו להרב אשר צריכה חליצה מאח שבמדינה אחרת אם יש מקום להתיר שתנשא אחר החליצה בחזרה לבעלה והאריך כתר"ה שאולי יש מקום מחמת שלא ידעו כלל שיש ענין חליצה שיש לדונם כאנוסים שאין לקונסם מחמת דבמדינת ארגענטינא שאירע זה יש להחשיבם כנשבו בין הנכרים לענין איסור לינשא בלא חליצה וגם כיון שהרב לא שאלם אם יש אחים לבעלה בעולם לא היה להם מקום להסתפק ואין לקונסם. אבל אף אם נימא שמותר ע"פ הוראת ב"ד דעדיפא משאר אונס שאסרו הא בכאן לא שייך כלל שם הוראה אלא הוא טעות דל"ד לעובדא דאיירי רעק"א בסימן ר"ו שהיו להבעל בנים ומתו בחייו שזה שייך למטעי כדאיתא שם בסימן ר"ה שכן פשוט בדעת ההמונים ולכן הוא כדבר שאין הצדוקין מודין בו ושייך להחשיב זה בשם הוראה אף שלא צריך ע"ז דרשא מקרא מיותר אבל שלא לידע כלל שאשה שלא היה לבעלה בנים צריכה חליצה הוא רק כאונס דמאי הו"ל למיעבד שמ"מ אסרו. ולא קשה מה שהקשה כתר"ה מאומר מותר לבטל איסור שלא קנסוהו כדאיתא בט"ז סימן צ"ט סק"ט דהתם לא קנסו בשוגג והכא הא קנסו בשוגג ורעק"א בעצמו בסימן ר"ו הקשה ותירץ כן עיי"ש. וגם אפשר שידעו ומחמת שהיה קשה לה להשיג חליצה משום שהוא במדינה אחרת לא הגידה והרב לא עלתה בדעתו לשאול משום שלא ידעו שיש לו אח כיון שלא היה שם במדינה ולכן קשה הדבר להתיר. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סח</h3>
 
<b>באשה</b> שבדקה ומצאה מראה שמטמאין מספק אם יש לחוש לוסת ליום זה י"ז מרחשון תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אשר ווינטערניץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שבדקה עצמה בימי טהרתה ומצאה עליו מראה שמטמאין מספק ולמחרת ראתה דם ממש כדרכה בנדותה אם צריכה לחוש לאיסור וסת בחדש הבא מיום זה שבדקה או רק ליום המחרת שראתה הדם ממש. הנה בסוף סימן ק"צ איתא בש"ע שכתמי עד הבדוק לה הן כראיות לכל דבר אף לקביעות וסת, וממילא גם לאיסור פרישה דסמוך לוסתה נמי יש לחוש. אבל הא משמע דבעד שאינו בדוק אף שאסורה אין לחוש משום וסת, כמפורש בט"ז ס"ק מ"א דבהא דסעיף ל"ו דבדקה בעד שאינו בדוק לה שטמאה אם יש בו כגריס ועוד, ופשוט שהוא כרבי נדה דף י"ד שטמאה נדה אך שבעינן כגריס ועוד, שמ"מ לא הוי כראיה ממש גם לענין וסת. והוא מטעם שכיון שהוא עכ"פ ספק אין חוששין לאיסור וסת, לא מבעיא להסוברים שהוא מדרבנן אלא אף להסוברים דאיסור הפרישה סמוך לוסתה הוא מדאורייתא כדהובא בפ"ת סימן קפ"ד סק"ג מהנו"ב נמי, כיון שהוא רק מחשש בעלמא שמא תראה אין חוששין לספק. וא"כ יש להוכיח מזה דאף בעד בדוק שמצאה עליו רק ספק מראה דם נמי אין לחוש לאיסור וסת. ואף שרוב הספקות הוא מחסרון בקיאות, מ"מ כיון שהוא ספק לכל העולם אין להחשיב זה כ"כ כספק חסרון חכמה, דהא בהפ"מ מצרפין ספק בקיאות לכל העולם לס"ס כדאיתא בש"ך סימן נ"ג ס"ק ט"ו ומפורש כן בפמ"ג בש"ד סימן נ"ה סק"ד שכתב דכל חסרון חכמה לכל באי העולם מתירין בהפ"מ, ולכן אף שבלא הפ"מ אין מצרפין אותו לס"ס, מ"מ כיון שהוא בדין ספק אין לחוש לדין וסת שהאיסור אף אם הוא מדאורייתא הוא רק לחשש ואינו בדין ספק ממש כיון דהיא בחזקת טהורה בעצם, והרי הש"ך סק"ה סובר דהפרישה הוא ג"כ רק מדרבנן. וקצת תמוה להנו"ב שאוסר מדאורייתא מטעם דשמא תראה חיישינן כמו בשמא ימות, נהי שניחא מה שאינה אסורה קודם זמן הוסת כי אולי זה שאורח בזמנו בא הוא גם חזקה דלא יבא קודם, אבל אחר שעברה וסתה ולא ראתה היה לן לאוסרה לגמרי כמו בשעת וסתה כיון דשמא תראה חיישינן, ואף שכבר ליכא חזקה דאורח בזמנו בא לאוסרה הא מספק בלא חזקות נמי יש לאוסרה מכיון שליכא חזקת טהורה. ועיינתי בנוב"ק סימן נ"ה ולא ראיתי שם תירוץ לזה לפום ריהטא. (ואולי יש לתרץ ע"פ מה שכתבו התוס' גיטין דף כ"ח אליבא דאביי לר' יהודה חלוק בין לאלתר לאחר זמן קצת בלשמא מת יש אולי לחלק אליבא דרבא בלשמא ימות בין לאלתר לאחר זמן קצת דלמות לאלתר לא חיישינן, וראיה ממה שמותר לכהן לישב אצל אנשים אחרים ואף אצל חולים ולא חיישינן שמא ימות לאלתר פתאם איזה איש, וגם גדולה מזה איתא בסימן ש"ע שיש מתירין לכהן ליכנס לבית שיש שם גוסס הרי שאף בגוסס דסברי דאין לחוש לאלתר ממש, אף דשמת ימות חיישינן אף בבריאים, ולכן אף בראיית דין נדה אין לחוש לשמא תראה לאלתר תיכף כשעבר זמן וסתה שלא יספיק לגמור ביאתו שהוא זמן קטן טובא אף שחוששין לשמא תראה אחר זמן קצת ורק בשעת וסתה חיישינן לשמא תראה תיכף משום שכן הוא הדרך לראות גם פתאם בשעת וסתה). ולכן כיון שחזינן שיותר נוטה דלא נחשב ספק לכל העולם ספק חסרון חכמה יש להחשיב זה לספק ממש לענין שלא לאוסרה מדין סמוך לוסתה כמו שלא נאסרה בספק עד שאינו בדוק.
 
<b>אבל</b> הט"ז כתב ומזה ראיה למש"כ בסעיף ל"ט /סי' ק"צ/ דאינו בדוק לא הוי טומאה דאורייתא אע"פ שקנתה עצמה, והוא משום דסובר בדין דסעיף ל"ו שמטמא משום כתם כר"ח, משמע דאם היה ספק דאורייתא כרבי שמטמא משום נדה היתה אסורה וא"כ בספק אם הוא מראה דם בעד בדוק שהוא ספק דאורייתא יש לאסור. אבל הא הרמב"ם פ"ד דאי"ב הי"ט פסק כרבי שמטמאה נדה וכדאיתא במ"מ שם וכן סובר הראב"ד בבעה"נ הובא בב"י, והראיה שהביא דהלכה כרבי ולא כר' יוסי משום דר"ח מטמא משום כתם אין הכוונה דלכן פסק כר"ח, שהרי בפירוש כתב בהא הלכה כרבי משום דקאי ר"ח בשיטתיה דמטמא לה משום כתם ומפורש כן בהשגות הרז"ה עליו שהקשה עליו מכדי כרבי אמרה לשמעתתיה וכיון שהוא משוך למה לי כגריס, ואם הוא כר"ח משום כתם ל"ק כלום, אלא הראיה היא שר"ח בשיטתיה דרבי דל"ד דין זה דעד שאינו בדוק לאשה שעושה צרכיה שר' יוסי מטהר ודלא כר' יוסי שמטהר לגמרי אף שר"ז מדמה שע"ז איכא גם ר"ח דפליג על ר' יוסי שמטהר לגמרי ולא מדמה לעושה צרכיה ששם הלכה כר' יוסי, וממילא כיון של"ד להא דר' יוסי דעושה צרכיה יש למיפסק כרבי נגד ר"ח וזהו כמעט מפורש במ"מ בבאור הראיה. וכן משמע שפסק גם המחבר בסעיף ל"ו כדאיתא בבאה"ג, ומ"מ כתב המחבר שרק בכתמי עד הבדוק חוששין משום וסת והוא לשון הראב"ד, הרי חזינן שאף שהוא ספק דאורייתא נמי אין חוששין משום וסת מהטעם דכתבתי, וא"כ יש למילף גם לשאר ספקות כמו בספק אם הוא מראה דם שנמי אין לחוש משום וסת.
 
<b>וראיתי</b> בסד"ט /סי' ק"צ/ סוף ס"ק ס"ג שכתב שאף שהרז"ה הבין דעת הראב"ד דפסק כרבי דטמאה טומאת נדה, הוא סובר דהראב"ד הוא כר"ח מהא דבכתמי עד שאינו בדוק אינו חושש לוסת דכיון דטמאה נדה לרבי אלמא בודאי מגופה משוי לה וכיון דודאי מגופה אתא לה למה לא יהא בהן משום וסת, ולא נכון כלל לדחות דברי הרז"ה וגם פשטות לשון הראב"ד בעצמו בשביל זה של"ק כלל דטמאה נדה דאמר רבי הוא ספק נדה דאורייתא ומשום כתם דאר"ח הוא רק מדין כתמים דרבנן שמדאורייתא היא טהורה. והרי ברמב"ם מפורש שבעד שאינו בדוק יש לה ספק אם היה הדם קודם שתקנח בו או לא היה מקודם, ומה"ת נימא שהוא בדין ודאי, אלא ברור שטמאה נדה דרבי הוא מדין ספק שהוא מדאורייתא לחומרא אף להרמב"ם כדאיתא בדבריו פ"ט מטו"מ הי"ב למש"כ הכ"מ שמצא בספר ישן שעל דבר שחייבין על זדונו כרת ספקו אסור מה"ת ונדה הוא איסור כרת, והראב"ד הא סובר שם שכל איסור תורה ספקו לחומרא מה"ת. ולכן נראה לע"ד שאין לחוש משום וסת ליום הראשון שהיה המראה ספק אף שהוא לכאורה דלא כהט"ז והסד"ט.
 
<b>ובראתה</b> כתם שפרשו מחמת שלא ידעו שהוא טהור ולמחר ראתה דם ושאלו לחכם וטיהר את הכתם אין להחשיב יום שפרשו מצד טעותם, במנין החמשה ימים שנהגו להמתין קודם ספירת הז' נקיים מאחר שנתברר שהיתה מותרת. ואם לא שאלו לחכם שהוא להם גם עתה בספק נחשב במנין החמשה ימים.
 
<b>ומניקה</b> נמי צריכה לחוש לראיה האחרונה כדאיתא בסעיף ל"ג אבל לא לראשונות. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סט</h3>
 
<b>באמר</b> הרופא מתחלה שתראה דם ע"י הרפואה אבל לא מהמקור ר"ח מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי מו"ה ר' עזריאל חיים גאלדפיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> המינקת שראתה מעט דם וקודם שהתחילה לספור הז' נקיים הוצרכה ללכת לרופא לעשות עניני רפואה בפרוזדור עם עלעקטריק אינסטרומענט לרפאות פצעים שנעשו שם מהלידה, ואמר לה הרופא שודאי תראה דם מחמת האינסטרומענט לסוף עשרה ימים והדם יהיה מן הפרוזדור ולא מן המקור, והפסיקה בטהרה וביום ראשון וביום שני בדקה עצמה והיו נקיים ואח"כ לא בדקה (לא הזכיר במכתבו מ"ט לא בדקה כי לכתחלה הא צריכה לבדוק פעמים בכל יום מהשבעה) וביום ז' מצאה דם ונמשך כן שמנה ימים, הנה בעצם אף שנימא שהרופא אינו נאמן להעיד על גוף זה כסברת החת"ס הובא בפ"ת סימן קפ"ז סק"ל, מ"מ הכא יש להאמינו כיון דאמר תחלה שיוצא דם לסוף עשרה ימים וכן היה. אבל צריך לשאול מהרופא בברור מה שאמר מן הפרוזדור ולא מן המקור, אם הוא שיוצא דם מהפצעים שהם בתוך הפרוזדור מפני שהרפואה בהאינסטרומענט גורם שיתקבצו במשך עשרה ימים המוגלא והדם שבהפצעים ויתבשלו לצאת, שאז הוא דם מכה וכיון שכבר פסקה בטהרה והיא בחזקת שפסקו דמיה, וגם היא מינקת שהיא בכלל בחזקת שאינה רואה יש להתיר. ואף שחסר בדיקת יום השביעי, מ"מ באשה שיש לה מכה סגי בבדיקה של יום אחד מהנקיים, עיין בחו"ד בחדושים בסימן קפ"ז ס"ק י"ז ובבאורים סימן קצ"ו סק"ג והובא בפ"ת סימן קפ"ז ס"ק ל"ב. אבל אם אין הדם מהפצעים אך שאינסטרומענט מעלעקטערי יגרום שתראה דם מסתבר שהדם הוא מן המקור ששם הוא רוב הדמים ומשם הוא דרך הנשים לראות, ולא מן הפרוזדור שאין דם מצוי שם, ולא ידוע מה קרא הרופא פרוזדור אולי כוונתו שאין הדם הזה ממה שהיא רואה בכל חדש ושעת הוסת אלא דם אחר שנתחדש שם אבל הוא מהמקור שגם זה הוא טמא, אם לא שיסביר הרופא איך בא מזה דם להפרוזדור שיצא אחר עשרה ימים ותבינו דבריו שהוא ברור שאינו מן המקור שאז יכולין לסמוך עליו מאחר שחזינן שידע כן מתחלה. וכשלא יתברר צריכה לישב ז' נקיים רצופין בלא הפסק ונקיים הראשונים לא מצטרפין. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ע</h3>
 
<b>בענין</b> שיטת הב"ח במראה לבן אחר שרחצה האשה בחמין ט"ו מרחשון תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב אליעזר הערצאג שליט"א ר"מ בישיבת איי"ל במעלבארן אוסטרליא.
 
<b>הנה</b> שיטת הב"ח בר"ס קפ"ח שהביא מר' זנוויל כ"ץ שקבל מאשה חכמה שכתם לבנה אחר שרחצה האשה בחמין דהוא טמאה, וכן הביא ממהר"י מרגליות שקבל מהר' דוד לנצהוט שאשה שיצאה ממנה סמיכות לבן ועב לאחר שרחצה במרחץ כמו שתים ושלש שעות טמאה שדרך הדם להתלבן מחמת רחיצה עיי"ש, לדינא למעשה אינו נוגע כי הש"ך והכו"פ והסד"ט לא הביאוהו כלל והט"ז שהביאו כתב שהם דברים תמוהים ואין להורות כן אבל ודאי יש חובה לתרץ דברי הב"ח אם אפשר.
 
<b>דהא</b> לכאורה תמוה טובא מה לנו אם האמת שהרחיצה בחמין שינה מאדום ללבן כיון שעכ"פ נעשה לבן אינו דם שאסרה תורה מאחר שעוד בגוף המקור נשתנה. ול"ד לדם שחור שטמא מטעם דא"ר חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה, דהתם מפורש בגמ' נדה דף י"ט מברייתא דאיתא בתוספתא ושחור זה לא מתחלתו הוא משחיר אלא כשנעקר הוא משחיר ופרש"י לכשנעקר מן הגוף לוקה ומשחיר עיי"ש, משמע דאם היה משחיר בעודנו בגוף המקור היתה טהורה ורק משום דידוע לחכמים שמהמקור יצא אדום והושחר אח"כ בבית החיצון. וכן נצטרך לומר לב"ש בכמימי תלתן וכמימי בשר צלי, וירוק לעקביא בן מהללאל להאב"א דמלקא הוא דלקי היינו שסברי נמי שלקי אחר שנעקר מהמקור.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שאין בזה פלוגתא בעצם הדבר בין ב"ש וב"ה ובין רבנן ועקביא בן מהללאל, אלא שבעצם הדבר סברי כולהו דמלקא הוא דלקי, אבל ב"ה ורבנן דעקביא סברי דבעודו במקור לקה מאדום לכמימי תלתן וכמימי בשר צלי ולירוק שלכן מטהרין וב"ש ועקביא סברי שלכשנעקר מהמקור נלקו שלכן מטמאין. וגם אולי רק מספק מטמאין ב"ש ועקביא דשמא נלקו למראות אלו משנעקר מהמקור, ויהיה ניחא לפ"ז מה שר"מ אמר /נדה/ בדף ל"ג דבנות כותים קלקול שלהן הוא שרואות דם אדום ומשלימות אותו לדם ירוק שראו תחלה שהקשו התוס' דף י"ט א"כ איך א"ר יוחנן שר"מ סובר כעקביא דדם ירוק טמא ודחקו לתרץ עיי"ש, דלפ"ז שהוא רק ספק ניחא שהכותים מטמאות לדם ירוק בודאי שלכן משלימות דם האדום שראו באחרונה לדם הירוק שראו בתחלה ור"מ מטמא רק מספק. אבל זה אינו דבסנהדרין דף פ"ז משמע שלעקביא מטמא דם ירוק בדין ודאי שלכן כשסובר הזקן ממרא כעקביא או איפכא והסנהדרין להיפוך נוגע זה לחיוב כרת ואם לעקביא הוא מטמא רק מספק הרי אין נוגע זה לכרת. ולכן צריך לומר שסובר עקביא בודאי דאחר שנעקר נלקה לירוק אבל מ"מ אין זה פלוגתא רחוקה כ"כ כיון שעכ"פ בעצם הדבר שאיכא לקותא מאדום לירוק גם רבנן מודו. ומטעם גמ' דסנהדרין לא רצו התוס' לתרץ קושיתם על ר"מ דסובר דהוא ספק אף שאפשר דר"מ לא סבר לגמרי כעקביא, וגם אפשר שהגמ' דסנהדרין סובר כלישנא קמא דלית ליה לעקביא דמיה דמיה, או שהכוונה בסנהדרין שהזקן ממרא יסבור כן ולא שעקביא סובר כן ממש, משום דנראה להו כל זה דוחק אבל ודאי יש מקום לתרץ כן.
 
<b>ונמצא</b> שאם השינוי שע"י הרחיצה בחמין נעשה כשהדם היה במקור מאדום ללבן אינו כלום ואין בזה שום חשש, ורק אם השינוי נעשה אחר שנעקר מן המקור בעודנו בבית החיצון שכבר נטמאה כשיצא אדום מהמקור, ומה שלא ראינו האודם הוא משום שבבית החיצון שהוא עדיין בגופה אי אפשר לפנינו לראות. וא"כ הא דבר כזה שלא נראה לשום איש לא שייך שידעו הדורות שאחר הגמ' שרק חז"ל בקבלתם וגם בסברתם שייך שידעו וחייבים אנחנו להאמין בכל דבריהם שהם דברי אלקים חיים אבל אחר חתימת התלמוד אף הגאונים לא שייך שיחדשו דבר שלא נמצא בגמ' בסברתם בדבר טבעי שא"א לראות לומר שכן הוא הטבע, ורק על גאונים יחידים שאמרו עליהם שדבריהם דברי קבלה. ובפרט שרבותינו הראשונים לא הזכירו זה אלא איזה גדולים מרבותינו האחרונים שכתב הב"ח, ואף זה לא מסברתם אלא מסברת איזו אשה חכמה שאמר ר"א ביומא דף ס"ו אין חכמה לאשה אלא בפלך.
 
<b>ומה</b> שאוסר הב"ח גם בנמצא כתם לבנה תמוה עוד ביותר שבכתם הא מפורש בנדה שם בדם ירוק למה שא"ר יוחנן דר"מ סובר כעקביא דדם ירוק מטמא והוא משום דלקה מאדום לירוק דהיכא דקא משכחת כתם ירוק אמנא אין לטמא, וא"כ אף שנאמין להאשה חכמה דמשתנה ע"י הרחיצה מאדום ללבן מ"מ אין לטמא בכתם. והטעם פשוט דגם לר"מ שהוא כעקביא יש באשה דם ירוק בגופה שזה אינו טמא אבל כיון שיש ירוק שנשתנה אחר עקירתו מהגוף מאדום לירוק מטמא, ומה שבסנהדרין /פ"ז/ משמע שהוא ודאי לעקביא הוא משום דכן הוא הרוב לדידיה, ולכן בכתם שאם אך יש לתלות תולין אף בדבר רחוק תלינן בכתם שהוא ירוק שהיה כן גם בגופה שאינו מטמא. ואף שברש"י איתא הטעם דכיון דירוק הוא מסתמא לאו מגופה אתא דלא שכיח ולא תלינן בה וכן כתבו התוס' דאין רגילות לצאת דם ירוק מגופה, א"א לפרש כפשטות לשונם שלא מצוי כתמים ירוקים הבאים מגופה דהא רוב הכתמים שמראות הנשים הם ירוקות ואף אלו שבאים בהרגשה, וכמו בבדיקותיהן שודאי הן מגופה הרבה הן ירוקות ואיך נימא שלא מצוי, אלא כוונתם דאף לר"מ אין לטמא בכתם משום דלא שכיח שיצא דם ירוק שמטמא מגופה שהוא דם שהיה בהמקור אדום ונשתנה בעקירה לירוק ולכן אמרינן דהוא ירוק הטהור שהיה מתחלה ירוק, או שבמקור נשתנה לירוק שאינו מטמא. וניחא מה שעקביא בן מהללאל משמע שמטמא גם בנמצא כתם, דהוא משום דסובר דהוא ודאי שיצא מהמקור אדום ובעקירה לקה לירוק, דאם הוא מטעם שלא שכיח מ"ט פליג. והוא כבסנהדרין שמשמע שלעקביא מטמא דם ירוק בדין ודאי אבל ראיה שלר"מ סברי התוס' דלא סבר לגמרי כעקביא ויקשה שא"כ לא קשה כלום מה שהקשו מר"מ דבנות כותים וצריך לומר שמפרשי דר"מ סבר ממש כעקביא דהוא ודאי אך לרבנן מקשה דהיה להם לסבור לכל הפחות שהוא בדין ספק ויטהרו הכתמים ויטמאו כשחזיא דם ירוק מגופה וגם יש לפרש דר"מ סובר שעקביא מטמא בעצם דם ירוק כאב"א הראשון שלית לו דמיה ור"מ אליבא דרבנן שמטהר בכתם סובר כאב"א השני משום שלקה שלכן בכתם יש לתלות להקל.
 
<b>אך</b> אף אם נימא כפשטות לשון רש"י ותוס' דלא שכיח שיהיה דם ירוק בכתם, אין מקום להחמיר בכתם לבן אף אם האמת שנשתנה מאדום ללבן אחר רחיצה בחמין, דעכ"פ הא גם מראה לבן איכא במקור שיצא לפעמים מהאשה וא"כ יש לתלות בכתם להקל שאף בדבר רחוק תלינן להקל בכתם וכ"ש בזה שיש לתלות להקל.
 
<b>והנכון</b> לע"ד בדעת הב"ח שאיירי דוקא בימי ספירת ז' הנקיים, וסובר הב"ח שצריך שתדע בידיעה עצמית לא רק מטעם חזקה שנפסק ראייתה, דהא חזינן שאף שפסקה ראייתה ויש לה כבר חזקה שפסקה דמיה לא מהני בלא בדיקה בימי הספירה לכל אחד כדאית ליה אף לאלו דלא סברי דבעינן ספורין לפנינו, משום דספירה לה עכ"פ בעינן, ולא נחשב ספירה לה מצד דין חזקה שיודעת ממה שבדקה קודם התחלת ימי הספירה וראתה שנפסקו דמיה ששוב לא ראתה, דחזקה הוא דין התורה ולא ענין ידיעה לכל אדם בעניניהם, וברור שכל בני אדם חוששין לזקנים שאין רואין אותן שמא מתו אף שלדיני התורה נידונים כברור שהן חיים אף להקל ליתן גט ולהקריב חטאתו ולאכול תרומה כדאיתא בגיטין דף כ"ח, ובספירה הוא דין וספרה לה דהוא שהיא תספור ולא תחוש לכלום שלזה הוא ענין שלה ככל עניניה שלא נחשב לה ידיעה מצד חזקה.
 
<b>ואף</b> שבימי הספירה עצמן הרי סופרת בידיעה דחזקה, דהא סגי לר' אליעזר בבדיקה דיום ראשון ודיום שביעי לבד ולרב סגי בבדיקה אחת בתחלתן אע"ג שאין סופן ובסופן אע"פ שאין תחלתן בנדה אף /דף/ ס"ט, וגם באחד מימים האמצעים כדאיתא ברא"ש בשם הראב"ד ופסק כן המחבר בסימן קצ"ו סעיף ד' לשיטה ראשונה, הוא משום דאחרי שהיה לה בדיקה בימי הספירה שיכולה לספור בידיעה ברורה ממש איזה חלק מהספירה אין לה שוב במה להעשות ספק לבטל הספירה. ול"ד לחזקה שמקודם שהתחילה לספור שלא היה לה להתחיל מצד חזקה לבד בלא ידיעה ברורה. וכן הוא לרב בסופן אע"פ שאין תחלתן דמאחר דקבעה ימים אלו שאחר הפסק טהרה לימי הספירה ובדקה ביום שביעי שיודעת בברור על אותו יום יכולה להחשיב כל הימים לספורים משום דאין לה במה להעשות ספק על הימים שקבעתן לספורים כיון שלא היה לה ריעותא לומר שהיו כלא כפי שמוצאת עתה בבדיקתה שיודעת בברור לספור אותו.
 
<b>וניחא</b> מה שהוא דוקא בהבדיקה שבתוך השבעה, דבבדקה בשמיני שאינו כלל מימים שקבעתה לספירה הרי נמצא שלא היה לה אף חלק מימי הספירה שידעה בברור, אלא שרוצה לסמוך שלא ראתה לספור אותם לנקיים מהבדיקות דקודם הנקיים ומלאחר הנקיים, שאף שמדין חזקה אין להסתפק גם בזה, מ"מ כיון שהוא מהימים שלא שייכי לספירתה שנמצא שכל הספירה הוא רק על ידיעה מחזקה אינו ספירה שאף שהוא ידיעה ברורה לדינא אין זה ידיעה ברורה לה, ול"ד לבדיקה דבתוך ז' שקבעתם לספורים דעל חלק אחד היה לה ספירה בברור גמור שלכן כיון שאין לה טעם להסתפק על כל הז' הם ג"כ ספורים לה. דחזקה שלא להעשות ספק הוא שייך גם לה אבל אין שייך לה חזקה לחדש מזה דבר, דלכן החזקה שבא מקודם ומאחר הז' ימים הרי צריכה מזה לחדש על הז' ימים מצד הברור דמהחזקות שלא ראתה שיהיו בשם ספורים לה שזה אין לה, אבל החזקה שבא מהז' ימים גופייהו שהיה על איזה חלק מהם בשם ספורים לה שנמצא שלא באה לחדש שם זה דהא כבר ישנו שם זה אלא הוא שלא להעשות ספק עלייהו שיהיו משונים מהחלק שיודעת שהן ספורים יש גם לה. וזהו הטעם שבבדקה ביום שמיני אין לה אלא יום שמיני שהוא תמוה טובא כדהקשה בסד"ט סימן קצ"ו ס"ק י"ח, ומש"כ משום דבעינן ספורין ובלא בדיקה אחת בתוך ז' לא מיקרי ספורים והביא כן מהרא"ש, ודאי הוא כן אבל לא כתב ע"ז שום טעם. ולמה שבארתי הוא נכון משום דאין לה לעניניה ענין חזקה לחדש מזה דבר.
 
<b>ולכן</b> סובר הב"ח דכיון שצריך שתדע בידיעה עצמית שהן נקיים לכן על כל דבר שהנשים מסופקות משום שיש להן טעם וסבה להסתפק כהא דהרגישה ומצאה שהוא לבן והיה זה אחר שרחצה בחמין, שהנשים חכמניות סוברות שדרך הדם להתלבן מחמת רחיצה שיש ממילא ספק לדבריהן שמא נתלבן אחר שנעקר מהמקור והיה בבית החיצון, אף שלדינא אין לחוש לזה מדין חזקה ואמרינן שהיה כן לבן מתחלה דהא יש גם מראה לבן במקור ואפילו אם נשתנה היה השינוי במקור, מ"מ כיון שהספירה צריך להיות לה ליכא דין חזקה וממילא הוא ספק לה שמא נשתנה אחר שנעקר ובטל הספירה לה.
 
<b>וא"כ</b> סובר הב"ח עוד יותר שאף אם אין האמת כלל כדברי הנשים שלא משתנה כלל ללבן כהקושיא שכתבתי שדבר כזה אין להאמין אלא לחכמי התלמוד וכיון שלא מצינו זה בדבריהם אינו כלום, מ"מ כיון שהנשים סוברות כן ומסתפקות בזה אין זה ספירה לה כיון שלפי דעתה הוא ספק. ועיין בסד"ט שם בשם מעיל צדקה דאם האשה לא החזיקה עצמה לסופרת ז' נקיים אין עולין לה דלכן כשמצאה כתם בתוך הז"נ והפסיקה בטהרה מחדש באותו יום והתחילה לספור והטעוה חברותיה שצריכה להמתין ה' ימים מקודם גם על כתם זה ונודע לה אחר שני ימים שאינה צריכה שכיון שלא נתכוונה במספר נקיים באיזה ימים מהן לא עלו לה, אלמא דאף שהוא טעות מה שלא החשיבה אותם למספר הנקיים מ"מ לא עלו לה, והוא כטעם זה שכתבתי במראה לבן אחר רחיצה בחמין דאף אם הוא טעות מ"מ כיון שסוברת כן הרי לא ספרה אותן לנקיים ואינן עולין אף שהוא בטעות. ואף שלטעם שכתב אח"כ שהביא בסד"ט דאולי כל שלא נתנה דעתה לספרן לנקיים לא הקפידה אף אם הרגישה קצת לבדוק נפשה, לא שייך לכאן שעדיין דעתה לספור לנקיים מיום המחרת שבשביל זה צריכה לבדוק סמוך לערב להפסק טהרה, ונהי שיש קצת לחוש אם יציאת מראה הלבן היה בבקר שאפשר כיון שיש לה פנאי לבדוק סמוך לערב לא הקפידה בהרגשה קצת ביום ויש לחוש שמא היה אז יציאת דם ממש, מ"מ באם היה סמוך לערב אין מה לחוש והיה לו לחלק בזה, אבל משמע שרק לרוחא דמלתא כתב טעם זה דלדינא סובר שצריך דוקא כוונה לספירת הנקיים אף בלא חשש זה, ועיין בפ"ת סק"ג שהביא תשובת מעיל צדקה ולא הביא כלל טעם השני אלא סתם מאחר שהחזיקה עצמה בטמאה אין לה לספור אותן הימים שמשמע שהוא בכל אופן, וא"כ שייך גם כאן טעם זה.
 
<b>אבל</b> לפ"ז הוא רק באשה שסוברת כן מצד חכמתה או ממה שמאמינה להאומרת לה, אבל הנשים שלא יאמינו להן וישאלו מחכם ליכא דין זה ויוכלו לספור אותו ליום נקי גם להב"ח. אבל בימי טהרתה ממש גם הב"ח יודה שאין לחוש כלום כיון דהיא בחזקת טהרה אף אם נימא שהאמת שאפשר להשתנות כיון דגם מראה לבן יש בעצם ואף השינוי אפשר שהיה במקור והעמידנה על חזקתה שבימי טהרה ממש תלוי כפי דיני התורה שאזלינן בתר חזקה ובפרט שאין להאמין להן ומה לן ולטעותה.
 
<b>ולדינא</b> אין להורות כהב"ח אלא יש לומר להנשים שאין להן לחוש לזה. ואם תמצא אשה שתסבור כן מסתבר שיש לאסור כהב"ח בימי הנקיים מטעם דבארתי. ואף שלשון הב"ח לא משמע שאיירי דוקא בימי הספירה מוכרחין לדחוק דאיירי בימי הספירה מצד קושיות הגדולות שעליו. ואף בעל נפש אין לו מקום להחמיר שלא בימי ספירה, ואף בימי ספירה אין מקום להחמיר כשהאשה אינה מאמנת להנשים שאומרות שיש לחוש לנשתנה מאדום ללבן ומחזקת את הימים לנקיים כדבארתי.
 
<b>ובדבר</b> לחוש שלא תרחץ במים שמא תראה דם ויתבטל במים ודאי אין מקום לחוש, ודברי ספר ויאמר יצחק הספרדי שהביא ברדכי תשובה סימן קצ"ו ס"ק ק"ב שאסורה לרחוץ כל הז' ימים שמא ראתה והלך במים ובלא בדקה אלא פעם אחת בכל הז' ימים מכשיר וכתב שגרע רחצה מלא בדקה אלא פעם אחת, לא מובן כלל דאיזה ספק יכול לעשות הרחיצה וכי הרחיצה גורם שתראה דם, הא החסרון הוא רק אם יש לנו לחוש על כל רגע מהז' ימים שמא ראתה לא נוכל לידע ממה שלא מצאה דם משום שהלך בהמים, אבל כיון שסובר שסגי בבדיקה אחת בכל הז' הרי חזינן שאין חוששין לזה. ואין לומר דמה שאין חוששין הוא משום דלא הרגישה אבל כשרחצה במים אפשר הרגישה ולאו אדעתה, הא כל אשה כשמטלת מים יש לחוש שמא הרגישה ולאו אדעתה ומ"מ לא חיישינן, ואדרבה שתטעה לחשוב שהוא הרגשת מי רגלים מצינו בגמ' אבל שתטעה ברחיצה לא מצינו, וגם הא גם בלא הרגשה טמאה מדאורייתא בתוך הז' נקיים להסד"ט בסימן קצ"ד סק"ד בד"ה נחזור לעניננו עיי"ש והיה לנו לחוש לזה, אלא דהטעם דלא חיישינן הוא משום שבהפסק טהרה ידוע שפסקה הדם ובהבדיקה שבתוך הז' ידוע לה גם לספירה כדבארתי. וא"כ אין שום טעם לחוש ברחצה שמא יצא דם והלך במים דאין מקום להסתפק בזה. ועיין בדר"ת סימן קפ"ח סק"ט שהביא מספר לבנון נטע דאין לחוש לזה. ומפורש שם ג"כ שלהב"ח אינו מטעם זה כדכתב כתר"ה ומסיק שאין לחוש גם להב"ח וכל הפוסקים והאחרונים לא הזכירו מנהג זה. ומה שהביא אח"כ מספר שערי דעה שדעתו להחמיר כהב"ח ולהזהיר הנשים על ככה, לא נראה כלל ואפילו בעל נפש אין לו להחמיר בזה כדבארתי שאין מקום כלל אלא לאלו הנשים שסוברות כן יש להחמיר מטעם שאין זה ספירה לה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה מתי רחצו הנשים לכבוד שבת לחסידים הראשונים בנדה דף ל"ח ששמשו מטותיהן מרביעי ואילך להסוברים דאסורה לרחוץ ג' ימים אחר התשמיש שלא יפליטו המים את הזרע כדאיתא בבאה"ג ס"ס קצ"ו אם אסורה לרחוץ בימי הספירה, לא מובן הקושיא עלייהו יותר מאם נימא שמותרת לרחוץ בימי הספירה דעכ"פ הא על שבת זו לא תוכל לרחוץ, ומצות הרחיצה לכבוד שבת הוא בכל שבת אלא צריך לומר שתקיים ברחיצת כל גופה אבל לא תשב במים כדי שלא יתרחץ אותו מקום שאין המצוה דוקא לישב במים באמבטי אלא ברחיצה בכל אופן שהוא, וגם בשטיפה מותר כדכתב כתר"ה. וגם הא אף חסידים הראשונים היה זמן עונה שלהם בשבת שזהו עונת ת"ח וכמפורש ברש"י שבליל שבת היו משמשין וא"כ ברוב הפעמים לא שמשו אלא בשבת ויכלו לרחוץ בע"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עא</h3>
 
<b>בענין</b> נאמנות אשה לומר כזה ראיתי ובהחלוק מהבעיא שם להטור ולפרש"י ט"ז תמוז תש"ל. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אברהם דוד אפפען שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשתו אשר זה הרבה חדשים שההפסק טהרה והמוך דחוק של כל ביה"ש הוא נקי ולמחר שהוא יום הראשון של שבעת הנקיים בבדיקת השחרית מצאה כמראה ברוין /חום/ ובכל פעם הראה להרה"ג ר"ד מייזליש שליט"א אב"ד ווייצען וטיהר לו מראות האלו ועתה אינו מצוי הר"ד מייזליש בשיקאגא ואפשר הוא עוזב את שיקאגא ואינו יודע שם רב מובהק אחר שרוצה להשיב בעניני מראות, ורוצה לידע מה יעשה להבא.
 
<b>הנה</b> אם יכיר כתר"ה שהמראה שתראה לא גרוע מאלו שהורה לו הר"ד מייזליש יכול לסמוך שגם מראה ההיא שתראה הוא טהור כמפורש בנדה דף כ' נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו, ומה שנשאר בבעיא אם נאמנת לומר כזה טיהר איש פלוני חכם הוא כדאיתא בטור סימן קפ"ח דהוא כשהחכם שהביאה לפניו דם זה מחזיקו בטמא או אפילו נסתפק בו בטמא או בטהור והאשה אמרה להחכם שמראה כזה טיהר פלוני החכם אף שהוא חכם כזה שחכם זה היה סומך עליו על ספיקתו ואף על מה שמחזיק לטמא לחזור ולהורות כהחכם שאומרת משמו שטהור, בזה הוא בעיא דלא איפשיטא, והוא מטעם דכתב הב"י שם דכיון דלדידן לא איברור לן ולא יכלינן למיקם עליה איהי נמי לא קים עליה וסברה כזה היה ואינו כזה, וכן כתב הב"ח שם ומסיק ול"ד להא דתניא נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו, דשאני התם דליתיה קמן תלינן מסתמא דאינה טועה עיי"ש, ולכן אם יכיר שאינו גרוע יכול לסמוך ולטהר.
 
<b>ובערוך</b> השלחן /סי' קפ"ח/ סעיף כ"א בסופו משמע שהבעיא דלא איפשיטא היא באשה אחרת שהראתה דם ואשה אחת אומרת לה שכזה טיהר לה חכם, שכן משמע לו מפרש"י דמפרש הבעיא באשה אחרת, אבל לכאורה קשה דהא הביא הגמ' ת"ש מנאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואיבדתיו שאיירי על דם שלה, וכן ת"ש מילתא דהיתה מהימנא לר' יצחק בד"ר יהודה על דמה של עצמה, וא"כ משמע דאין חלוק וצ"ע. ואולי סובר רש"י שהגמ' מדמה דם של עצמה כשהוא ספק להחכם שבאה לשאול עתה על דם זה כהא דילתא, וכן כשעדיין לא נפסק על הדם שראתה והוא רוצה שיורה החכם לפי אמירתה שהיה הדם הנאבד ששואלת עליו, לדם של אחרת כשלפי אמירתה הוא דומה לדם שלה שראה כבר חכם והתיר לה. והטעם דלעצמה כשאומרת על דם שראתה עתה שהוא שוה להדם האחר שהראתה כבר לחכם וטיהר שהיא נאמנת, אין זה ענין הוראה על דם השני שראתה עתה אלא שאומרת שאינה צריכה להוראת חכם על זה, כי ידוע לה מהוראת החכם על דם האחר שמכבר שהוא טהור והרי האמינתה תורה לבעלה ולטהרות, אבל כשעדיין לא הורה לה חכם על דם הראשון משום שאבדו ולא הראתו, אך היא מראה עתה דם אחר להחכם ואומרת שדמי לדם הראשון שאבדה ורוצה שיורה לפי אמירתה שהן שוין, ודם זה הוא טהור לדעת החכם, הרי אינה אומרת שאינה צריכה להוראת חכם אלא שנמצא שהיא מורה הוראה זו בתחלה שדם הראשון דומה לזה והחכם צריך להורות אח"כ לפי הוראתה שהן שוין, וזה אפשר שאינו בכלל נאמנות התורה להאשה, וכן הוא כשיש ספק על דם לאשה אחרת שהאשה האחרת הא ודאי צריכה להוראת חכם, שנמי אפשר אין לה לסמוך על הוראת האשה, אם אין להאשה כח מצד נאמנותה שיורו על פי הוראתה ששוין שני המראות, דלאשה אחרת לא שייך שתאמר שאינה צריכה להוראת חכם דודאי היא צריכה דרק לעצמה יכולה לומר שא"צ להוראת חכם מאחר שכבר הורה על דם כזה. וזהו הדמיון לכזה ראיתי ואבדתיו.
 
<b>וכן</b> אף לעצמה כשבאה אצל חכם בדם אחר והחכם מסופק והיא רוצה באמירתה שפלוני חכם התיר לה בדם כזה לפשוט להחכם ספקו, הרי נמצא שצריך החכם לסמוך על הוראתה שהן שוין, וזה הא בעי שאפשר שאינה נאמנת לענין הוראה, ולא איפשיטא. ואף שהאשה היתה נאמנת שלא לילך לשאול כלל לחכם דהוא נאמנות בעלמא שלא להוראה שהאמינתה תורה, ואם לא היתה יודעת הדין והיתה שואלת אם נאמנת שהוא מראה השוה לזה שטיהר לה חכם פלוני ולא היתה מראה לחכם השני הדם היה צריך להורות לה שנאמנת, אבל כשלא שאלה כן אלא הראתה לו הדם הרי צריך להורות לה על הדם וכיון שהוא ספק לו אינו יכול לסמוך על הוראתה שהן שוין. ונמצא שגם הא דילתא דומה להבעיא דאם נאמנת לגבי אשה אחרת.
 
<b>והא</b> דדחי הא דכזה ראיתי ואבדתיו שאני התם דליתיה לקמן, שאליבא דפרש"י למה שבארתי יקשה לכאורה איזה תירוץ הוא, דכי הבעיא הוא רק לענין לכתחלה כשאפשר, הא הבעיא היא אם נאמנת דאף כשלא אפשר נמי הא עכ"פ אם אינה נאמנת להוראה אין להתיר, נראה דכוונת התירוץ הוא דכיון דליתיה לקמן אותו הדם, הויא בהכרח הוראת החכם רק על המראה שהוא מראה עתה, ולא על מה שאבדה, ואח"כ אומרת האשה שא"צ שוב לשאול לחכם על מה שאבדה, דעל זה דאין לה ספק כלל ואינה צריכה לשאול לחכם הא מהימנא.
 
<b>ובדבר</b> אם רשאה לרחוץ עצמה באו"מ =באותו מקום= יפה קודם הבדיקות בסתם אשה ליכא חסרון בזה שהרי היא כבר בחזקה שפסקו דמיה, אך תחכה זמן קצר כרבע שעה בערך ולעשות הבדיקה, אבל באשה זו שדרכה זה איזה חדשים שהיא רואה המראה ברוין אם היה ספק לנו בכשרות המראה אין לה לרחוץ דהרי אם לא תראה כפי הרגילות שלה בחדשים האחרונים אולי היה זה ע"י הרחיצה, אבל לדינא כיון שכבר הורה לכתר"ה חכם שהוא מראה טהור ליכא קפידא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עב</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שרואה תמיד אחר שלשים בלא זמן קבוע אם יש לה לחוש לעונה בינונית כ"ב מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אברהם יצחק שיין שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. הנה בדבר אשה שתמיד היא רואה אחר שלשים אבל אחר שלשים אין לה וסת קבוע אם צריכה לחוש לעונה בינונית באשר שעדיין אין לה וסת קבוע והדין באין לה וסת קבוע שחוששת לעו"ב =לעונה בינונית= כדאיתא בריש סימן קפ"ט. או דכיון שכל ראיותיה היו לאחר שלשים הוקבע לה וסת לענין זה שאינה רואה בעו"ב ואינה צריכה לחוש להעו"ב, וכהא דמצינו שנחשבת יש לה וסת כה"ג בסימן קפ"ו סעיף ג' באשה שאינה רואה בפחות מי"ד יום אחר טבילתה ולאחר י"ד יום אין לה קבע שעד י"ד יום דינה כיש לה וסת. ושמעת שדעתי נוטה שאינה צריכה לחוש כהעו"ב כצד הב' וכתבת איזה קושיות ואבאר הדבר.
 
<b>והנה</b> פליגי בזה רבותינו האחרונים שבסד"ט סימן קפ"ט סק"כ בסופו כתב על הא דאיתא בש"ך ס"ק מ"ג על ראתה יום ל' ויום ל"ב ויום ל"ד בשם הב"י דחוששת לעונה בינונית, שהוא דוקא בכה"ג שרק שני פעמים היה אחר שלשים אבל ראתה יום ל"א ול"ב ול"ד אף שאין לה וסת קבוע אינה צריכה לחוש לעו"ב דמ"מ הוחזקה שלא תראה עד אחר שלשים, ודימה זה להדין שעד י"ד היא כיש לה וסת. אבל בחו"ד בסימן קפ"ו סק"ג סובר בפשיטות שחוששת לעו"ב עד שבשביל זה נשאר בקושיא על דין דהש"ע שהוא מתה"ד דעד י"ד היא כמו יש לה וסת, שכתב מאד לבי מגמגם בדין זה דאי נימא דמחמת שהוחזקה ג"פ שאינה רואה בימים אלו הוה דינה בימים אלו כיש לה וסת ושלא בשעת וסתה א"כ אשה שרואה תמיד אחר שלשים ואחר שלשים יום אין לה וסת פעמים מקדמת ופעמים מאחרת לא תחוש לעו"ב דהא איתחזקה שלא תראה עד לאחר שלשים יום והא ודאי ליתא כדמוכח מכל הפוסקים עיי"ש. ועיקר טעמו דהביא מרשב"א בתה"א דלענין זה שנאמר שלא תראה שלא בשעת וסת לא אמרינן חזקה דוסתות דלא אמרינן חזקה דוסתות רק לענין שבשעת וסת ודאי תראה משום דאורח בזמנו בא עיי"ש.
 
<b>אבל</b> הא לכאורה תמוה טובא דהא הוסת עשה שאין חוששין קודם הוסת ומותר לבא עליה אף בישנה כדאיתא בנדה דף י"ב ודף ט"ו ואיפסק ברמב"ם פ"ד מאי"ב ה"ט ובש"ע סימן קפ"ד סעיף א', ולדעת כל הפוסקים אינה צריכה שום בדיקה אף לא לאחר תשמיש, ואף להרמב"ם שם הט"ז שמצריך בדיקה הא אין זה מחשש איסור דהרי הבדיקה שמצריך הוא לאחר תשמיש שכבר נעשה מעשה, אלא הוא תקנה בעלמא לברר מה שאפשר אלהבא ואטו התקנה שהיתה לטהרות, ולקודם תשמיש לא תיקנו משום דהוא כלא אפשר מהחשש שא"כ לבו נוקפו ופורש. ובאשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שישאלנה ותאמר שהיא טהורה, ולהרמב"ם והרא"ש צריכה בדיקה אף קודם תשמיש, הרי נמצא שהוסת הוא עושה להתיר שלא לחוש קודם הוסת. ויותר מזה תמוה דהא אדרבה לענין החזקה שראתה מצד אורח בזמנו בא, הא איכא דסברי דהוא רק מדרבנן /נדה/ בדף ט"ו ואיפסק כן ברמב"ם פ"ח הי"ד, ואיכא דסברי דגם באין לה וסת כיון שהיא בחזקת טהורה א"צ בדיקה כלל וכן פסק הש"ך סימן קפ"ו סק"א שאף ג"פ הראשונים לא צריכה לבדוק, ולאחר ג"פ לרוב הפוסקים אינה צריכה לבדוק, ואיך נימא איפכא שהוסת הוא רק להחזיק שראתה בזמנו ואינו מועיל להחזיק שלא ראתה קודם הוסת.
 
<b>וצריך</b> לומר בכוונתו דרק כשנקבע לה וסת לחוש שהיום הוא זמנו דהאורח לבא נעשה ממילא גם שקודם לכן לא יבא, אבל כשאין לו זמן מתי לבא ורק שהוחזקה בג"פ ויותר שבימים אלו דעד י"ד יום מטבילתה אינה רואה, בזה סובר שאינה חזקה מטעם דכיון דאין לו זמן ידוע שיבא שנמצא שכל פעם שבא הוא כעין מקרה אפשר לחוש גם שיארע איזה מקרה שיבא גם קודם משום דעל מקרה לא שייך חזקה. ואף שלפ"ז יקשה דהניחא אם וסתות דאורייתא אבל אם וסתות דרבנן איך יעשה מזה וסת שלא תראה עד הוסת וסומכין לקולא להתיר תשמיש בלא בדיקה ובלא שאלה, אולי נימא דמצד החזקת טהרה כשידע שהיתה טהורה מותרת, ומה שאסורה באין לה וסת שנמי היא בחזקת טהורה, הוא רק מדרבנן שלזה מועיל הוסתות אף שהוא רק מדרבנן.
 
<b>אבל</b> יקשה אליבא דסברת הנו"ב הובא בפ"ת סימן קפ"ד סק"ב דהאיסור לפרוש סמוך לוסתה הוא מדאורייתא משום דעל להבא ליכא דין חזקה דשמא ימות חיישינן, וכיון שחזקת וסתות ליכא שלא תראה אלא מחמת שנעשה לה חזקה שתראה בזמנו היא ממילא חזקה שלא תראה עד זמן ההוא, ומאחר שחזקה זו היא רק מדרבנן היה לן להחשיב על כל העת מדאורייתא על להבא שמא תראה, וממילא היה לן לאסור בעצם מדאורייתא לעולם אף בבדיקה דשמא תראה בעוד איזה שעה שלכן יש לאסור סמוך לה שאפשר שעתה הוא הסמוך לראייתה, ואף שבהכרח מותר דאל"כ לא היה מציאות היתר להיות עם אשה והתורה הא חייבה בפו"ר ובמצות עונה, ונימא שבכאן נתחדש לסמוך על החזקה אף אלהבא או שלא מצוי שיגרום התשמיש ראיה אף בסמוך לראייתה ולכן לא נאסרו, א"כ גם בסמוך לוסתה אין לאסור אלא רק מדרבנן. וא"כ משמע שוסתות הוא חזקה ודאית על הימים שלא ראתה שלא תראה בהן ולכן ליכא שום חשש, והנידון אם דאורייתא או דרבנן הוא על זמן הוסת שאמרינן שאורח בזמנו בא שזה אפשר הוא רק מדרבנן משום שכנגדו איכא חזקת טהרה כדכתב הנו"ב ולכן בסמוך לוסתה שהוא אלהבא שאיכא חזקת אורח בזמנו יבא וליכא נגדו חזקת טהרה אוסר מדאורייתא. וא"כ הוא דלא כסברת החו"ד אם יסבור כהנו"ב.
 
<b>ונצטרך</b> לומר להחו"ד דביש לה וסת קבוע הוא חזקה ודאית שלא מקרים גרמו לה אלא הזמן, והנידון דאפשר הוא רק מדרבנן הוא לענין שזמן הזה הוא הכרח, שאפשר שידחה על ימים אחרים ולא תראה ביום הוסת. ולכן כשיש לה וסת קבוע הוא חזקה ודאית שלא תראה עד הוסת וסומכין ע"ז מדאורייתא אף בלא חזקה דטהרה שלה שלכן מותרת לבעלה קודם הוסת אף שחזקת טהרה אין להועיל לה משום דהוא אלהבא, מצד חזקת הוסתות. אבל כשאין לה וסת קבוע שאפשר שמקרים גרמו לה לראות שלכן אין לה קביעות, אף שאפשר שמצד טבעיות הימים נמי אין לה קביעות דבשביל זה הא איכא דסובר דוסתות הוא רק מדרבנן אף שודאי אשה מוכרחת לראות מצד משך הימים גם בלא שום מקרה, וא"כ מוכרחין לומר דגם בלא שום מקרה וסבה לראות אפשר לאשה שתראה בלא וסת קבוע לזמן מיוחד, מ"מ הא אפשר גם שאשה זו גורמים לה מקרים לראות דם אף קודם הזמן שהיתה רואה ממילא בלא שום מקרה וסבה, ואחרי שכבר יצאו דמיה ע"י המקרים אין לה שוב דם לצאת בהגעת הימים שהיתה רואה בלא מקרים. ולכן אף שיש לה חזקה בי"ד יום אחר טבילתה לא ראתה בהן סובר החו"ד שחזקה כזו שהמקרים מועילים לאשה זו רק אחר י"ד יום ולא קודם אינה חזקה, דעל מקרים לא שייך חזקה אם אך היא אשה שמועילים בה מקרים כדחזינן שאחר י"ד יום מועילין בה מקרים לפי המסתבר, ורק כשיש לה וסת קבוע אמרינן דחזקה דבאשה זו אין מועילין בה מקרים כלל לכן אין חוששין. זהו מה שמוכרחין לפרש בכוונת החו"ד שהזכיר הא דבאין לה וסת כתב הב"י בשם הר"ן שנראה לומר שמקריים גורמים לראייתה, ואין כוונת הר"ן שהוא ודאי שזה א"א דודאי היתה האשה רואה דם גם בלא מקריים דכי לעולם לא תראה כשלא יזדמן לה איזה מקרה, וגם הא וסתות הוא רק מדרבנן. אבל הוא כדבארתי שפירושו שיותר מסתבר שמה שלא נקבע לה וסת הוא משום שהמקרים נמי גורמין לראייתה וכיון שיצאו דמיה ע"י המקרים אין מה לצאת ממנה ע"י משך הימים. ומכיון שיש לחוש באשה זו שע"י מקרים היא נמי רואה סובר החו"ד שע"ז לא שייך חזקה שבימים אלו לא יועילו בה מקריים. ואף שאפשר שרק כשכבר יש במקור שלה הרבה דם שנתקבץ בהי"ד יום מועילין המקריים להוציאם ולא בפחות מזה שעדיין ליכא הרבה דם במקורה, וכדחזינן בסעיף י"ח /סי' קפ"ט/ שאיכא קביעות וסת לימים ולקפיצות שחוששת רק לכל פעם שתקפוץ באותו זמן, שהטעם הוא שאף שכבר הגיע הזמן שיש בה דמים אינה חוששת בלא קפיצה משום שסך דמים שיש בה לא יצאו מעצמן משום שאין בה סך הרב שיצאו מעצמן וכן בקפצה קודם הזמן אינה חוששת משום שבזמן מועט אין לה סך הדמים שיוכלו לצאת ע"י הקפיצה. וגם משמע שם יותר שאף בקפצה אחר הזמן נמי אינה חוששת, שכתב או שקפצה בשני בשבת, והרי איירי שם שהזמן היה באחד בשבת, שלכאורה הא לא שייך טעם זה שבארתי דביום יותר הא יש להיות במקורה יותר דמים. וצריך לומר דכיון דזה דהקפיצה תגרום יציאת הדם אינו טבעי אלא אונס שלכן לא נקבע וסת על קפיצות לבד אלא עם הימים אין לחוש אף כשהוא עם הימים אלא דוקא לאותו יום ממש משום שאפשר שאין הקפיצה שולטת עליה להוציא הדם אלא באחר /באחד/ בשבת ולא אח"כ אף שיש בה יותר דמים משום דאפשר דבאחד בשבת שהוחזקה שמועיל בה הקפיצה הוא משום שאז גופה הוא בשינוי מימים האחרים. ואף שהיא סברא רחוקה אמרינן בקפיצה שג"כ אינו טבעי ואין סברא לזה שיוציא הדם. עכ"פ הא חזינן שגם מקרים כקפיצה קובעים וסת שלא תראה עי"ז אלא אחר הזמן, וא"כ מ"ט לא נימא שעד י"ד הוקבע וסת שלא יועילו מקריים.
 
<b>אך</b> אפשר לחלק שדוקא בידוע המקרה שעשה יציאת הדם שהיא הקפיצה שבעצם הוא אונס ולא נקבע עליו וסת אמרינן שאפשר שדוקא ביום זה מועילה הקפיצה, ומצד עצם הדמים שבגופה שודאי יש לה לראות גם בלא קפיצה דכי לעולם לא תראה אפשר לא הגיע הזמן דהא לא ראתה בלא קפצה, ואה"נ כשיבא יום שלשים תחוש לעו"ב כאשה שלא קבעה וסת, אבל בלא ידוע איזה מקרה מוציא הדם ורק מזה שאין לה וסת קבוע ניכר שמקריים גורמים לראייתה אפשר שלא נזדמן אותו המקרה שמוציא הדם בימים ההם אף שהיה זה הרבה פעמים. ומה שכתב שיש לחוש שתשמיש יגרום, לא מבעיא אם לא היה תשמיש באותן הי"ד יום ששייך לחוש לזה אלא אף בהיה תשמיש כאורחא דמלתא נמי כיון שלא ידעינן המקרה, אפשר שבצרוף שני דברים הוא המקרה המוציא הדם וכשיהיה איזה דבר אף שאינו גורם בעצמו יגרום ע"י התשמיש. ואף שלשון החו"ד דחוק לפירוש זה מוכרחין לומר כן כדי שלא יקשה מקפיצות.
 
<b>ענף</b> ב. אבל הוא ודאי דחוק טובא דיותר משמע דמועילה חזקת הוסת שלא לחוש לראיה קודם הוסת מלדחוק בכל זה. וגם כיון שיש טעם גדול שהמקריים יועילו רק אחר הזמן די"ד יום שיש במקורה כבר הרבה דמים אין לנו לומר דיועילו גם קודם בפרט שהם שלא כטבע הנשים. ומה שהביא החו"ד בשם הרשב"א ראיה מהא דטמאה מעל"ע שלא בשעת וסתה שחזקת הוסת אין מועיל לומר שלא תראה עד הוסת, תמוה דלכאורה לא מובן הראיה דהא פרש"י /נדה/ בדף ד' דכיון דראתה שלא בזמנה איכא למיחש דלמא מקמי הכי הוה דהא ליכא למימר אורח בזמנו בא, שהרי בא תחלה וא"כ אפשר שבא מעל"ע קודם. וצריך לומר דכוונתו דמצד החזקה דלא תראה תחלה היה לן לומר שיהיה דינה כמו דין הד' נשים שמסולקות מדמים שאמרינן דיין שעתן ולא חיישינן שמא כמו שראתה עתה אף שמסולקת מדמים ראתה גם מעל"ע תחלה, מטעם דכיון דהיא מסולקת מדמים והוא שינוי מכפי שהיה צריך להיות אמרינן דרק עתה נעשה השינוי ולא מעל"ע מקודם, א"כ גם ביש לה וסת שהוא חזקה שלא תראה קודם נמי הוא שינוי במה שראתה שיש לנו לומר שרק עתה נעשה השינוי ולא מעל"ע מקודם, אלא הוא משום דליכא חזקה שלא תראה ולכן מטמאה בראתה מעל"ע למפרע. ונצטרך לומר לדידיה שמתחלה שרצה הגמ' לומר דאפילו שלא בשעת וסתה סובר ר' דוסא שדיה שעתה סובר דוסתות הוא חזקה שלא תראה קודם ובמסקנא פליג וסובר שאינה חזקה לענין שלא תראה, והוא דוחק גדול לפרש כן.
 
<b>ובפשוטו</b> יש לפרש שכיון שעבידי נשי דקא משניא וסתייהו כדאיתא בריש כתובות, אף שמ"מ היא בחזקת שלא תראה ואין לחוש כל זמן שאין אנו רואים שהיה שינוי מ"מ כששינתה וסתה ויצתה מחזקתה הוא ריעותא לחוש גם על מעל"ע מקודם. ואף שבכל חזקה אמרינן דרק עתה איתרע ולא מתחלה כהא דנגע באחד בלילה כשראהו חי בערב שאף רבנן מודו דטהור אף שבשחר מצאו מת כדאיתא בר"ש פ"ה דטהרות מ"ז משום דאמרינן דאוקמינן אחזקת חי עד עתה שראוהו מת, מ"מ לענין טומאה דמעל"ע מקודם הא לא מוקמינן אחזקתה דהא כל אשה היתה בחזקת טהרה ומ"מ טימאוה מעל"ע מקודם, לכן גם מצד חזקה זו דוסתות החמירו מאותו הטעם עצמו דכיון דמגופה קחזיא לא אמרינן אוקמא אחזקה ולא מחלקין בין חזקה אחת לתרי חזקות, ול"ד לארבע נשים שלא מצוי בהן כלל דם ועדיף מחזקה. ומתחלה היה סבור הגמ' לר' דוסא שמחלק בין חדא חזקה לתרתי.
 
<b>ומה</b> שהביא החו"ד ראיה מהרא"ש שסובר דאשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם ולא מועיל מה שבשלש פעמים לא ראתה מחמת תשמיש שאלמא שגם הרא"ש סובר שלענין שלא תראה ליכא חזקה זו, הנה מה שדחה הרא"ש ספ"ק דנדה דברי הרי"ף שמתיר אשה שאין לה וסת בתשמיש ג"פ בבדיקות משום דכיון דאין לה זמן קבוע לראייתה חיישינן שמא תפרוס נדה תחתיו, אינו משום דדלמא תראה מחמת שהתשמיש יגרום הראיה כדמפרש החו"ד, דאם מצד חשש זה היה לו להרא"ש ליתן טעם על מה שבאין לה זמן קבוע איכא יותר החשש מיש לה זמן קבוע, דאם גם הרא"ש סובר הטעם של הר"ן דבאין לה זמן קבוע נראה שהמקרים גורמים לה הרי היה זה תירוץ הרי"ף, שהר"ן הא מתרץ בסברא זו הקושיא דלכן מועיל בדיקה בתשמיש ג"פ שאם מצאה טהורה יצאה מחשש זה כמפורש בהר"ן והביאו הב"י והמעיו"ט לתרץ קושית הרא"ש, ואם להרא"ש לא נראה התירוץ מטעם שכתב החו"ד דלענין שלא תראה לא אמרינן חזקה זו אין זה דבר פשוט שלא יצטרך להזכיר זה בקושיתו. אלא ברור שקושיתו היא משום דלא סבר כהר"ן שיש לחוש באין לה וסת שמקרים גורמים לה לראות משום שלא מצוי שתראה מצד קפיצה ושאר מקרים דמטעם זה לא נקבעה וסת לקפיצות משום דהוא רק אונס מה שראתה ולא מצד טבע הנשים כדאיתא בט"ז /סי' קפ"ט/ ס"ק ל"ב והסכים לו הש"ך, וכפ"מ שאיתא בד"ח דף ס"ג גם הרא"ש /נדה/ סובר כן. אך שסובר הרא"ש דהחשש הוא דמכיון שאין לה זמן קבוע הרי אפשר שעתה תראה כיון שאין לה וסת כדכתב בסוף קושיתו שבלשון הזה ודאי הוי הפירוש רק זה דכיון שאין לה וסת כל יומא יש לחוש שזמנה הוא שבשביל זה יש לחוש אף כשהתשמיש אינו גורם לה לראות אלא הדם בא לה ממילא כדרך הנשים שיוצאין הדמים כשנתמלא מקורה בדם, ובאשה זו ליכא זמן קבוע למלוי הדם במקורה שלכן יש לחוש שעתה הוא זמנה, וממילא יש לאסור מלשמש בלא בדיקה קודם, וא"כ מה מועיל כשתבדוק ג"פ בג' תשמישים ונדע מזה שהתשמיש אינו גורם לה ראייה הא עכ"פ אפשר שעתה הגיע זמן הראיה שלה.
 
<b>וגם</b> במה שאוסר ר"מ אף בבדיקה נמי אינו להרא"ש מחשש שמא התשמיש יגרום אלא משום שחושש שמא יהיה הזמן ראיה בשעת תשמיש. ור' חנינא בן אנטיגנוס אינו חושש לשמא תפרוס נדה תחתיו לאסור אף בבדיקה כיון דלא מצוי כל כך שתיכף תהיה נדה. ועיין בתוס' גיטין דף כ"ח דאף לר' יהודה דחייש למיתה ולאביי דלא מחלק בין שמא ימות לשמא מת מ"מ לא חייש לשמא מת לאלתר דאל"כ אשת כהן שיצא בעלה מפתח ביתה לא תאכל בתרומה, ולכן הכא נמי כיון שהיא טהורה וכשלא תראה נדה עד אחר התשמיש הרי מותרת לכן כשבדקה והיא טהורה קודם התשמיש אין לחוש על זמן הקצר שמהבדיקה עד התשמיש תיכף ובאמצע התשמיש שראתה נדה כמו שאין חוששין לאוסרה מלאכול התרומה תיכף מחשש שמא מת קודם האכילה ובאמצע האכילה. ור"מ אף דלמיתה לא חייש לזמן מועט אף ליותר מאכילה, חייש הכא משום דיותר מצוי באשה שאין לה וסת אף לראות תיכף. ור"ח בן אנטיגנוס סובר דכיון שהיא בחזקת טהורה אין לחוש לתיכף שתראה אף שיותר מצוי ממיתה כיון דעכ"פ לא מצוי כל כך. ומה שמצריך בדיקה גם אחר תשמיש הוא מכיון דחזינן שצריך לפרוש סמוך לוסתה עונה אחת והוא מטעם דאף דהתשמיש אינו גורם לראות דם בשאר ימים מ"מ סמוך לוסתה חוששין שמא יגרום למהר יציאת הדם, עיין בפ"ת סימן קפ"ד סק"ג שהביא מחת"ס בשם הרא"ה דהאיסור הוא משום שמא ע"י חמום התשמיש יקדים האורח לבא, וא"כ באשה שאין לה וסת קבוע שיש לחוש על כל יום שמא היום זמנה היה לנו לאסור התשמיש מחשש שמא בסוף העונה יהיה זמנה שזה דבר מצוי ויש לחשוש. אך שאין אוסרין זה משום דדין הפרישה סמוך לוסתה הוא רק מדרבנן, ואף להנו"ב דמשוי לה ספק דאורייתא מ"מ באין לה וסת הוא ס"ס דהא אפשר שאינו סמוך לוסתה ואף אם סמוך אפשר לא יוקדם הראיה. אבל מ"מ חשש שמא היה סמוך לוסתה ובתשמיש הקדים הראיה איכא אף שלא אסרו מלשמש בשביל חשש זה, לכן יש לה לבדוק אחר תשמיש לידע העיוות. ואף שלא תאסר מחמת זה משום דהא בפעם אחר נמי בבדיקה שקודם תשמיש יסולק החשש דשמא עתה הוא זמנה לראות דלא מצוי כל כך לראות תיכף, ומצד שמא סמוך לוסתה הוא רק מדרבנן וגם הוא ס"ס, מ"מ כיון דאיכא חשש יש לידע העיוות.
 
<b>ענף</b> ג. ומדויק לשון הרא"ש שכתב דלאחר תשמיש לידע העיוות דחייש ליה לדר"מ שמא תפרוס נדה תחתיו ובאותו שלפני תשמיש כתב כי אותו העד מתקנה ומתירה לשמש דלא חיישינן להא דר"מ שלכאורה הוא סתירה. אבל הוא כדבארתי דגם לר"ח בן אנטיגנוס איכא חשש דשמא תפרוס נדה תחתיו כמו לר"מ, אבל משני טעמים דר"מ חושש מצד זמן הראיה שלה דשמא הוא עתה תיכף אחר הבדיקה ובאמצע התשמיש עוד יותר מחשש מיתה לר' יהודה אליבא דאביי. והטעם אולי משום דר"מ חושש למיעוטא. (ומה שלמיתה לא חייש אולי הוא משום החזקה דחיים דאף לשמא ימות לזמן מועט סובר שאיכא החזקה, ונראה שהוא חזקה מכח רובא דרובא דאין מתים פתאם בזמן מועט. ולרבא אליבא דר' יהודה דחושש לשמא ימות הוא משום דאיכא חזקת טבל כנגדה בחשש בקיעת נוד, וגבי ה"ז גיטך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד אף שאדרבה אית לה חזקת היתר לאכול בתרומה, הוא משום דכיון דהיא בעצם זרה שהוא דבר האוסרה מתרומה היא נחשבת אף כשהיא תחת בעלה הכהן בחזקת אסורה רק שבעלה הוא המתירה מאיסורה, ולכן מצד עצמה יש להחשיבה כאסורה שזה עומד נגד חזקת חיים דהבעל שבא מכח הרוב שאין מתים לאלתר. ול"ד לשמא מת שלא חיישינן שחזקה זו היא על השתא שיש לו מצד עצמו, שלכן אין להחשיב שחזקת האיסור מצד זרות עומד כנגדו משום שחזקה זו עושה שלא יעשה ספק כלל ונידון כמו שאנחנו רואין אותו חי. אבל אלהבא לא שייך שלא יעשה ספק כיון דהוא ענין לעתיד שלא שייך לידיעת וראיית בנ"א ואין להחשיב הנידון מהחזקה שיחיה כהרוב כמו שאנחנו רואין זה אלא הוא רק דין חזקה להכריע הספק שלכן כיון שאיכא חזקת איסור זרות כנגד אינו יכול להכריע ואסורה מספק. ור"מ אולי מחשיב זה שנפרש התו"מ עכ"פ אף שהיה באופן ברירה כאיתרע החזקת טבל, וכן חזקת איסור זרות שלה איתרע ע"י שניסת לבעלה הכהן והחזקת חיים דהבעל ושלימות הנוד אף אלהבא מצד הרוב לא איתרע לכן מכריע להיתר). ור"ח בן אנטיגנוס סובר דמצד חשש זה אין לאוסרה דעל זמן מועט אין לחוש אף להבא כמו לר' יהודה אליבא דאביי בחשש מיתה ולכן מותרת לתשמיש כשבדקה קודם תשמיש. וזהו מש"כ הרא"ש ומתירה לשמש דלא חיישינן להא דר"מ. אבל הוא רק מצד החשש שמא תראה מחמת שהגיע זמנה תיכף אחר הבדיקה ע"ז אינו חושש אבל להחשש שמא תראה מצד שהוא סמוך לוסתה שהוא עד סוף העונה שהוא זמן גדול חושש גם ר"ח בן אנטיגנוס שיש לחוש שמא תראה נדה תחתיו בעת התשמיש כדמצינו שאסורה סמוך לוסתה לשמש מחשש שמא יקדים הראיה, אך שלא נאסרה בשביל חשש זה כיון שהוא רק ספק סמוך לוסתה אבל לכן מצריך מטעם חשש זה בדיקה לאחר תשמיש לידע העיוות. וזהו מש"כ הרא"ש דחייש ליה לדר"מ שמא תפרוס נדה תחתיו אך שלטעמיה נוגע זה רק להצריך בדיקה גם אחר תשמיש.
 
<b>וניחא</b> למה שבארתי מש"כ הרא"ש אח"כ ובלבד שלא תתחזק לראות ג"פ זו אחר זו מחמת תשמיש דאז היא אסורה לבעל זה שלכאורה קשה טובא לאיזה צורך נקט זה דהוא מלתא דפשיטא דהא בכל הנשים אף באלו שיש להן וסת איכא דין זה דראתה מחמת תשמיש ומ"ש באין לה וסת שהוצרך למינקט. דהא לפ"מ שבארתי היה לן להתיר אשה שאין לה וסת שמשתמשת בבדיקות אף כשתראה ג"פ מחמת תשמיש, משום דאולי אין להחזיקה שהתשמיש גורם לה ראיה שאין זה טבע השנים שתשמיש יגרום ראיה, דמחמת זה כתבו התוס' /נדה/ דף ס"ו דאפילו לרבי בעי ג' זימנין לאחזוקה, וגם הא כמה קולות מקילינן ברואה מחמת תשמיש עד שאומרין שהיא אשה הרואה מחמת תשמיש, וגם הא מפורש בסימן קפ"ז סעיף ד' בשמשה סמוך לוסתה תולין ראייתה משום וסתה ולא חשבינן לה רואה מחמת תשמיש ופי' הש"ך שהוא בעברה ושמשה, והפרישה מפרש עוד יותר להקל שאף בשמשה בהיתר שהוא בהיה וסתה בתחלת היום שמותר בלילה שלפניו, שפי' בתוה"ש ס"ק י"ב טעמו דאף שמזה שמותרת בהלילה שלפניו הוא משום דלא חיישינן שתראה מחמת סמיכות הוסת ביום שלאחריה מ"מ כיון שאין דרך דם לבא מן המקור ע"י תשמיש אמרינן דע"י תשמיש אקדמה לוסתה אף באופן זה שלא אסרו חכמים מצד חשש זה רק באותו היום דמ"מ כיון שיש קצת חשש שתקדים ע"י תשמיש את הראיה אף בלילה שלפניו סגי זה לסלק ממנה חשיבות רואה מחמת תשמיש ומתרץ בזה קושית הש"ך דכיון דלא חיישינן להחמיר כ"ש דאין לתלות לקולא עיי"ש, וכן כתב בסד"ט סק"י והוכיח כן גם מחדושי הר"ן שכתב סברת עצמו שתולה בוסתה לומר שמחמת תשמיש הקדים בדם לבא ולא כתב מההוכחה מעצם הדין דכיון דאסרו סמוך לוסתה אלמא דחיישינן לשמא יקדים ע"י התשמיש משמע שמפרש הר"ן כהפרישה שהיה בלילה שלפניו שלא אסרו מצד החשש שיקדים ע"י התשמיש דמ"מ מחדש שקצת חששא איכא שיש לתלות בזה להוציאה מדין רואה מחמת תשמיש עיי"ש. וא"כ היה סברא גדולה לומר שרק באשה שיש לה וסת אסורה הרואה מחמת תשמיש משום שאין במה לתלות שהרי הוסת הוא רחוק ולא שייך שיקדים, אבל באין לה וסת שאפשר שעתה הוא סמוך לוסתה ומחמת זה ראתה בשעת תשמיש משום שהתשמיש עשה רק להקדים לא נאסור. ל"מ לשיטת הפרישה שמקילין בשביל תליה קטנה שלא חששו לה להחמיר, אלא אף להש"ך דאין תולין אלא בסמוך לוסתה שהוא חשש גדול שהרי חששו גם לאסור, אפשר שבזה עדיף כיון דמה שלא אסרו היה משום דהוא ספק דרבנן ואף אם נימא שהוא מצד ס"ס נמי אמאי לא נימא דנתברר ע"י זה שראתה בשעת התשמיש דהיה סמוך לוסתה ולא שהוא מצד שהיא רואה מחמת תשמיש. לכן חידש הרא"ש דאם תראה בג"פ בשעת תשמיש תהיה אסורה כמו באשה שיש לה וסת ולא נתלה לומר שאירע שכל הג"פ היו סמוך לוסתה אלא שכיון שהיו ג"פ זו אחר זו מוכיחין זו על זו שכולן היו משום שהתשמיש גורם באשה זו ראיית דם משום דרחוק לומר שאירע שהיו סמוך לוסתה, ואף דלומר דהיא רואה מחמת תשמיש הוא ג"כ דבר שלא מצוי מ"מ תליה זו הוא יותר רחוק, ואף אם הם שוין יש לאסור מספק. ונמצא שהוא חדוש גדול דהוצרך הרא"ש לאשמועינן.
 
<b>ענף</b> ד. וא"כ מוכרח שאין טעם הרא"ש משום שסובר דבאשה שאין לה וסת שנראה שהמקרים גרמו לא מהני חזקה דוסתות שלא תראה, שנמצא שבאין לה וסת יותר יש לחוש שתראה מחמת תשמיש, שא"כ לאיזה צורך נקט כאן דין זה שאסורה בג"פ שתראה בשעת תשמיש דהא כ"ש הוא. וגם למה כתב דלאחר תשמיש הוא לידע העיוות שמשמע שאין נוגע להיתרה, הא כיון שסובר דלעולם חוששין שמא תראה מחמת תשמיש הא יש לנו להצריך בדיקה בשביל היתרה דאם תראה ג"פ תאסר כיון שחוששין לזה, אלא ודאי דהפירוש ברא"ש אינו משום דלעולם חושש לשמא תראה מחמת תשמיש שליכא דין וסת לזה שלא תראה, דודאי איכא וסת לזה שאין התשמיש גורם לה ראיה ואפשר שסובר שאין לחוש כלל לשמא מקרים גורמים לה דלא כר"ן, והחשש הוא שמא עתה תראה מצד טבעה לראות ולא משום מקרה התשמיש כדבארתי. ואדרבה בר"ן שהביא החו"ד הא מפורש שזה שמפרש שבאין לה וסת הוא ע"י מקרים הוא תירוץ על קושית הרא"ש כדאיתא בב"י וד"ח. והוא תימה גדולה על החו"ד איך פי' בכוונת הרא"ש פירוש זר כזה שא"א לפרשו כלל. וגם מש"כ החו"ד על תה"ד שלומר אליבא דסברת הר"ן שאיכא חזקה דלא תראה מחמת מקריים בי"ד הימים שאינה רואה בהם שהוא דחוק הא הר"ן שהביא אומר כן לתרץ דברי הרי"ף. וגם הרשב"א עצמו שהביא ממנו שסובר שלא אמרינן חזקה דוסתות שלא תראה מפרש הוא עצמו בחדושיו לנדה ספ"ק בטעם הרי"ף שבהג"פ שלא ראתה בשעת תשמיש נעשית מוחזקת שלא תראה מחמת תשמיש הרי הרשב"א ג"כ סובר דמועיל חזקת וסת גם לענין שלא תראה וכן סובר גם הרמב"ן בחדושיו לנדה שם. וזהו הטעם שאין לחוש לגמגום החו"ד ודין תה"ד שפסק הש"ע אמת שעד הי"ד יום נידונית כיש לה וסת, וגם בד"ח ספ"ק הביאו להלכה ואין בזה שום קושיא.
 
<b>וממילא</b> יש ראיה שגם בראתה תמיד אחר שלשים שנעקר דין וסת החדש ועונה בינונית אף שלא קבעה וסת לאחר השלשים דפעמים מקדמת ופעמים מאחרת אין לה לחוש לעונה בינונית כדכתב החו"ד עצמו שתלוי בדין זה דהש"ע דנחשבת יש לה וסת עד הי"ד יום אך שהוא פליג על הש"ע גם בדין הי"ד יום מטעם קושיותיו, וכיון שנתברר שדין הש"ע אמת ממילא גם דין זה יש למילף וכדהוכיח כן בסד"ט לדינא. ואף שכתב הסד"ט לבסוף מיהו יש לומר דאיהו לא הקל אלא לענין בדיקה לפני תשמיש דבלא"ה הרבה גאונים סברי דכל לבעלה לא בעי בדיקה אבל בעלמא אפשר דלא סמכינן על זה עיי"ש, הנה למה שבארתי יש להחשיבה בהי"ד יום לכל דבר כיש לה וסת וממילא גם כשהוחזקה שאינה רואה עד אחר שלשים נמי הוא כיש לה וסת שלא תראה עד אחר שלשים כיון דלכל הפוסקים יש חזקת וסת שלא תראה. ואף החו"ד לא מחלק בינייהו אלא דפליג גם על דין די"ד יום. ולכן נראה שהסד"ט כתב המיהו י"ל רק שאין מזה ראיה כל כך אבל לדינא סובר כדכתב תחלה שאין לה לחוש לעונה בינונית. (ובמה שצייר הסד"ט שם ברואה ל"א ל"ב ל"ד לא היתה צריכה לחוש לעו"ב אינו מדויק כ"כ דהא להש"ך סק"ל הרי ביום ל"א הוא העו"ב ונקט הלשון לפי החולקין על הש"ך, אבל כוונתו שהוחזקה שאינה רואה עד אחר שעבר עו"ב לכל חד כדאית ליה). ועתה נבא לקושית כתר"ה.
 
<b>הנה</b> מה שהקשה כת"ר מתירוץ נקוה"כ על קושית הט"ז סימן קפ"ט סק"ה ע"ז שאיתא בש"ע דבוסת שלא נקבע ג"פ כיון שעברה עונתה מותרת כשלא ראתה אף שלא בדקה, והא בסימן קפ"ו נפסק דבאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם לפני תשמיש, דכאן מיירי שיש לה וסת אלא שאינו קבוע, ופי' החו"ד בסק"ב דכוונת הש"ך הוא כהא דסימן קפ"ו סעיף ג' שעד י"ד יום יש לה וסת שאינה רואה בהם ואחר י"ד יום אין לה קבע שעד הי"ד יום היא בדין יש לה וסת שאינה צריכה בדיקה קודם תשמיש ופעם אחת ראתה קודם הי"ד שאף שצריכה בדיקה אותו יום הוא קיל שאם עבר אותו יום מותרת עד הי"ד יום בלא בדיקה, שלתירוץ זה הא גם במש"כ הש"ע /סי' קפ"ט ס"ד/ אחר זה ועונה בינונית שהיא לשלשים יום דינה כוסת קבוע שאסורה בעבר היום אף שלא ראתה עד שתבדוק, דג"כ יקשה קושית הט"ז דבלא"ה הא צריכה בדיקה ונצטרך נמי לאוקמי כהא דסימן קפ"ו דהיה לה וסת שאינה רואה עד אחר עו"ב אבל אינה קבועה למתי היא רואה אחר העו"ב שבעברה העו"ב ולא ראתה אסורה עד שתבדוק, הרי חזינן דלא נעקר יום עו"ב בזה שלא ראתה בו ג"פ ויותר. הנה לא קשה כלום דבסיפא איירי שפעם אחת ראתה קודם השלשים שכיון שדין עו"ב הוא כוסת קבוע ואיתא בסעיף ט"ו /סי' קפ"ט/ באשה שהיה לה וסת ליום עשרים ושינתה ראיותיה ולא השוה אותם שנעקר וסתה הראשון שאם חזרה לראות ביום הוסת הראשון חוזר לקביעותו הראשון, ולכן כשראתה ג"פ אחר שלשים שנעקר דין עו"ב שאם חזרה לראות פעם אחת קודם שלשים חוזר לדין הראשון שיום השלשים הוא כוסת קבוע ואסורה אף בלא ראתה בו עד שתבדוק. (ודע דקושית הט"ז הוא רק לשיטתו שמיקל בעבר הוסת גם בבדיקה אחר זמן הרבה בסימן קפ"ד ס"ק י"ב. ונחמיר באין לה וסת להצריך לראותו לאלתר קודם התשמיש דלא כהמקילין לראותו למחר עיין בפ"ת סימן קפ"ו סק"ג בשם תשובה מאהבה שנסתפק בזה, ובחו"ד סק"ב בסופו כתב שפליגי בזה רש"י ותוס' עם הרשב"א והר"ן ורמב"ן עיי"ש. והחו"ד הזכיר דלא קשה כיון שבאין לה וסת לא צריכה לאור הנר וצ"ע על הט"ז שלא הרגיש בזה, ועל נקה"כ שלדידיה ל"ק כלל דהא סובר כהמחמירין שצריך בדיקה תוך שיעור וסתה והי"ל להזכיר זה).
 
<b>ומהא</b> דנדה דף ט' בזקנה שעברו ג' עונות וראתה ועוד ג' עונות וראתה ועוד ג' עונות וראתה שמטמאה מעל"ע בפיחתה והותירה שפרש"י ראשונה לצ"ג ושניה לצ"ב ושלישית לצ"א, לא קשה כלום דכל רואה דם באין לה וסת מספקינן דשמא היתה הראיה מעל"ע תחלה ונמצא שלא היה לה וסת לענין שלא תראה קודם צ"א דהרי ראתה בצ"א שהוא ספק דאפשר שראיה זו היתה מאתמול והעמידו כותלי הרחם. ומה שלא חששו למעל"ע בב' פעמים הראשונים היה זה מדין זקנה. וזהו כוונת תה"ד בתירוצו ע"ז דלענין דם הרי דם לפניך פי' שבכל דם שלפנינו היום הראשון למעל"ע תחלה ואין כוונתו משום ריעותא. וגם יום השלשים כיון דנעקר ג"פ אינו ריעותא שוב ול"ק כלום אף לדברי כת"ר. אבל בעצם ל"ק כלום ומוכרח שכוונת תה"ד כדכתבתי. ומה שהזכיר תה"ד שהרי הרשב"ם ועוד פסקו דלבעלה לא בעי בדיקה הנה בסד"ט רוצה לפרש דאולי סמיך להתיר בצרוף דעת המתירין לגמרי אבל יותר מסתבר דגם בל"ז מתיר כדבארתי שמוכרח כן. ואני כבר כתבתי לעיל שליכא חשש שתראה מחמת תשמיש באין לה וסת להרא"ש אלא שמא יארע שהוסת יבא אז ורק להרי"ף יש חשש בזה לתירוץ הר"ן ורק עד ג"פ.
 
<b>ומה</b> שהקש"ה כת"ר על הנו"ב דסובר דאשה הרואה מחמת תשמיש כשלא היה לה וסת ואח"כ איקבע לה וסת שהותרה, לא מובן לי קושיתו שהנו"ב לשיטתו דרואה מחמת תשמיש הוא מדין וסת ושוסת קבוע עוקר וסת שאינו קבוע אף כשעדיין לא ידוע שנעקר האינו קבוע ומחמת תשמיש הוא אינו קבוע אפילו בהרבה פעמים צדק מאד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שאינה רגילה לראות כתמים איך דינה לזמן הפסק טהרה י"א כסלו תשל"א. מע"כ ידידי וחביבי הרב הנכבד מהר"ר מאיר סטעפאנסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שרצה כתר"ה לומר דבאשה שאינה רגילה לראות כתמים רק בעתים רחוקות מאד, אולי יש להקל לעשות הפסק טהרה ביום ד' לעת ערב, כהא דכתב הש"ך בסימן קצ"ו ס"ק כ"ג בטעתה במנין מטעם דבמלתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, לע"ד פשוט של"ד להתם דטעות במנין הוא דבר שלא שכיחא לכולי עלמא, אבל ראיית כתמים הוא דבר השכיח שלכן אף אם אירע איזו נשים שלא שכיחי בהו ראיית כתמים הן נמי בכלל הגזירה, דהא דבר ששכיחי בעלמא הוא וגזרו בזה, ואף אלו הנשים שראו כתם צריכות להמתין ה' ימים.
 
<b>ובדבר</b> האשה שהוסתות שלה נמשכים הרבה ימים ולא מפסקת בטהרה עד יום ז' ויום ח' אם אשה זו ראתה כתם יכולה להקל להפסיק בטהרה ביום ד', דאולי כיון שבאשה זו לא שייך לגזור שתפסיק גם בכתם ביום חמישי דהא כל הפסקותיה אינם ביום חמישי, הנה הרמ"א כתב שם /סי' קצ"ו/ בסעיף י"א שיש נשים שנהגו להמתין עד ז' ימים ולא כתב שאותן נשים יש להן ממילא קולא דאם יראו כתם יפסיקו ביום ד' מאחר דכל הפסקותיהן אינם בחמישי ולא שייך לומר בהו שלא לחלק בין ספירה לספירה אלמא דאין כוונת הרמ"א במש"כ בסעיף י"ג /סי' קצ"ו/ כדי שלא לחלק בין ספירה לספירה שהוא טעם גם לענין שמחמירין להמתין ה' ימים גם בכתם, אלא קאי זה רק על מה שנוהגין להמתין גם בלא שמשה כלל, ונקט זה בסעיף י"ג לענין שאיירי שם שלכן אין להקל מכ"ש בקנחה יפה יפה אותו מקום במוך אף אם היו בקיאין, אבל בראתה כתם שמחמירין הוא מצד אותו החשש עצמו דמחמירין להמתין ה' ימים בראתה, ואף שכתם כל דינו הוא דרבנן נמי החמירו בו. עכ"פ איכא ראיה מרמ"א שגם באשה כזו יש להחמיר להמתין גם בכתם חמשה ימים. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עד</h3>
 
<b>בענין</b> הקדמת לידה ע"י תחבולות, והקדמת לידה דאשה שפעם הראשון היה בניתוח דרך דופן אם רשאין ה' מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל טוביה שטערן שליט"א רב במיאמי ביטש.
 
<b>הנה</b> בדבר הרופא שמיעץ לאשה שחשבה שכלו לה החדשים לקבוע שעה להקדים הלידה ע"י תחבולות שכתר"ה מצדד לאסור. הנה אני לא שמעתי שאפשר לעשות כן בלידה דרך הרחם, אלא שעושין כן הרופאים להנשים שבלידה ראשונה הוצרכו להוציא בניתוח דרך דופן וחוששין שגם פעם השני לא תוכל ללדת דרך הרחם שאומדין כן מצד קטנותה, שבזה אומרין לה הרופאים שאין לחכות עד שיהיו לה חבלי הלידה אלא קובעין לה יום לעשות הניתוח כשלפי אומדנא של הרופאים הוא כבר הגיע זמן הלידה בערך, ובזה ליכא טעם כתר"ה דאין להביא את האשה לידי פק"נ חוץ לדרך הטבע מאחר דלפי דעת הרופא מומחה בהכרח תהיה הלידה שלה בניתוח שלא בדרך הטבע. אבל עכ"פ נראה דכיון שאפשר לה לחכות אין להקדים, דהא כל ניתוח הוא גם בחשש סכנה ואין להקדים החולי וחשש הסכנה, דגם ע"ז שייך ענין חיי שעה בלא חולי שג"כ יש לנו לחוש מלעשות חולי וחבורה קודם הזמן אף באופן שיהיה מוכרח לעשות לה חבורה וחולי זה בעוד יום יומים. וגם להולד טוב יותר להיות בבטן האם עד הזמן שנקבע בדרך טבעי ונמצא שמריעין להילד שג"כ הוא איסור, וגם אפשר שתלד דרך רחם שלא כאומדנא דהרופא כי הרבה פעמים הוא שולד הראשון הוצרכו להוציא דרך דופן ואח"כ ילדה כדרכה איזה פעמים. (ומה שהרמב"ם בפה"מ בכורות פ' יש בכור כתב דמה שאומרים המגידים שהאשה חיה אחר שקורעים דופנה ומתעברת ויולדת איני יודע לו טעם והוא ענין זר מאד, הנה בזמננו הוא מעשים לאלפים כהמגידים שעושים ניתוח להוציא הולד דרך דופן וחיות ומתעברות ויולדות, והוא מן הניתוחים שאינם בסכנה כל כך, והרופאים אומרים שאין זה סכנה כלל, ואולי נשתנו הטבעים מזמן הרמב"ם). ולכן אין לעשות כן אפילו באלו שצריכות לניתוח דרך דופן, וצריך לחכות עד שתרגיש חבלי הלידה ויאמרו הרופאים שא"א לחכות, אם לא דיאמרו הרופאים שלאשה זו סכנה לחכות אז יהיו מותרין להוציא בזמן שיאמרו, וא"כ לא שייך לעשות קביעות בזמן קודם לדינא.
 
<b>ואם</b> איכא מציאות כאשר שמע כתר"ה שאף ללידה דרך רחם קובעין יום מסוים אצל הרופא לעשות תחבולות שתלד את הולד אף שאינם ע"י ניתוחים אלא בלקיחת סמנים נמי יש לאסור אם אינו באופן שמקשה לילד דיש להאשה סכנה, אף שליכא הטעמים שכתבתי, שהרי אינו עושה חבורה וניתוח אלא מקדים לידה הטבעית שע"י הסמנים תלד לידה טבעית, מצד שלהולד טוב להיות בבטן האם עד הזמן שהיתה יולדת מעצמה, ואף אם לפעמים איכא אומדנא מהרופאים שלהולד ליכא שוב תועלת, נמי איכא סברת כתר"ה מצד שעצם הלידה הוא ענין חולי וסכנה אין להקדים אף שהיא אותה סכנה טבעית עצמה, אם לא יאמרו הרופאים שיש סכנה לחכות. אבל לע"ד יש טעם יותר ברור לאסור, דלידה בזמנה כדרך הנשים לא נחשב לסכנה כלל, דמאחר שכן ברא השי"ת את העולם שיפרו וירבו ובודאי ברא שיהיה לברכה ולא לסכנה, וגם הא ציוה השי"ת בחיוב עשה להוליד בנים ולא מסתבר שיהיה הציוי ליכנס בסכנה בשביל קיום עשה זו דפו"ר, ובפרט שהנשים אין מחוייבות בהעשה דפו"ר שנצטרך לומר שנתנה התורה להם רשות ליכנס בסכנה להוליד בנים, אלא צריך לומר שאין בזה סכנה כלל, היינו שהבטיח השי"ת שלא יהיה בזה סכנה לעולם, ומה שאירע שמתות בשעת לידתן הוא רק מחמת שמחוייבת עונש כדתנן בשבת דף ל"א על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, ולפ"ז הוא רק בלידה דבזמנה שעל זה איכא הבטחת השי"ת בבריאתו ובציוי העשה דפו"ר שלא תסתכן, דהעונש בשביל חטא דעץ הדעת הוא רק יסורים דחבלי לידה ולא מיתה ח"ו, אבל כשרוצין להקדים לידה שלא כפי שהיה צריך להיות ליכא ע"ז הבטחתו, וממילא נכנסה לסכנה דלידה שלולא הבטחת השי"ת הרי זה סכנה, ולכן הוא דבר אסור לעשות תחבולות להקדים לידה, אם לא כשאיכא סכנה לחכות כדלעיל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה ראיה דאם היה מותר לעשות תחבולות להקדים הלידה למה לא מחוייבין לעשות כן כדי שלא יבואו לידי חלול שבת בהלידה ובברית המילה, לע"ד אינה ראיה לבד שבזמן הגמ' והרבה מאות שנים אח"כ לא היה שייך תחבולות דהא יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין והיה נפל קודם הזמן, אבל אפילו מזמן שנשתנה הטבע והאשה יולדת למקוטעין כדאיתא ברמ"א אה"ע סימן קנ"ו סעיף ד' שאם איכא תחבולות היה שייך לעשותן שהרי לא יהיה נפל מכיון שנכנסה לחדש התשיעי, נמי לא חייבה תורה לבקש תחבולות נגד הטבע כדי שלא יבא לחלול שבת אף אם היה זה מותר. ונוגע זה לכמה דברים כה"ג, אבל הדין הוא ברור כדלעיל.
 
<b>ודין</b> דהושיט ידו למעי בהמה דאמר מר בר המדורי אמר שמואל שחייב משום עוקר דבר מגידולו /שבת דף ק"ז/, ודאי הוא גם באשה כמפורש בתוס' ע"ז דף כ"ו שדברי המג"א /או"ח/ סימן ש"ל סק"ו הם דבריהם. (ובמג"א איכא ט"ס דכתב דהא אמרינן הושיט ידו למעי אשה, וזה אינו דלא נאמר אלא למעי בהמה וכן הוא אף בתוס' שהעתיק דבריהם, אבל הוא הדין למעי אשה). ומה שלא נאמר הדין באשה פשוט משום דבאשה ישראלית אין נוגע זה למעשה דכשמקשה לילד וצריכה לזה מותר משום פ"נ, ובאשה נכרית לא מצוי שיזדמן לישראל לכן נקט למעי בהמה שהוא מצוי טובא.
 
<b>ומסעדין</b> פשיטא דמותר באשה וכמפורש ברש"י /שבת/ דף קכ"ח שכתב ומיילדין אשה בשבת ואצ"ל שמסעדין, אבל פשוט שהסעד לא שייך קודם שהותחלה הלידה, ולא שייך להקשות כלום.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה על הא דחייב דלדל עובר שבמעי הבהמה מהא דתמורה דף ל"א דאיתא בולד בהמה דמאוירא קא רביא, הוא פשוט דאף דאינו אדוק בגופה עכ"פ הא רק במעי הבהמה הוא גדל וכשלוקחו משם הרי עקרו מגידולו, וכמו שמסיק שם בשבת דף ק"ז מ"ט אמר רבא בר המדורי אסברא לי לאו א"ר ששת האי מאן דתלש כשותא מהיזמי והיגי מיחייב משום עוקר דבר מגידולו ה"נ מיחייב משום עוקר דבר מגידולו, וכשותא בהיזמי הא נמי מאוירא רבי. ונראה שמה שהקשה הגמ' מ"ט הוא נמי מטעם דמאוירא רבי ואינו אדוק בגופה, דבלא זה הא פשוט הטעם דחייב כמו תולש כנף דחייב משום גוזז /שבת/ בדף ע"ד וכמו נוטל צפרניו /שבת/ בדף צ"ד וכמו חתיכת יבלת בכלי שהוא חייב משום גוזז בעירובין דף ק"ג כדפרש"י שם שהוא משום גוזז, אבל הקושיא היתה מ"ט הא מאוירא קא רביא, והביא מר' ששת דמחייב בכשותא מהזמי והיגי אף שג"כ מאוירא רבי משום עוקר דבר מגידולו וה"נ יש לחייבו, דמדמה אוירא דקרקע לאוירא דבהמה אף שהם ממלאכות אחרות.
 
<b>אבל</b> שיטת הרמב"ם בפי"א ה"א דאיירי דוקא בשהפילה עי"ז והחיוב הוא משום נטילת נשמה כדכתב שם המ"מ, והתוס' ע"ז ודאי פליגי דהא שם איירי להוליד הנכרית בזמנה שהולד קיים ומ"מ היה חייב אי לאו מה שמחדשי דבכבר נעקר הולד לצאת או בכלו חדשיו כבר נפסקו גדוליה. ואין כאן המקום להאריך. ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עה</h3>
 
<b>מאימתי</b> אסור ליגע באשתו קודם לידתה, ולהרים עם אשתו משאות כבדות, ולשמוע קול אשתו מזמרת כשהיא נדה ט' שבט תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד מהר"ר יצחק ביגעלאייזן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שאשתו רוצה להיות נעורה בשעת לידתה מטעם שאומרים שיהיו החבלי לידה קלים מעט בזה שתסיח דעתה מן הצער הנה אם היתה שואלת אותי לא הייתי מיעץ לעשות דבר זה כי חבלי לידה הם גדולים שלא יועיל היסח הדעת ורק הוא ענין הערמה בעלמא, אך אם האשה רוצה בכך אין בזה דבר איסור. ובדבר אם יהיה כן אם רשאי הבעל ליגע בה משום דכשהיא במטה אין לידע הזמן שאי אפשר לה ללכת, הנה לענין איסור נדה נאסרת משישבה על המשבר דהוא משעה שמשכיבין אותה במטה מצד חבלי הלידה. עיין בסד"ט סימן קצ"ד ס"ק כ"ה, וגם מסיק שלאו דוקא ישבה על המשבר אלא מיד שאחזוה צירים וחבלי לידה ומבקשת להביא לה חכמה צריך הבעל להזהר בה דודאי לאו ישיבת המשבר גורם פתיחת הקבר אלא כל שהיא קרובה ללידה כל כך שצריכה לישב על המשבר ואיכא למיחש אלו היתה המילדת מזומנת אצלה היתה מושיבה מיד על המשבר צריך להיות נזהר בה, וממילא כ"ש כשיש להסתפק שמא אינה יכולה לילך שודאי אסורה.
 
<b>ובאם</b> הבעל יכול להיות שמה להשגיח שתעשה הדבר בסדר הנכון וגם לחזק אותה ולאמץ לבה, הנה אם יש צורך איני רואה איסור ואף בלא צורך איני רואה איסור, אבל אסור לו להסתכל ביציאת הולד ממש שהרי אסור לו להסתכל במקומות המכוסים שבה בנדתה ובמקום התורפה הא אסור אפילו בטהורה, אך כשיזהר שלא להסתכל ליכא איסור, וע"י מראה נמי אסור להבעל להסתכל.
 
<b>ולהרים</b> עם אשתו נדה משאוי כבד או לדחוף ביחד מטה ושאר כלים כבדים אף שאין על זה ראיה ברורה משמע שראוי להחמיר דהא תנן בזבים פ"ג מ"ב פורקין מן החמור או טוענין בזמן שמשאן כבד טמאים דשמא מתוך כובד המשא נשען זב על הטהור כדפי' הר"ש שם ורש"י בנדה דף ז', וא"כ אולי יש לחוש לאסור בשביל זה לאיש עם אשתו נדה, אף שלא דמו כלל דיני טומאה לדיני איסור משום שאין בזה ענין חיבה וגם לא ענין רגילות שיצטרכו היכר דאין זה דבר המצוי להרים משאות כבדות ולגרור מטות כבדות וכדומה, מ"מ יש לחוש ולאסור מצד דכל התרחקות יתירה עדיפא, ובמשא קל שאינה צריכה לסיועו אולי יותר חמור בזה דניכר קצת שהוא לחיבה.
 
<b>ולענין</b> בדיקה ג"פ הראשונים לראות אם אינה רואה מחמת תשמיש, לענין הדין הוא כהש"ך שא"צ בדיקה כדביאר באורך בסימן קפ"ו סק"א, אבל מ"מ מאחר שאיכא מחמירין כהמחבר מהראוי להחמיר אבל סגי בקנוח ולהשהות העד על גופה מעט באופן שפניה למטה כדאיתא שם בחו"ד, ואין להחמיר יותר. ולענין השחתת זרע הרי בזמן טהרות הצריכו בדיקה ואותה בדיקה הוא בחורין ובסדקין כמפורש בנדה דף ה' אר"י אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט כפקידה מטעם דא"ר קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכנסת לחורין ולסדקין הרי העד שלאחר תשמיש שממעט כפקידה הוא משום שצריכה להכניסו לחורין ולסדקין וסומכין עליה שעשתה כהוגן משום שאינה מהומה לביתה אז, והטעם נראה דהזרע הא נכנס לגופה בגמר הביאה שהוא לפנים ממקום כניסת עד בדיקה, ואם נפלט לשם זרע ממה שנכנס בפנים אותו זרע מסתבר שאינו ראוי להריון, בכל אופן מפורש שבדיקה בחורין ובסדקין אין בזה משום השחתת זרע.
 
<b>כשאשה</b> הרחיקה וסתה ערך ג' חדשים בין ראיה לראיה ובלא קביעות וסת מדויק, הנה החו"ד סימן קפ"ו סק"ג דכל זמן שלא קבע יום מיוחד בג"פ אף שהיו הרבה פעמים שראיותיה היו אחר שלשים צריכה לחוש לעונה בינונית דלענין שלא תראה לא אמרינן החזקה עיי"ש והסד"ט סימן קפ"ט סק"כ בסופו סובר שאין לחוש לעונה בינונית ואני הארכתי בתשובה בענין זה טעמיהם ומה שנראה לע"ד למעשה ואין לי הפנאי עתה להשיב בזה.
 
<b>ובדבר</b> קול באשתו נדה אם מותר לשמוע כשמזמרת, הנה הפ"ת סימן קצ"ה סק"י נשאר בצ"ע ולכן מהראוי להחמיר, ובדבר שער אשה נדה לבעלה, הנה ודאי עדיף ממקומות המכוסים שבה, דהנשים שאין מחמירות לעשות כקמחית אלא כפי חיובה שבביתה כשליכא שם אינשי אחריני אינה מכסית שערותיה, שהבעל רגיל בהו תמיד הוא טעם גדול שאין לאסור עליו, וגם לשון האיסור הא נאמר בכתובות דף ע"ב אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בפרוע ראש, ולשון הרמב"ם פכ"ד מאישות הי"א יוצאה בשוק ושער ראשה גלוי ולשון הרמב"ם פכ"א מאי"ב הי"ז וכן לשון הש"ע אה"ע סימן כ"א סעיף ב' לא תלכנה בנות ישראל פרועות ראש בשוק, ואם גם בביתה היתה אסורה חלק גדול בשנה יותר מרביעית ולפעמים גם יותר משלישית לא היה שייך לומר לא תלכנה ובשוק, וכן מסתבר לדינא ומ"מ כל המחמיר בענינים אלו משובח ואם אפשר באופן טוב ושלום היה טוב להחמיר. ובכלל מסתבר לדינא שבמקומות המכוסים שבה שאסור לבעל להסתכל הוא רק במקומות המכוסים אף בביתה כשאין שם רק בעלה או כשאין שום איש דג"כ רגילות להיות מלובשות, דלא מסתבר כלל דיהיה הכוונה למקומות המכוסים כשהולכות בשוק ובפני אינשי אחריני שצריכות ללכת בצניעות יותר אך שטוב להחמיר באופן טוב ושלום כי בענינים אלו המחמיר משובח.
 
<b>ובדבר</b> להדליק ביו"ט שוועבעלע /גפרור/ באור עלעקטרי מתחלה היה נראה שיש לאסור אף אם הוא אדום מן החום וכ"ש כשאינו אדום, אבל אחר העיון נראה דכשהוא אדום יש להתיר דהוא כמו אש בעין ואין הפנאי להאריך.
 
<b>ובדבר</b> דף קרוע בספר אין זה מחיקה כשמרים הדף ולא משום כתיבה כשמניח, ואף להלבוש שהביא המג"א /או"ח/ סימן ש"מ סק"ו דבכתוב אותיות על חודי הדפים אסור לפתחו ולנעלו בשבת מסתבר שיתיר בזה מאחר דברובא דרובא ניכר מחצית האות שעל חלק האחד איזה אות הוא ולא נתקן כלום במה שנסמך לו חלק השני, וכ"ש להמתירין ואף דההיתר שם כתב המג"א מתשובת הרמ"א משום דעשוי לנעול ולפתוח ליכא משום מוחק וכותב, ובדף שנקרע הא לא נעשה ע"ד זה, אבל מסתבר דאין זה תלוי בכוונת העשיה אלא במה שנמצא עשוי לנעול ולפתוח בהכרח ואין זה בשביל להשלים האותיות. ואם הוא באופן שידוע שאיכא שם אותיות שאין ניכרות מחלק אחד שכוונתו להעמיד בצמצום לידע איך לקרא יש לאסור אף להמתירין שם, אבל אין לחוש לזה בסתמא שרוב אותיות ניכרות מחלק אחד.
 
<b>וניירות</b> הכתוב שם חדושי תורה אסור לזורקם לאשפה, ומראה מקומות ואף כשנכתב איזה דבר אבל הוא רק כסימנים שלא יבין זה אלא מי שכותבם אינו כלום.
 
<b>והבלעך</b> שמכסים בו את הכירה אסור להעמיד עליו קדרה צונן לחמם כי הא רק בדון /בדין/ תנור קטום שאיכא איסור חזרה, ול"ד למעמיד קדרת חמין שלא מתבשל בזה אבל על הבלעך טוב לבשל.
 
<b>ובדבר</b> תלמיד הישיבה שיש לו מנהגים אחרים מבית אביו ובישיבה יש מנהגים אחרים הנה בבת /בבית/ עצמו הוא בצנעא שכול /יכול/ להתנהג כמנהגי בית אביו, אבל בישיבה מוכרח להתנהג כמנהגי הישיבה.
 
<b>והנה</b> פשוט שהרווחים שנותנים בהבאנק עבור הכספים שהניח שם הוא כדין כל רווחים שצריך ליתן מעשר כספים, אך אם אין לו כדי פרנסתו הוא עצמו ואשתו ובניו קודמים כדאיתא ברמ"א יו"ד סימן רנ"א סעיף ג' ויש בזה אריכות גדולה ואין הפנאי והצורך להאריך. והנני ידידו מברכו בהצלחה בתורה ובכל דבר, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עו</h3>
 
<b>בדבר</b> אשה שישבה על המשבר ואח"כ נפסקו הצירין והחבלים שפליגי הסד"ט והחוו"ד על בעל הנ"ש י"ז טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד מו"ה הרב ר' שבתי באלד שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שישבה על המשבר ואח"כ נפסקו הצירין והחבלים שבעל הנ"ש הובא בפ"ת יו"ד סימן קצ"ד סק"ח סובר שצריכה ז' נקיים משום דמחשיב זה פה"ק =פתיחת הקבר= מהא דבשבת דף קכ"ט אמר אביי דפה"ק הוא משעה שתשב על המשבר ופה"ק א"א בלא דם והאחרונים חולקים ומתירין ושואל כתר"ה אם הוא גם בלא בדיקה או שצריכה לכל הפחות בדיקה, הנה יש חלוק בין טעם החו"ד שפליג ומתיר ובין טעם הסד"ט, דהחו"ד בסק"א משמע דג"כ מודה להנ"ש דהיה פה"ק מאחר שהיו לה צירים וחבלים אך שמחדש דפה"ק כשלא יצא ממנה שום דבר אמרינן דגם דם לא יצא ממנה ואין ראיה ממה שחשובה חולה בפה"ק לחלל שבת אף בלא יצא עי"ז כלום לומר שיצא ממנה דם, עיי"ש שזהו כוונתו, דלכן מסתבר שיש להצריך בדיקה דכיון שעכ"פ היתה פה"ק שהוא להוציא איזה דבר דאין דרכו להפתח לפי רובא דרובא פעמים בלא הוצאת איזה דבר עב אבל מאחר שעכ"פ לא יצא כלום מוכרחין לומר שהיא מהמיעוט שנפתח גם בלא הוצאת שום דבר אלא ענין חולי הוא או מקרה בעלמא שגם לא מצד מחלה, וממילא לא על פה"ק כזה נאמר א"א לפה"ק בלא דם שזה נאמר על רובא פה"ק שמפילות איזה דבר, ולא על פה"ק דלא מצוי כלל דאולי גם דם אינו יוצא, אבל אין לומר בשביל זה שודאי לא יצא דם דהא גם זה לא נמצא בגמ' שלכן מסתבר שהוא ספק שמא יצא דם ותועיל בדיקה, אבל עכ"פ יש להצריך בדיקה. אבל הסד"ט /סי' קצ"ד/ בס"ק כ"ה בשם ספר סולת למנחה סובר דאיגלאי מלתא דלא הי' פה"ק כלל וחבלי שוא היו וכן הביא מכו"פ דלפ"ז אין להצריך בדיקה מאחר דאיגלאי שלא היה לה פה"ק כלל דלדידהו משמע שליכא כלל פה"ק בלא הפלת איזה דבר ולשון הכו"פ דלא שכיח שיהיה נפתח ויחזור ויסתום כוונתו דליכא כלל דבר כזה ולכן בהכרח שהיה טעות וכאבא בעלמא הוא דכאיב לה, ואולי יש לפרש כפשוטו דלא שכיח כלל היינו מכיון שלא מצוי כלל לא אמרינן דמה שראינו שלא יצא כלום שבאשה זו אירע מה שלא מצוי אלא אמרינן שהיה טעות וממילא ג"כ אין להצריך בדיקה כיון דאין חוששין כלל לזה. ומשמע שרוב האחרונים סברי דאיגלאי שהיה טעות ולא נפתח הקבר כלל וכן הוא בחת"ס חיו"ד סימן קע"ט דלכן אין להצריך בדיקה אך אולי מהראוי להחמיר לכתחלה לחוש להחו"ד להצריכה לבדוק אבל כשלא עשתה בדיקה שהוא לאסור אין להחמיר כלל.
 
<b>והנה</b> לכאורה יצא עוד מחלוקת בנפתח הקבר בשביל שצריכה לילד אבל עברו איזה שעות ולפעמים גם יום שלם שלא ילדה דבסד"ט מסיק דצריך הבעל ליזהר ממנה תיכף כשישבה על המשבר דאיכא כבר פה"ק פורתא אף שעדיין יכולה להלך, דהוא רק מחמת שסובר כהסולת למנחה דאם אך איכא פה"ק היתה נאסרת מצד איסור נדה אך שפליג עליו דהסולת למנחה סובר דכל זמן שיכולה להלך ליכא פה"ק והסד"ט סובר דאיכא פה"ק לחשש איסור נדה אף בפחות מעיגול הראש כפיקה שעדיין יכולה להלך ומתני' דאהלות פ"ז מ"ד מפרש דהוא דוקא לענין שלא יתחשב טומאה בלועה עיי"ש, דלכן כיון שישבה על המשבר דליכא טעות ומה שיכולה להלך הוא משום שהוא פה"ק פורתא נמי טמאה לבעלה משום נדה, אבל להחו"ד דסובר דפה"ק ממש כשלא יצא ממנה שום דבר אמרינן דגם דם אפשר לא יצא אין לאוסרה לבעלה כשבדקה ולא מצאה דם ולא צריך ליזהר מליגע בה, ולדינא בזה צריך להחמיר כהסד"ט.
 
<b>ועל</b> החו"ד למה שכתבתי שסובר דפתיחת הקבר אך כיון שלא יצא ממנה שום דבר אמרינן שגם דם לא יצא ממנה, לכאורה יקשה דהא בהרגישה שנפתח מקורה ובדקה ולא מצאה כלום מפורש בסימן ק"צ סעיף א' יש מי שאומר שהיא טמאה, ועיין במשנה אחרונה בנדה פ"ג מ"א שכתב בשביל זה דאפילו להפוסקים דאפשר לפתה"ק בלא דם היינו במפלת חתיכה או שום דבר אבל נפתח הקבר ולא יצא ממנה שום דבר א"א שלא יצא ממנה כל שהו דם ונאבד במיעוטו, והוא לכאורה ההיפוך מהחו"ד. וצריך לומר דיש חלוק בין פה"ק דחשבה מזה שצריכה להוליד הולד שפה"ק זה אינו להוציא דם אלא הולד וכיון שלא יצא הולד ולא נפילת חתיכות אמרינן להחו"ד שאף להפוסקים שא"א לפה"ק בלא דם מכיון שלא יצא שום דבר לא יצא גם דם, אבל פתיחת המקור שהרגישה שכתב המחבר שהיא טמאה מפורש שם שנפתח מקורה להוציא דם, שהיא הרגשה אחרת, ופלא שהמשנ"א השמיט מלשון הש"ע תיבות להוציא דם. אבל אפשר שהמשנ"א סובר דאין לנשים לידע זה ויאסור מצד זה בכל הרגשת פתיחת הקבר אך מ"מ אפשר גם לומר דבמעוברת שיש לה צירים וחבלים שהרגשה זו הוא רק להולדה דפה"ק זה אין לחוש לדם נדה כשלא יצא ממנה דבר כהחו"ד, אבל המשנ"א משמע שאינו סובר כהחו"ד.
 
<b>ובדבר</b> מה שראה באיזה ספר רפואה שבשבועות האחרונות החלק של הרחם אצל פתח הרחם נעשם /נעשה/ דק מכח התכווצות ומתחיל לפתוח מעט ושמע שלפעמים נפתח כמטבע הנקרא ניקל וגם כמטבע הנקרא קוואדער, הנה אם היה האמת דנפתח כמטבע ניקל וכ"ש קוואדער היה זה פה"ק והיה תלוי במחלוקת החו"ד והסד"ט שהיה לן להחמיר, אבל האמת שאינו כן ועד סמוך להלידה אינו נפתח והנידון של הנ"ש הוא מצד הצירים והחבלים שישבה כבר על המשבר סובר הנ"ש דהיתה פה"ק ללידה ואח"כ עבר זה וחזר ונסתם וע"ז כתבו דלא שכיח דיחזור ויסתום שלכן אמרינן שודאי טעו מלומר שנסתם ולדברי מה ששמע כתר"ה הרי נשאר פתוח שלכן אין לחוש לדבריהם ואין לאסור כדלעיל.
 
<b>ובדבר</b> המפות של פלאסטיק מסתבר שאינו דומה לעורות שהוא דבר שאין המים נכנסין כלל לתוכו אלא רק על גביו כמו עצים ומתכות ואף הרכים לענין זה הם כהקשים שלכן אין זה ענין כבוס ואין לדמות בסברות מינים אחרים לעורות, הגע עצמך דהא בעורות אפילו קשין איכא מ"ד בזבחים דף צ"ד שאיכא איסור כבוס והרבה ראשונים פוסקים כי כן לדינא עיין בבאור הלכה /או"ח/ סימן ש"ב סעיף ט' ד"ה אבל ומ"מ לא מדמינן להו מינים אחרים דהא מותר להדיח כלים אף אלו שאין קשין יותר מעורות קשים, שלכן אין לנו אלא עורות, אבל מ"מ כיון שלא שייך למצא דין זה מפורש דהוא מין חדש שדורות שלפנינו לא ראו אותם מן הראוי להחמיר שלא לשפשף בידים בחוזק שהוא כעין שפשוף צדו זה על זה ורק לנקות ע"י מים בקלות יש להקל לכו"ע.
 
<b>ובדבר</b> הכנסת עתונים וכן מילון שנדפסו באותיות מרובעות של דפוס לבית הכסא אין בזה שום איסור כי אינם אותיות ששייך ללמד מהן דינים, ואף כתב אשורית שנכתבו כהוגן שכשרים לסת"מ אינו ברור האיסור אך מ"מ מהראוי להחמיר בכתב אשורית אם נכתבו בהו דברי רשות אבל עתונים שרובן כותבים דברים שאין ראוין להכתב בכל אופן ליכא איסור להכניסם לבית הכסא אבל עצם הקריאה בהם אינו מן הראוי. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עז</h3>
 
<b>בענין</b> הרחקות שהצריכו באשתו נדה אם ישנם במקום שנמצאים עמם גם אנשים אחרים כ"ג תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם חיים בהגר"א לעווין שליט"א.
 
<b>הנה</b> במקום שיש אחרים רואין אם יש דיני הרחקות באשתו נדה שמסתפק כתר"ה דאולי יש להתיר משום דאז אין בו רעיון של קירוב, וגם שבא מזה לידי בזיון להאשה ויש בזה משום כבוד הבריות, הנה מהא דכתב הש"ך בסימן קצ"ה סק"ז בשם הב"ח דקולת הי"א ברמ"א דבאוכלין כשהיא טהורה בקערה אחת סגי אם אוכלת בקערה בפני עצמה בלא שום היכר, שהוא רק כשגם בני הבית אוכלין עמהם על שלחן אחד ביחד אבל כשבני הבית אוכלין על שלחן אחר והאיש והאשה אוכלין לבדן על שלחן אחר אסור בלא היכר, הרי עכ"פ חזינן דאף שיש שם אחרים ישנם בדיני הרחקות. ודוחק לומר דהוא בבני בית קטנים, דפשוט שאף בגדולים שאפשר שיבינו נמי אסור בלא שינוי והיכר דהפסק וכדומה. ואף הש"ך לא פליג אלא שסובר דזה בעצמו שאוכלין כל אחד מקערה שלו הוא היכר כשרגילין לאכול כשהיא טהורה מקערה אחת ומותר אף כשאין שם בני הבית, וכן פליג על מה שמשמע מהב"ח שבאין שם בני בית כלל אסור אף בהפסק לאכול בשלחן אחד, והוא סובר שבהיכר כהפסק וכדומה מותר אף כשאין שם ב"ב כלל ואין חלוק להש"ך בין יש שם בני בית או לא וא"כ גם כשיש אחרים ישנם דיני הרחקה לכו"ע.
 
<b>וטעם</b> הב"ח בשני דיוניו שבאין שם בני בית אסור על שלחן אחד אף בהפסק, וכשיש שם בני בית שמהני היכר יש חלוק דבאוכלין גם הבני בית עמהם על אותו השלחן מהני גם ההיכר שאוכלין כל אחד מקערה שלו אם לא עשו כן בהיותה טהורה, וכשהן על שלחן אחר לא מהני אלא היכר הפסק בין הקערות שלכאורה אין לזה טעם, נראה לענ"ד דהוא משום דמשמע דיש שתי חששות כשלא יעשו ההרחקות, אף דלא חיישינן באשתו נדה לתקיפת יצרו דהא מותרין להתייחד, (א) דכשיעשו כהרגלם כשהיא טהורה ישכחו שהיא נדה או שיתעלמו מהאיסור ויעברו בשוגג, (ב) דמה שלא חשייינן /חיישינן/ לתקיפת היצר בנדה הוא רק בלא עשיית מעשה חבה והתקרבות אבל כשעושין מעשה חבה והתקרבות יש לחוש לתקיפת היצר גם באשתו נדה. והנה מה שאוכלין עתה בנדתה בקערות מיוחדות שלא כהרגלם בטהרתה, הוא תועלת רק לחשש א' דלא יבואו לשכח שהיא אסורה אבל לא מהני לסלק חשש הב' דכיון דאוכלין על שלחן אחד אף בקערות מיוחדות איכא מעשה חבה והתקרבות כדחזינן שכמה אנשים אוכלין בקערות מיוחדות אף בטהרתן, וא"כ מה שהפסק מפה אף שעדיין הם על שלחן אחד שהוא מעשה חבה והתקרבות שמהני הוא משום דבהפסק עושה מעשה לרחקה נגד החבה, ואף שיודעין שלא מפני שאינו מחבבה עושה זה, מ"מ מועילה ההרחקה לסלק ההתקרבות מהחבה כיון שעכ"פ מרחקה. ולכן סובר הב"ח שיש לחוש שמעשה ההתקרבות מהחבה שעדיין ישנה כיון שהם עכ"פ על שלחן אחד יתגבר עליו ויסלק מעשה התרחקות שעושה בהפסק שעשו ויגמרו אכילתן בלא ההפסק שיש לחוש לתקיפת היצר, לכן אינו מתיר בהיכר דהפסק אלא כשיש שם גם הבני בית אף שאוכלין על שלחן אחר דמכיון שהתחילו לאכול בהפסק לא יבואו לשנות דיתביישו מהם על מה שהם משנים, ומכיון שישארו כל האכילה במעשה ההרחקה שיש בההפסק אין לחוש שוב לתקיפת היצר אבל כשאין שם אלא האיש ואשתו אסור, וכשאוכלין כל הבני בית עמהם על שלחן אחד שליכא מעשה חבה במה שגם היא אוכלת עמהם על שלחן זה וליכא חשש השני אלא חשש הא' דשכחה שע"ז סגי גם במה שיאכלו בקערות מיוחדות אם הם רגילים לאכול בטהרתה מקערה אחת כדכתבתי.
 
<b>ובדעת</b> הש"ך אין לומר שסובר רק חשש הא' דשכחה ולא חשש ב' דע"י מעשה חבה יהיה תקיפת היצר שלכן מתיר בהיכר הפסק אף כשליכא הבני בית ואף רק בהיכר דאוכלין מקערות מיוחדות להרגילין בקערה אחת, דהא חזינן שאיכא חשש השני דחבה דהרי האיסור לשתות משיורי כוס שלה מפורש דהוא משום חבה, דודאי לא שייך לומר דרגילות לעשות כן כשהיא טהורה שלא מצוי כ"כ שתשאיר מכוסה בשבילו, אלא שלא מקפיד מלשתות ממה שנזדמן שהשאירה בשביל חבתה בטהרתה, ולכן אם יעשה כן גם בנדתה שלא יקפיד מלשתות משיורי כוסה אף שלא יביא זה לשכחה, אבל כיון שהוא עושה בזה מעשה חבה כמו בטהרתה יש לחוש לתקיפת היצר עיד"ז, ומטעם זה מתיר הרמ"א בשם י"א בשתתה מכוס והלכה לה שישתה המותר דמאחר שכבר הלכה אין כאן חבה, ואם היה האיסור מצד רגילות דשעת טהרתה לא היה שייך לחלק. אבל טעם הש"ך הוא דסובר דכיון שהתחילו לאכול במעשה הרחקה אין לחוש שישתנה דעתו מצד החבה דאכילתן על שלחן אחד לסלק מעשה ההרחקה שהוא חשש רחוק. וגם סובר הש"ך שברגילין בטהרתה לאכול מקערה אחת ועתה אוכלין מקערות מיוחדות הוא אצלה ג"כ מעשה הרחקה אף שאין זה הרחקה לאחריני וממילא הוא תועלת גם לסלק חשש הב', ולכן מתיר גם כשליכא שם בני הבית לא רק בהפסק אלא אף באוכלין בקערות מיוחדות ברגילין בקערה אחת. ואם נימא שהש"ך פליג רק על דין דהפסק בליכא שם בני הבית שסובר שמהני ולא פליג על אוכלין בקערות מיוחדות ברגילין מקערה אחת שיודה בזה שאסור כשהן בשלחן לבדן בלא הבני בית היה ניחא יותר, שיותר מסתבר שאין זה מעשה הרחקה כיון שאין זה הרחקה לאחריני אך שהוא היכא בעלמא שמסלק רק חשש הא'. אבל לא קשה אף אם נימא כהמשמעות שהש"ך פליג גם בזה משום שיש עכ"פ גם טעם להחשיב מעשה הרחקה אצלה כדכתבתי.
 
<b>ועיין</b> בעצי לבונה שגריס בש"ך ומשמע בדבריו דה"ה כשאין שם בני בית כלל אסור, ומפרש שעל הפסק לא פליג הב"ח וסובר גם הוא שמהני גם כשאין שם בני בית, ורק בהיכר דאוכלין מקערות מיוחדות כשרגילין בטהרתה לאכול מקערה אחת שבזה אוסר הב"ח בלא הפסק בין כשיש שם בני בית ואוכלין על שלחן אחר ובין כשאין שם בני בית כלל, והש"ך פליג רק באין שם בני בית כלל שמתיר דהוי שפיר היכרא ומודה להב"ח ביש שם בני בית האוכלין על שלחן אחר והם לבדן על שלחן אחד דיש בזה דרך חבה אף בקערות מיוחדות כיון שאוכלין על שלחן לבדן ולא על שלחן של הבני בית, וזה תמוה דכיון שלהש"ך מותר אף שלאחרים הוא דרך חבה מאחר שאצלה הוא היכר והרחקה דלכן מתיר כשאין שם בני בית כלל, מ"ט יאסור כשיש בני בית על שלחן אחר דאף שעדיין מראה לה חבה שאצל אחרים מ"מ אצלה יש היכר והרחקה עכ"פ בזה שאין אוכלים כהרגלם מקערה אחת, ודוחק לומר שסובר הש"ך דבליכא בני בית ליכא דרך חבה כלל כשאוכלין על שלחן אחד ולכן מתיר בהיכר דקערות מיוחדות שהוא רק לחשש שכחה, והב"ח סובר דאיכא דרך חבה בשלחן אחד אף שליכא בני בית ולכן גם כשליכא בני בית לא סגי בהיכר דקערות מיוחדות, דלא מסתבר שיחלקו בזה שהוא מחלוקת בלא טעם. ולכן צריך לומר שמשמע להש"ך מדברי הב"ח שבליכא בני בית לא מהני גם היכר ההפסק, ועל זה ודאי פליג הש"ך ואפשר שפליג בתרתי גם אדינא דקערות מיוחדות שסובר שמהני ג"כ בכל אופן בין ביש שם בני בית על שלחן אחר בין באין שם בני בית כלל.
 
<b>ועיין</b> בברכי יוסף דמפורש שהב"ח סובר שבליכא בני בית כלל לא מהני הפסק בין קערה שלו לקערה שלה, ומש"כ שם ברגילין בימי טהרה לאכול בקערה אחת הוא לרבותא דאף באלו אסור אף בהפסק וכ"ש באלו שלעולם אוכלים בקערות מיוחדות שרק ההפסק לבד הוא ההיכר דאסור כשאין שם בני בית. ומש"כ ולהרב ש"ך מהני, קאי שם על הפסק אבל ודאי שמתיר הש"ך גם באין רגילין לאכול בקערה אחת שמותר בהפסק אף בליכא בני בית, דאין שום טעם להצריך תרתי היכרא. וכן מוכרח ממה שמסיק ויש להקל כסברת הש"ך דהא מרן סתמא קאמר, ובדברי מרן שהוא הב"י לא הוזכר שיהיו רגילין לאכול מקערה אחת, אלא ודאי שכוונת הברכ"י להש"ך שמתיר בהפסק בכל אופן ורק לרבותא דהב"ח נקט ברגילין לאכול בקערה אחת כדפירשתי, ואם פליג הש"ך גם בדין רגילין לאכול בקערה אחת שאוסר הב"ח בלא הפסק כשאוכלין לבדן בשלחן אחד והבני בית לבדן על שלחן אחר לא הזכיר ואולי סובר בר"י שלא פליג הש"ך ע"ז.
 
<b>עכ"פ</b> בדבר שאסורין אף כשיש שם בני בית אף שהם גדולים אסור, ומה שאיתא בברכ"י בשם מהר"י קשטרו בשלחן שאוכלין עליו עם כל בני הבית מותר אף בלא הפסק, הוא מטעם שסובר דכיון דאוכלין על שלחן שאוכלין גם בני הבית שליכא חבה לא צריך היכר כלל אף לא משום שכחה דסובר דאין לחוש לשכחה אלא כשמתנהג עמה בעניני חבה כאשתו שזה יש לחוש שיעשה להשכיח ממנו שהיא נדה ולא כשהוא מתנהג עמה כעם כל אנשי הבית, וכן משמע שסובר בתורת השלמים סק"י במוקף שהקשה על מה שכתב המחבר /סי' קצ"ה/ בסעיף ח' בטעם שראוי שתייחד לה בגדים כדי שיהיו זוכרים שהיא נדה, וזכירה זו למה דלא צריכין היכר אא"כ שיש איזה הרגל וחבה וקרוב דעת עיי"ש. וטעם הש"ע ורוב האחרונים שאסרי בלא הפסק אף בשלחן שאוכלין עם כל בני הבית הוא מטעם שזה גופיה שאשה זו היא מבני הבית הוא מפני שהיא אשתו יש לחוש שיתנהג עמה כאשתו בימי טהרתה כמו שהורגל שישכח שעתה היא נדה ואסורה, שהרי אף שאין זה ענין חבה מ"מ ענין אישות יש בזה שהיא אוכלת עמו אף שהוא רק כשאר בני הבית. אבל בדבר שצריך הרחקה ושינוי גם למהריק"ש, יהיו אסורין גם למהריק"ש אף כשיש שם בני בית ואחרים גדולים דבזה לא פליגי.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת /סי' קצ"ה/ סק"ה מתשובת משאת בנימין דמתיר לאכול גם מקערה אחת אם גם בני הבית אוכלים עמהם מקערה זו, והפ"ת הקשה דדוקא על שלחן אחד יש מקום להתיר בזה דזה שגם בני הבית אוכלים עמהם עדיף מהיכר אבל מקערה אחת יש לאסור מדין שאסור לו לאכול משיורי מאכל שלה עיי"ש, ולא נכון לכאורה דהא מה שאסור לו לאכול משיורי מאכל שלה ולשתות משיורי כוס ששתתה היא הא מפורש ברמ"א הטעם משום שהוא דרך חבה וא"כ שייך זה רק כשאוכל משיורי אכילתה ושתייתה לבד אבל כשאוכל גם משיורי כל בני הבית הרי מה שאוכל אף שיש שם גם שיורי אכילתה הוא משום שגם היא מבני ביתו, ולכן תליא זה בדין אכילה עמה על שלחן שכל בני הבית אוכלין, שאם שם מותר כסברת מהריק"ש שהוא מטעם שאין בזה חבת אישות דהרי היא ככל בני הבית יש להתיר גם כשאוכלין מקערה אחת עם כל בני הבית, ולסברת הש"ע ורוב אחרונים שאסרי מטעם שענין אישות עכ"פ יש בזה שהיא מבני הבית יש לאסור גם כשכל בני הבית אוכלין מקערה אחת ואין מקום לחלק ביניהם כדסובר במ"ב. אך אולי סובר הפ"ת דמקערה אחת אין אוכלין יחד שלא מחבה ועם אחרים לא היה אוכל ורק עם בני ביתו אוכל משום החבה שיש לו לבניו ולבנותיו, וא"כ מה שאוכל גם עם אשתו הוא משום שיש לו גם לאשתו חבה מצד שהיא אשתו לכן אוסר, אבל בשלחן אחד הא היה אוכל גם עם אחרים שאין לו להם שום חבה ורק כשאוכל עמה לבדה נעשה ממילא גם ענין חבה, ולכן אף שסובר מהריק"ש שבאוכלין עם כל הבני בית על שלחן אחד מותר בלא הפסק הוא משום שאין בזה ענין חבה כלל אבל מקערה אחת שהוא אוכל משיורי אכילה שבהכרח הוא מצד החבה אף שאוכל עם כל הבני בית והחבה שהוא לבני ביתו מצד שהן זרעו הא ליכא באשתו אלא הוא משום חבת אשתו שזה יש לחוש שיעשה להשכיח שהיא נדה. אבל א"כ נמצא שאם יאכלו מקערה אחת גם עם עבדיו ושפחותיו יודה גם הפ"ת שמותר להמתירין בשלחן אחד והי"ל להזכיר זה וצע"ק. אבל לדינא הא להש"ע ורוב אחרונים אסור אף כשאוכלין על שלחן אחד עם כל הבני בית וכ"ש שאסור מקערה אחת אף עם כל הבני בית מטעם שבארתי לדידהו, ולכן אף שיש שמקילין כמהריק"ש דיו שיקלו על שלחן אחד ולא מקערה אחת שאין להם להקל נגד הש"ע אלא במה שנהגו אף שלהטעמים נראין שוין.
 
<b>ומטעם</b> שהוא כבזיון לה ויש בזה משום כבוד הבריות לא חששו, משום שאין בזה בזיון כ"כ דידוע לכל שהנשים הן נדות י"ב יום בכל חדש כשאינן זקנות ולא מעוברות וצריכין להתרחק מבעליהן באיזה דברים, ואדרבה הא הרבה היו לובשות בגדים מיוחדים לימי הנדות ומזה היו יודעות השכנות שהיא נדה אלמא שלא היו מתביישות בזה. ומה שמתביישות כשהיא נמצאת עם אלו שאינן שומרות דיני התורה אין להחשיב בושת כזה לכבוד הבריות להתיר איסורים ואף לא מנהג ישראל בשביל זה, כיון דאדרבה טוב שלא תתבייש אף לפניהן בקיום מצות התורה. ומה שמצינו בנדה דף ע"א בראשונה היו מטבילין כלים ע"ג נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות והתקינו מחמת זה לב"ש שיהיו מטבילים ע"ג כל הנשים, אינו משום שיש בושת לפרסם שהיא נדה אלא מטעם שפרש"י שם שמתביישין בזה שאפילו במיתתן הן משונים מכל אדם, ואדרבה משמע שלא הוי הבושת גם שם במה שידעו שמתה נדה אלא משום שמתנהגין במיתת נדה שלא כמו שנוהגין עם כל אדם במיתתן.
 
<b>ובדבר</b> ליסע במאשין שכתבתי שיש להתיר באופן שלא יגעו זב"ז הוא אף אם יהיה נדנוד מאחר שאין זה מחמתה עיקר הנדנוד כיון דמאשין הוא דבר כבד, ולכן יש להתיר גם אם אירע שיש נדנוד גם מחמתה מצד הספסל שיושבין שהוא רך, שכיון שהספסל הוא קבוע ומחובר להמאשין יש לדונו כמחובר לכותל שמשמע מסעיף ה' /סי' קצ"ה/ שמותר אף שמתנדנדת דאל"כ לא היה חלוק בין מחובר לכותל לאינו מחובר. ועיין בבית לחם יהודה בשם נחלת שבעה שבקורות ארוכות מותרין דכובדן קובעתן וכמחוברין דמיא, ופשוט שהוא אף באירע שמתנדנד דאל"כ לא היה אומר דכמחוברין דמיא דאף בתלוש ליכא איסור בלא זה וכן הוא במאשין, וטעם ההיתר הוא משום שעצם האיסור ישיבה על ספסל הוא רק חומרא יתירא ולא אסרו זה במחובר שיש להיות לו דין המחובר שאינו מתנדנד, ומפני שאולי יש קצת לפקפק כתבתי שעם עוד אנשים שאינה רוצה לפרסם ודאי יש לסמוך על טעם זה להתיר והוא אף ביש גם איזה נדנוד מחמתה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עח</h3>
 
<b>במראות</b> דמים בבדיקות וכתמים בתוך הז' נקיים, ובמחלל שבת שמל תינוק, ובקבר במקום שמצוי מים אם יש לעשות בהקבר דפנות ורצפה מצעמענט ר"ח סיון תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שמואל טאקייער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שאחרי ג' ימים של הנקיים היא רואה כתם של דם, אם הוא בהרגשה והוא מראה דם הרי ודאי סותרת וצריכה להתחיל למנות מחדש השבעה ימים. ואם יש ספק בהמראה אף שקיל מאילו ראתה בתוך ג' ימים ראשונים, מ"מ מאחר שאין אנו בקיאים בהמראות יש לאסור אם נוטה לאדמימות, וצריכה להראות לחכם שבקי להורות לפי הבקיאות של חכמי דורנו שיאמר אם יש לחוש לפי מה שמחמירין, שאם אין זה נוטה לאדמימות של דם אלא כשעוה וזהב או שהוא רק ברוין לא יסתור. ואם ראתה בתוך ג' ימים של פסיקת הדם יש להמיר /להחמיר/ גם כמראה /במראה/ געל וברוין. והחכם יורה אם דומה לזה דאם הוא פחות מזה אין להחמיר אף בתוך ג' ימים.
 
<b>ואם</b> היה זה בלא הרגשה אבל ע"י בדיקה שהוא ספק שמא הרגישה יש מקום להקל בשעת הדחק במראה געל וברוין, אף בג' ימים ראשונים כיון שהוא רק ספק הרגשה. ואם הוא ודאי בלא הרגשה שרק נמצא כתם על בגדיה אף שהוא כשיעור גריס שטמאה בכתם, יש להקל במראה געל וברוין אף בתוך ג' ימים ראשונים, אבל במראה הנוטה לאדמימות יש להחמיר אף בכתם. ויש להורות לאשה זו אם אינה מרגשת אלא שמוצאת כתמים על בגדיה שתלבש בגדים צבעונים, שאף בג' ימים ראשונים אין לאסור כדאיתא בפ"ת סימן קצ"ו ס"ק י"ב בסופו. ואם היא מוצאת בהבדיקות שאחר יום השלישי מספירת ז' נקיים, יש להקל לה שתבדוק רק ביום א' של ימי הנקיים וביום השביעי, שסגי זה בדיעבד כדאיתא בסימן קצ"ו סעיף ד', וכיון שהוא שעת הדחק יש להורות לה שתעשה כן לכתחלה, דכיון שכבר הפסיקה בטהרה שהיא בחזקת שפסקה דמיה, אין לנו לחוש כל זמן שלא הרגישה שמא תראה דם בבדיקה, ואף שאיזה פעמים מצאה על הבדיקות הרי הוא רק ספק שמא הרגישה ולאו אדעתה שלכתחלה אין לחוש שמא תראה על בדיקה, ורק כשבדקה ומצאה דם מספקינן שמא היה זה ע"י הרגשה.
 
<b>ובראיית</b> דם כיון שהוא מן המקור אף שאיזה סבות גרמו שיצא הדם מכיון שאין שם מכה הוא מטמאה בדין נדה, וכ"ש כשהסבה היא פסיכית ונערוון /עצבים/ שודאי הוא דם נדה ואסורה משום נדה.
 
<b>ובדבר</b> מומר לחלל שבת בפרהסיא שמל תינוק איתא ברמ"א יו"ד סימן רס"ד שדינו כעכו"ם, ובמל עכו"ם סובר הרמ"א שם שצריך להטיף דם ברית, ואף שברמ"א איתא מומר לכל התורה כולה הנה מומר לשבת בפרהסיא נחשב כמומר לכה"ת כדאיתא בסימן ב' סעיף ה'. ואין מברכין על הטפת דם ברית משום שהיא פלוגתא דרבוותא שם.
 
<b>והקבורה</b> של מתים במקום שיש מים בעומק קצת כשהוא יותר משלש פוט, שהוא בזיון להמתים כדאיתא בסימן שס"ג סעיף א', ועושין שם בקרקע כעין תיבה מצעמענט, הוא עצה טובה דצעמענט הוא ג"כ עפר ונחשב קבורה בקרקע. אבל אם יכולין לחפור בעומק כדי כיסוי הארון של המת וג' טפחים עפר עליו לבד מה שעושין כעין הר, סגי ואין מחוייבין מחיוב קבורה בקרקע לחפור יותר. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עט</h3>
 
<b>בענין</b> זמן שהיית המוך דחוק וזמן הבדיקה דכל יום שלעת ערב ט"ז מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי מו"ה רמ"מ גערטנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר המוך דחוק כמה זמן הוא צריך להיות בגופה אחר השקיעה, הנה מכיון שיש לנו להחמיר בענין שקיעה וצה"כ וביה"ש, יש להניח המוך קודם השקיעה שהוא בעוד שהשמש נראית ויהיה מונח שם עד אחר צה"כ אליבא דר"ת שהוא ד' מילין שהם ע"ב מינוטן אחר השקיעה, אבל במדינה זו כפי שאנו רואין אף ביום היותר גדול אין להסתפק על יותר מחמשים מינוט אחר השקיעה והוו אלו החמשים מינוט כדין הע"ב מינוט ויהיה מחלוקת הראשונים בדין ביה"ש ויום ולילה לפי החשבון, ולדידן שיש להחמיר כב' השיטות יש להיות המוך דחוק חמשים מינוט אחר השקיעה. אבל להרבה נשים שקשה להן קצת אין להחמיר כן אלא בראתה רק יום אחד שמדינא צריכה לבדוק במוך דחוק ושיהא שם כל ביה"ש להמחבר, ומש"כ הרמ"א בסימן קצ"ו סעיף ב' שבדיעבד אם בדקה סמוך לביה"ש ומצאה טהורה סגי אע"פ שלא היה המוך אצלה כל ביה"ש, הקשה עליו בסד"ט סק"ט סוף ד"ה ונ"ל ונשאר בצע"ג וכן הקשה הגר"א בסק"ח, ולכן אף שלא נבטלה שיטת הרמ"א מצד הקושיא מ"מ יותר נוטה כדעת המחבר ואינו כספק השקול לכן יש להחמיר להיות אצלה כל הספק דצה"כ. אבל בשאר ימים אף שראתה גם בו שא"צ מדינא מוך דחוק כדמשמע מהמחבר ורמ"א, ועיין בסד"ט מה שנתן טעם לזה בד"ה היוצא, ורק לחומרא בעלמא מצריכין שתפסיק במוך דחוק אין להחמיר בנשים שקשה להן אלא שיהיה שם עד אחר ביה"ש של שיטת הגר"א דהוא כרבע שעה אחר השקיעה, שלבד ששיטתו עיקר הרי אף אם הוא ספק השקול הוא ספק בחומרא בעלמא שיש למיזל לקולא. ואם קשה לפניה טובא הוא כבדיעבד ששעת הדחק כדיעבד דמי וא"צ כלל מוך דחוק שתשהא אצלה, אלא תבדוק קודם השקיעה בדיקה יפה בחורין ובסדקין ויסגי אף כשתוציאנו תיכף. ומ"מ באין צורך למהר הטבילה בשביל פו"ר משום דכבר קיימו פו"ר, טוב שלא תפסיק אשה כזו שקשה לה להשהות אצלה המוך דחוק ביום שראתה אלא למחר, שאז ודאי הוא רק חומרא בעלמא שכיון שקשה לה אין להצריך לה. אבל ביש צורך למהר הטבילה אינה צריכה לחכות אלא אף ביום שראתה תפסיק קודם השקיעה בלא שהיה כשקשה לה טובא.
 
<b>וטוב</b> לכתחלה בכל הנשים שקודם שמנחת המוך דחוק תעשה בדיקה יפה ותוציאנו קודם שקיעה ותבדקנו, ואח"כ תניח המוך דחוק להיות שם עד אחר צה"כ כפי השיעור שכתבתי, כדי שיהיו ספורין בפנינו בידיעה ברורה קודם שהתחילה הספירה, ולא מצד שתתודע בלילה שהיתה בדיקה טובה ע"י שתראה אחר שתוציא את המוך שהוא אחר צה"כ שהוא מימי הספירה.
 
<b>ובדבר</b> הזמן לעשות הבדיקה שבכל יום שצריכות לכתחלה, הנה הוא סמוך לביה"ש כדאיתא /סי' קצ"ו/ בסעיף ד' וא"כ הוא קודם השקיעה. וכן הוא בלשון הסמ"ג שהוא המצריך פעמים בכל יום ופסקינן כותיה והביאו הבית יוסף בשחר כשעומדת ממטתה וערבית כשהולכת לבה"כ קודם שיהיה לילה עיי"ש. אבל כיון שהוא רק דין דלכתחלה לכן כשהיה קשה לה לבדוק קודם שקיעה תוכל לסמוך לבדוק גם בביה"ש ואם לא יכלה לבדוק בביה"ש הראשון תבדוק עד צה"כ שהוא גמר ביה"ש דשיטת ר"ת. ואם עבר זמן זה ולא בדקה שוב אינה צריכה לבדוק באותה הלילה דכמאן דליתא הוא, אבל תהיה מותרת גם בלא בדיקה זו, דבדיעבד עלו לה גם בבדיקה דיום ראשון ויום שביעי לבד, וגם הרבה סוברין דאף לכתחלה אינה צריכה לבדוק אלא פעם אחת ביום עיין בטור וב"י.
 
<h3>סימן פ</h3>
 
<b>באלו</b> שנוהגות לגלח שערן אם הוא חציצה כשעבר איזה זמן ולא גלחה
 
<b>מה</b> ששואל מע"כ כמה ימים לפני הטבילה צריכה לגלח, הנה הנשים שנוהגות לגלח את שער ראשן לא בשביל חציצה לטבילה הוא, אלא בשביל איסור הליכת פרועי ראש, ומחמת שאין זה חיוב, דמדינא רשאות לגדל שערותיהן ולכסות הראש באיזה כסוי, והרבה מרבותינו הראשונים והאחרונים לא נהגו נשיהן לגלח ראשן, אלא הוא מנהג באיזה מקומות להחמיר לגלח ראשן לכן תעשה כפי מנהגה שאמרה לה אמה איך להתנהג.
 
<b>ולטבילה</b> אף אם עבר הזמן שדרכה להתגלח פשוט שאינו חוצץ מצד שעומדות להתגלח כיון דמ"מ הרי מגופה הן. וכן סובר הט"ז סימן קצ"ח ס"ק כ"א בשכחה ליטול צפורן אף שהוא מנהג בכל העולם לקצוץ הצפרנים לטבילה וגם הרי קוצצין צפרנים מצד שכן דרך כל העולם שמ"מ אינו חוצץ, ויותר מזה כתב בס"ק כ"ב בצפורן המדולדלת דודאי אין חציצה במה שנדבק עדיין כי לא היה מגולה מעולם שם עיי"ש, ולטעם זה אף בעומד בהכרח לקצוץ נמי לא הויא חציצה, וכן סובר הב"י בקושיתו ולמסקנתו להעי"ל עיי"ש. אבל אף להסברא שכתב הב"י באבר ובשר שנדלדלו דכיון שנחשבו כקטועין נמצאו שחוצצים על מקום חבורם והוא כדין בית הסתרים עיי"ש, וא"כ אפשר דגם במה שנוהגות ליטול הצפרנים יחצוץ מטעם שעומדין ליחתך, והש"ך /סי' קצ"ח/ ס"ק כ"ה הביא כן מראב"ן לענין צפרנים דכיון דעתידה ליטלן חייצי, מ"מ הוא רק בצפרנים שכו"ע מסירות, אבל בשערות שרק באיזה מקומות נוהגות להתגלח (וגם מסופקני טובא אם יש לזה דין מנהג קבוע) מסתבר שגם לדידהו לא יחצצו. ועיין בסד"ט /סי' קצ"ח/ ס"ק ל"ט שכתב שדעת הראב"ן הוא דעת יחיד וכל הפוסקים חולקים עליו ולכן ודאי מסתבר שאף הוא לא פליג אלא בצפרנים שכו"ע קייצי להו ולא בשערות. וכן הביא החת"ס ראיה מנזיר דף מ"ד שמפורש דטבל בשביעי וגלח תגלחת טומאה בשמיני, והא נזיר מוכרח מן התורה לגלח ומ"מ לא חייצי הובא בפ"ת ס"ק י"ב, וכ"ש בכאן שהוא רק מצד מנהג באיזה מקומות דלא חייצי. ולפ"ז א"צ למש"כ החת"ס תחלה בטעם שאין חוצצות בכלות מחמת שאין מתגלחות עד אחר בעילת מצוה עיי"ש, דאף בנשואה כבר אין חוצצות.
 
<h3>סימן פא</h3>
 
<b>במקוה</b> שמניחין ליכנס לשם רק סמוך לצאת הכוכבים איך עדיף לעשות החפיפה
 
<b>ובדבר</b> החפיפה כיון שפותחין את בית הטבילה סמוך טובא לצאת הכוכבים ולא תוכל האשה לעשות כמנהג הכשר שאיתא בש"ע סימן קצ"ט סעיף ג' לצאת ידי שתי השיטות דפרש"י והשאילתות, שהשאלה היא איך עדיף אם לעשות החפיפה בבית ביום ולילך לשם כדי לטבול בתחלת הלילה והוא כפרש"י בנדה דף ס"ח דיותר טוב להרחיק החפיפה קצת מלעשות החפיפה בלילה שיש לחוש שמהומה לביתה ולא תחוף שפיר, או לעשות החפיפה בלילה בבית הטבילה כדי שתהיה סמוך ממש לטבילתה כהשאילתות בתוס' שם. הנה הש"ך כתב בשם מהרש"ל בסוף סק"ו שאם תקבע זמן הראוי לחפיפה טובה שלכן אין לה מה למהר שהרי לא תטבול קודם הזמן אף אם תחשוב שכבר חפפה היטב, שרי אף לרש"י וכן תקנו במקומו לחוף בלילה ותעסוק דוקא שעה אחת שלא תהא מהומה לביתה ושרי אפילו לרש"י, והצורך שתיקנו כן כתב בשביל שלא ירגישו בטבילותיהן כשיצריכו אותן לילך ביום לבית הטבילה עיי"ש, ותקנה זו הרי ג"כ טובה כמנהג הכשר שבש"ע שג"כ יוצא גם שיטת רש"י. וא"כ טוב יותר לעשות כעצה זו שתבא לבית הטבילה כשיפתחו אותה ותקבע שלא תטבול קודם לשעה משעת כניסתה לשם אף אם יהיה נדמה לה ולהאשה המשגחת שחפפה היטב. ואף שאין במקוה זו תקנה קבועה לכל הנשים מסתבר שג"כ תצא ידי שיטת רש"י, ולא שייך בזה לא פלוג כיון דאף לרש"י אין בזה איסור לתוס' ולהב"י ולהש"ך, אלא שיותר טוב לחפוף ביום, ורק להב"ח איכא שמא דאיסורא אחר שאיפסיק הלכתא, וסברתו דחוקה והוא דעת יחיד, וגם להב"ח לא מצינו שעשו תקנה קבועה לומר לא פלוג כיון שלא הוי דין זה אלא אלכתחלה. ולכן טוב יותר לעשות כעצת מהרש"ל אף שאין שם בהמקוה תקנה זו לכל הנשים. ואם יודעת שאינה צריכה שעה שלימה באשר שרגילה לרחוץ בכל יום ואין לה שערות ארוכות, תקבע עכ"פ זמן הידוע לה שתוכל לעשות חפיפה טובה במתינות בלא מהירות, שקודם הזמן שתקבע לא תטבול בשום אופן ותצא בזה ידי שתי השיטות רש"י ושאילתות כעצת מהרש"ל. ואם אי אפשר לפניה להיות בבית הטבילה זמן גדול כשהיית מעשה החפיפה הוא כשעה"ד ותעשה אז החפיפה בביתה וגם לחזור ולרחוץ קצת בבית הטבילה בלילה. אבל לכתחלה יותר טוב כדכתבתי.
 
<h3>סימן פב</h3>
 
<b>באשה</b> שצריכה ליסע להמקוה בטעקסי לעיר אחרת אם יכולה ליסע לבדה
 
<b>ובדבר</b> אשה שצריכה ליסע בטעקסי להמקוה שבעיר אחרת סמוכה, ודאי טוב אם נוהג הטעקסי הוא איש, שהבעל יסע עמה שהרי הוא סמוך לערב שיש חשש יחוד אף בדרך קרובה ועוברים שם הרבה מאשינעס, משום שקשה אז לראות מה שנעשה בהטעקסי שהיא נוסעת, שמסתבר שאף במקום שאין לחוש שמא יבא לידי ביאה ממש, אם יש לחוש שמא יבא לשארי התקרבות כחבוק ונשוק וכדומה נמי יש לאסור יחוד, ועל זה יש לחוש שאף בעת שעסוק במלאכתו להנהיג את המאשין יעברו על מיני קירוב, ולכן צריך הבעל ליסע אתה אף כשהנוהג הוא ישראל וכ"ש אם הוא נכרי. ואם א"א לבעלה ליסע אתה כגון שיש תינוק בבית ואין מי שיהיה עמו וכדומה, אין לאסור לה ליסע בטעקסי כיון דהוא עסוק במלאכתו וגם יש לו חזקת לא מרע אומנתו דבשביל פרנסתו אף שהוא נכרי יירא מלעשות שום דבר להנשים הנוסעות עמו (עיין כתובות דף כ"ו במתני'), וכיון שאיסור יחוד ממש ליכא שנוסע בדרך שעוברים רבים יכולה לסמוך ע"ז בשעה"ד ולא לבטל טבילתה.
 
<h3>סימן פג</h3>
 
<b>אם</b> מותר בעת נדתה לילך יחד לטיול או לבקר אצל חברים. ואם מותרת להחזיק נר הבדלה. ואם מותרת לשתות מכוס של קידוש ששתה בעלה
 
<b>ובדבר</b> ללכת יחד לבקר אצל חברים או לטיול, איני רואה בזה שיהיה איסור דמה שהוזכר ברמ"א סימן קצ"ה סעיף ה' הוא רק שאסור לילך בעגלה אחת ובספינה אחת אם הוצרך /הצורך/ רק לטיול, והאיסור הוא מצד הישיבה ביחד שכיון שהוא לטיול שאינן טרודין בשום דבר יש לחוש יותר שיתקרבו זה לזו בישיבתם ויבואו לידי נגיעה, אבל בטיול בהליכה ברגליהם ליכא שום איסור דאין מה לחוש. ולילך במאשין לטיול עיין בספרי אגרות משה על יו"ד ס"ס צ"ב דמאשין עדיף מספינה שכתב הרמ"א דכוונתו לספינה קטנה שמתנדנדת מצד האשה דמאשין הוא כספינה גדולה שאין נדנוד בשביל הישיבה ומותר אף לטיול באופן שלא יגעו זב"ז ע"י הנדנוד כגון ברחוקין זמ"ז אף בספסל אחד וכ"ש בהוא לפנים והיא לאחור ואיפכא עיי"ש. ומש"כ מע"כ שאולי טוב יותר שאדם אחר יפסיק ביניהם, הנה מש"כ הרמ"א בישיבה על ספסל ארוך שמתנדנד שאסור שיש מתירין כשאדם אחר מפסיק הוא כשהמפסיק הוא ברחוק ממנה שלאחרים ליכא איסור מצד הנדנוד, אבל במאשין שדחוק המקום לשלשה וכשיושב האחר בין האשה ובעלה הרי יהיה דבוק ודחוק להאשה אין להתיר זה שאיסור א"א חמור יותר, ורק אם המפסיק הוא אביה ואחיה ובנה או אמה ואחותה /ואחותו/ של הבעל מותר.
 
<b>ובדבר</b> אם מותר לבעלה לברך ברכת מאורי האש וליהנות מן האור כשאשתו נדה מחזקת נר הבדלה נראה פשוט שליכא איסור בזה, דל"ד למה שאיתא בפ"ת /סי' קצ"ה/ סק"ג מתשובת יד אליהו שאסור לבעלה להדליק הטאבק או לחמם עצמו בנר שמחזקת בידה וכן להדליק ממנו נר אחר, דהתם הוא מטעם שכתב שההבל מחבר הנר שמחזקת בידה לידיו שמתחממים בו, ובהדלקת הטאבק והנר הוא ודאי חבור, ואין צורך להראיה מהרע"ב פ"ה ממכשירין מי"א אלא לחמום הידים, וגם רק כשאיכא זיעה מההבל כמפורש ברע"ב שם ובלא זיעה אולי יש להתיר גם לחמם ידיו, אבל ליהנות מהאור של הנר שליכא שום חבור ודאי מותר.
 
<b>ובדבר</b> אם מותרת לשתות מכוס של קידוש ששתה בעלה המקדש, עיין בסימן קצ"ה סעיף ד' ברמ"א שרק הבעל אסור לשתות משיורי כוס ששתתה היא אבל היא מותרת לשתות מכוס ששתה הוא ולא ראיתי מי שיפלוג על זה, וא"כ מותרת לשתות מכוס של קידוש ששתה בעלה, אבל תצטרך לשתות כל מה ששייר בהכוס אם ליכא אחרים כי אחר שהיא תשתה מהכוס יהיה הבעל אסור לשתות הנשאר, אם לא שיריק הנשאר ממנה להצלוחית באופן שלא יפגום. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פד</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שזמן שאפשר לה להתעבר הוא בלילות הסמוכים לוסתה שא"א לה להמתין החמשה ימים שנהגו קודם ספירת הז"נ כ"ג אדר ראשון תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' זאב וואלף סילווער בערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שזה כמה שנים שניסת ולא נתעברה ולדעת הרופאים הוא משום שזמן שאפשר לה להתעבר הוא בליל העשירי מהתחלת ראיית הוסת שלה וכאשר הרבה פעמים אירע לה שפוסקת לראות דם ביום השני וכשתעשה הפסק טהרה ביום ההוא יהיו ז' נקיים בגמר התשעה ימים אם יש להתיר לה לטבול אז כשיפרוש ממנה שלשה ימים קודם הוסת כיון שהוא לקיים מצות פו"ר.
 
<b>הנכון</b> לע"ד נראה פשוט שלבטל מפו"ר לא נהגו להחמיר בלא שמשה שהוא רק מטעם לא פלוג. דהמנהג נעשה משום שלרובא דרובא נשים ליכא חלוק לענין פו"ר ובזמנם אולי לא היה חלוק לשום אשה, דהא רק עתה זה ככ"ה שנים שנתחדש זה מהרופאים המומחים שאיכא נשים מועטות שיש רק יום אחד מהסמוכים לנדתה שיש אפשריות לפניהן להתעבר ואולי הוא מדברים שנשתנו הטבעיים או שגם מתחלה היה כן רק שלא ידעו הרופאים מזה, ולכן אין ללמד ממנהג זה לאסור גם לאלו שהוא בטול פו"ר שהוא מצוה רבה שיש לנו לומר שבאופן כזה אינו בכלל המנהג. ובפרט במנהג זה שהב"י לא חש להחמיר בזה וגם בש"ך סימן קצ"ו ס"ק כ"א אף שסובר כהמנהג כתב שהך דלא שמשה גזירה רחוקה היא, ולכן אין לנו אלא באופן שנהגו שלא היה נוגע לפו"ר אבל כשנוגע לבטול פו"ר אינו בכלל המנהג.
 
<b>ועיין</b> במל"מ פי"ב מגירושין הט"ז שכתב דבעיגונא איכא סברא גדולה דלא אמרינן לא פלוג אף בדין ממש שאסרו חכמים אך הביא מהמ"מ פ"ז ה"ג לרש"י שאמרינן לא פלוג אבל אני בארתי בתשובה נדפסה עתה בספרי אגרות משה על אה"ע סימן מ"ה שעכשיו יצא לאור שגם להמ"מ לא אמרינן לא פלוג בעיגונא והתם הוא מטעם אחר עיי"ש, ולכן גם הכא שהוא כמו במקום עיגון דהרי כיון שאינה יכולה להתעבר הרי יצטרך לגרשה, ועיין ברש"י גיטין דף כ"ו ד"ה ומעגן שפי' שזה שיגרש האשה נחשב עיגון וכ"ש בגירושין משום שאינה יכולה להתעבר שכל הצריכים לקיים מצות פו"ר יהיו אסורין לנושאה ואף אלו שקיימו ורוצים לקיים גם מצות ולערב אל תנח ידיך כדאיתא ביבמות דף ס"ב ואיפסק כן באה"ע סימן א' סעיף ח' לא ירצו לנושאה שודאי הוא כעיגון ממש לכו"ע, שלסברא זו אין לומר לא פלוג אף אם היה זה איסור מדינא דרבנן וכ"ש בכאן שהוא רק מנהגא בעלמא שאין לומר לא פלוג בכה"ג. אבל אין צורך לזה דכיון שהוא רק מנהג אין לנו אלא כאופן שנהגו ובמקום שהוא בטול מפו"ר לא חזינן שנהגו וממילא אינו בכלל המנהג. ולכן יש להתיר לה אם יפרוש ג' ימים קודם הוסת ותפסוק מלראות ביום השני לנדתה לעשות הפסק טהרה ביום ההוא ולספור ז' נקיים תיכף ולטבול בליל עשירי. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פה</h3>
 
<b>במוך</b> ומגופה באזן של אשה חולה באזניה בשעת טבילה ט' תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אלעזר שמחה וואסערמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> כבר דברנו בטעלעפאן אשר המגופה שנותנת באזנה שנשלחה אלי הרי חוצצת גם מקום הגלוי שחוצץ. ומש"כ כתר"ה דאולי יש להועיל כשתדיח את המגופה במים כמו שמועיל הדיחה ידיה במים כשאשה אוחזת בה, וכוונת כתר"ה הוא להקל לה אף כשתהדק המגופה בחוזק כדסברי הרמב"ם ורמב"ן באוחזת חברתה בה בידיה בשעת טבילה שאינו חוצץ כשהדיחה ידיה במים שהוא אף כשאוחזת בכח כדכתב הט"ז בסימן קצ"ח ס"ק כ"ז, מטעם דבשעת הדחק כזה יש לסמוך עלייהו, ועיין בהגר"א סימן ק"כ סק"ז שג"כ כתב שהעיקר שאפילו בכח מהני, וכן אף שא"א ללחלח במי מקוה שלהרמ"א בסימן ק"כ סעיף ב' צריך דוקא במי מקוה, שפירושו צריך לומר כדפי' שם במטה יהונתן שרק בתוך המקוה מהני לאחוז שם וכן פי' גם הגר"א שם נמי לא נצריך בשעה"ד כזה כדמסיק הגר"א שהעיקר דאין חלוק בין תלושין למחוברין ואף כשמהדק בכח עיי"ש, ודאי צדק כתר"ה דראוי להקל לה כיון שהוא שעה"ד גדול כזה. אבל נסיתי שהנחתי את המגופה הזאת במים וכשהוצאתי ראיתי שלא נשארו מים עליה, אך אולי יועיל כשתלחלח את בשר האזן במים שעל הבשר מתאחז המים, ואם לא תפחד יש להתיר לה ללחלח את בשר האזן ולהדק על זה את המגופה, אבל הא כתב כתר"ה שהיא תפחד אף להדיח את המגופה וכ"ש שתפחד ללחלח בשר האזן הסמוך להחלל שמא תפול טפת דם גם להחלל.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר לה שמדת המגופה תעשה שתהיה רק למקום בית הסתרים שבאזן שהוא מגדר הפנימי שמרגשת בידה ותוכל להכניס שם תחלה מוך ועל המוך תניח את המגופה כאשר היא עושה אבל שהמגופה תהיה רק על מקום ההוא ולא יותר, ואין לה שוב מה לחוש ולפחד שהרי א"א שוב ליכנס שם מים, והוא רק פחד שוא. וידה אסור לה בשום אופן להניח על האזן דאף שמצד בשר היד תדיח תחלה במים שמועיל זה אף על הקמטים שיעשו מזה מ"מ הא מקום האזן וקצת מהשער ומבשר הלחי נמי יתכסו בידה שזה הא אין להתיר דאינו מקום חלק שיגיע כל מה שיתכסה בהיד הרטובה במים, וללחלח שם במים ג"כ הרי אין ידוע איזהו המקום בדיוק ללחלח שם במים.
 
<b>ומצד</b> בהילותה ומהירותה בהטבילה שודאי יש לחוש שלא תטבול כהוגן, דהא אסרו לטבול כשעומדת ע"ג כ"ח וע"ג בקעת שמא תפחד שלא תפול ולא תטבול כראוי בסעיף ל"א /סי' קצ"ח/, וכן במקום שחוששת שלא יראוה בנ"א שמתוך כך ממהרת לטבול בסעיף ל"ד, וכ"ש בזו שיש לחוש. ואף שהתם בדיעבד עלתה לה טבילה והכא כדיעבד דמי, מ"מ אולי גרע בזו דמפחדת ביותר, ולכן ודאי צריכה שתלך עמה אשה אחרת להשגיח על טבילתה, ובעצם הא כל אשה צריכה שתעמוד על גבה אשה אחרת לראות שטבלה היטב כדאיתא בסעיף מ' ואין זה חדוש דוקא אצלה.
 
<h3>סימן פו</h3>
 
לתרץ דברי המל"מ שמים הוא כרוח שחוצץ בבגדי כהונה
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על המל"מ פ"ב מעבודת יוה"כ דמה שהוצרך הכ"ג להסתפג הוא גם מדינא שלכן תנן זה במתני' משום דלא גרעי מים מרוח, מהא דדם אינו חוצץ בין רצפה לרגלי הכהנים משום דלחין אין חוצצין כדאיתא בפסחים דף ס"ה ובע"כ שרוח גרע ממים, נראה לע"ד דמדין חציצה סובר המל"מ דגם רוח אינו חוצץ דהוא דבר שאין בו ממש, אך שהוא עוד דין בבגדי כהונה שיהיו על בשרו ממש וכשנכנסה רוח בבגדו הרי אינם על בשרו אף שליכא חציצה, אך בעי רבא דשמא כיון דדרך לבישה בכך הוא נחשב כעל בשרו, ולכן גם במים אף שאינו חוצץ מ"מ אין זה על בשרו ודרך לבישה הא לא הוי כשהוא לח ממים לכן הוצרך להסתפג. וניחא מה שלכאורה יקשה נהי שלא גרעי מים מרוח הא ברוח הוא רק בעיא דלא איפשיטא וא"כ הי"ל לרבא לפשוט מהא דמצריך בכ"ג ספוג שבעינן על בשרו ממש שלכן גם רוח שנכנסה בבגדו יהיה אסור, אבל הוא משום דאף שבעינן על בשרו אולי ברוח נחשב על בשרו משום דדרך לבישה בכך.
 
<b>ובעצם</b> מוכרח מהבעיא גופה דרוח אינו מדין חציצה דהא כיון שדרך לבישה בכך הרי ודאי אינו מקפיד, וכ"ש בבעיא דבית השחי מהו שאדרבה יותר ניחא להאדם שלא יהיו בתי זרועותיו דחוקים אלא שיהיו רחבים כדרך שעושין בבגדי חול ואיך שייך שיהיה זה חציצה, דבחציצה הוא כלל דבדבר שאינו מקפיד אינו חוצץ אף ברובו מדאורייתא, וגם הא מסתמא הוא רק במיעוטו שאף מדרבנן אינו חוצץ, ובית השחי ודאי הוא רק מיעוט, אלא ודאי שהוא מדין אחר דבעינן שיהיו על בשרו ממש שלכן אינו בכללים דחציצה דאף שאינו מקפיד נמי עכ"פ הא אינו על בשרו. ומדין זה יש לאסור אף במים כהמל"מ ובמים הוא דין מוחלט כדלעיל.
 
<b>וברצפה</b> הוא רק דין חציצה משום שהלמוד מפרש המל"מ כרש"י בזבחים דף כ"ד שהוא מכלי שרת שהוא רק ענין חציצה, דהלמוד הוא רק מולקח הכהן שתהא לקיחה בעצמו של כהן שלא יהא דבר חוצץ באופן שלא יקרא לקיחה בעצמו של כהן, אבל אין זה מדין שיגע ביד הכהן דוקא, ועיין בתוס' שבאופן בית יד אינו חוצץ אף שודאי אינו נוגע כלל בהיד, וכן הוא ברצפה ולכן הוא מדיני חציצה שלח אינו חוצץ וכן מסתבר שלא יחצוץ דבר שאין מקפידין על מקצת הרגל, ומתורץ שפיר דברי המל"מ.
 
<b>ועיין</b> בזבחים דף כ"ו דבנתלה וקבל היה סבור שכשר ורק שמסיק שפסול משום דאין דרך שרות בכך, ואם אויר הוא חציצה הי"ל ליפסל משום שהוא חוצץ מהרצפה שפסול בקבלת הדם כעומד ע"ג כלים וכדומה מדין חציצה, אלא ודאי שאויר אינו חציצה משום שאין בו ממש, ובע"כ שבבגדי כהונה אם פסול הוא מדין אחר כדכתבתי להמל"מ. ולתוס' דמפרשי שהלמוד הוא מבגדי כהונה יקשה לכאורה דאם אויר אסור בבגדי כהונה גם ברצפה יש לאסור ולמה הוצרך לומר משום דאין דרך שרות בכך וגם רבא איירי שם, ודוחק לומר דהוצרך לזה באם אויר מותר בבגדי כהונה שמ"מ בנתלה וקבל פסול משום דאין דרך שרות בכך דהי"ל לרבא למיפשט מאבוה דשמואל. ולכן אולי גם לתוס' אף שילפינן מבגדי כהונה הוא רק מדין החציצה שג"כ ישנו בבגדי כהונה ולא מדין השני שצריך על בשרו דוקא, והטעם דהא אינו היקש רק במה מצינו ולכן אין הכרח למילף הכל רק מה שמסתבר למילף דאם ניליף גם שיהיה דוקא נגיעת הרגלים על הרצפה אף באופן שליכא בו דיני חציצה הוא כדבר שא"א לעמוד בזה שלא יהיה מעט עפרורית על הרצפה ואף אחר ההדחה במים נמי ודאי איכא גם מהמים איזה עפרורית כדכתב המל"מ, וגם המים והדם עצמן היו פוסלין לסברת המל"מ, ולכן לא ילפינן אלא דין החציצה, ומה שלא פרכינן מה לבגדי כהונה שאיכא בהו עוד דין לא ראו חכמים זה לפירכא. ועדיין צע"ק לתוס'.
 
<b>והנסתפג</b> שבפ"א דתמיד שהוא על הרואה קרי שלא יעבוד אז שלכן כתב המל"מ שהוא רק לאורחא דמלתא נקט ולא לדינא, נראה לע"ד שגם בזה איכא חדוש, דהא לא הביא מביתו סודר להסתפג אלא היו שם סודרין שנקנו ממעות שירי הלשכה שרשאי להסתפג בו אף שאינו צורך עבודה, משום דלב ב"ד מתנה וא"כ הוא חדוש גדול ולא לחנם נשנית, ויקשה קצת על השמטת הרמב"ם, ואולי סמך על דברים אחרים כיוצא באלו כהא דחומת העיר וכדומה שמותר ג"כ ליהנות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פז</h3>
 
<b>בדבר</b> תפירות של רופא בחתך שבתוך הפה ה' מרחשון תשכ"ד. מע"כ ידידי מהר"ר שלמה גאלדהאבער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שהרופא הוציא שן מפיה שהיה בתוך הבשר ולא נראה לעין והוצרך לתפור מקום החתך והרופא אמר שהתפירות הם בתוך הבשר שאי אפשר לראותם ורק באינסטרומענט יוכל להפריד הבשר ולהוציא התפר שיתגלה אז אם הוא חציצה, הנכון לע"ד שאם הוא אמת שלא נראה כלל ורק אחר שיפרידו הרופאים באינסטרומענט נראה נחשב זה מקום בלוע, ומקום בלוע א"צ לביאת מים ולא לראוי לביאת מים וממילא לא איכפת לן בחציצה עיין בנוב"ק סימן ס"ד ובנוב"ת סימן קל"ה ויכולה לטבול. ואם הוא נראה מסתבר שנחשב מקפדת שלא ישארו שם התפירות וחוצץ משום דאף שהוא ביה"ס =בית הסתרים= בעינן ראוי לביאת מים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פח</h3>
 
<b>בענין</b> פלאסטיג על שנים חתוכים, למעלה מהחניכים ועד שיתרפאו כהוגן צריך להחליף בכל שבוע, ובענין צפרנים גדולות וענין השערות במקום שנוהגות לקוצצן דאיירי בחת"ס סימן קצ"ה כ"ג טבת תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אהרן זלאטאוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה אשר הרופא חתך מהשנים למעלה מהחניכים וסך בסמי מרפא ונתן על אלו השנים פלאסטיג בחוזק ובכל שבוע צריכה לבוא אליו ונוטל פלאסטיג זה וסך עוד הפעם בסמי מרפא ונותן פלאסטיג אחר וכן הוא צריך ליטול בכל שבוע הפלאסטיג ולסוך וליתן פלאסטיג אחר ולפי דבריו אפשר שימשך הרבה זמן ודעת כתר"ה שכיון שלא אמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי כשאינו יכול לזרוק תיכף אלא עד שיתקבל כל דם הנפש לתירוץ ב' דתוספות בבא קמא דף ע"ו ד"ה כל העומד. גם הכא כיון שצריך להמתין לא אמרינן כנטול דמי, ואף שהוא רק תירוץ אחד בתוספות הוא בין בב"ק בין בחולין דף פ' ד"ה דכמה, כוונת כתר"ה משום דכן הא מפורש בפסחים ובתמורה ובכריתות דדוקא אחר שנתקבל הדם אמרינן כזרוק דמי, וכדהביא כתר"ה שגם החת"ס יו"ד סימן קצ"ה סובר כן.
 
<b>אבל</b> כשנעיין ל"ד להתם דהא חזינן שהם שני ענינים כל העומד, דבהא דפליגי ר"ש ורבנן בעומד לזרוק פסק הרמב"ם בפ"ד מפסוה"מ הי"ט בהביא אשם תלוי ונודע לו אחר שנתקבל הדם קודם שנזרק הדם ישפך הדם והבשר ישרף דרק נודע אחר שנזרק הדם יאכל הבשר כת"ק בכריתות דף כ"ג ודלא כר' יוסי דאמר שם דאפילו הדם בכוס יזרק והבשר יאכל מטעם דאמר רבא בגמ' שם דף כ"ד דר' יוסי סבר לה כר"ש דכל העומד לזרוק כזרוק דמי, אלמא דפוסק הרמב"ם דלאו כזרוק דמי דלא כר"ש, ואין לומר דהוא משום דסובר כקושית הגמ' שם אימר דאר"ש במידי דעומד ליזרק אבל האי אין עומד ליזרק משום דכלי שרת אין מקדשין את הפסול ליקרב, דהא הרמב"ם פסק בפ"ג מפסוה"מ הי"ט וכלי שרת מקדשין את הפסול ליקרב כר' יוסי בזה. וניחא בפשיטות מש"כ הכ"מ דפסק כר' יוסי שאמר באשם תלוי שנודע אחר שקיבל הדם בכוס יזרק דר' אסי נימוקו עמו, ולא קשה כלום מה שהקשה הלח"מ מהא דפסק באשם תלוי כת"ק ודלא כר' יוסי, דהוא שבדין כלי שרת שמקדשין דם פסול ליקרב פסק כר' יוסי דנימוקו עמו, ובדין כל העומד ליזרק פסק כת"ק דלאו כזרוק דמי.
 
<b>ומה</b> שגם הדם ישפך, הוא כדכתבו התוס' בכריתות שם /דף כ"ד/ ד"ה קסבר דכי נמי בעלמא מקדשי פסולין הוא כשהם ודאי קדשים אך אירע בהם פסול אבל הכא דנמצא שהיה חולין אין כלי שרת מקדשין, וכוונתם דהא כשנודע לו שלא חטא איגלאי דלא נתקדש ליקרב כלל, דאף לחכמים במתני' שם דמתוך שלבו נוקפו גומר ומקדיש אינה עכ"פ קדושה ליקרב, שלכן רק כשאמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי הוא כנודע אחר זריקה שזה היה אשם תלוי כשר דבא על הספק וכפר הספק והלך, כדפרש"י במתני' בטעם ר' יוסי שכל העומד ליזרק כזרוק דמי והו"ל כנודע לו לאחר זריקת דם שגם יאכל, אך אם כלי שרת לא היו מקדשין דם פסול ליקרב לא היה אפשר להחשיב כזרוק לענין זה שיתחשב כנודע אחר זריקה דהא היה אפשר ליארע פסול והיה נודע שלא חטא שהיה מיגליא שלא קדשה כלל, וממילא אף שלא אירע פסול אין לדמות זה שעומד ליזרק שהוא כזרוק כשלא אירע פסול, לזרוק ממש שיתחשב כקרבן כשר, שהרי אין הכרח שיהיה מחוייב לזרוק הדם ולא שייך לומר כפר הספק והלך כמו שהוא לאחר הזריקה ממש. ואף שגם אם כלי שרת מקדשין דם פסול ליקרב נמי הא לא דמי לזרק ממש, דהא אפשר שישפך הדם באופן שלא יוכל לאסוף, צריך לומר דלנשפך הדם כזה לא חיישינן דלא שכיח זה כלל, עיין בפסחים דף ס"ה דכהנים זריזין הם ורק בפסחים שממהרים יותר מדי סובר ר' יהודה דיש לחוש לנשפך הדם עיי"ש, אבל לנפסלו יש לחוש דכמה פסולין אפשר ליארע, ולכן הוצרך רבא לומר דר' יוסי סובר שכלי שרת מקדשין דם פסול ליקרב שלכן מועיל מה שעומד ליזרק להחשיב בנודע אחר שנתקבל בכוס ג"כ כנודע אחר שכבר נזרק מצד הדין דכזרוק דמי לזרוק הדם ולאכול הבשר. ורבנן אולי ג"כ סברי דכזרוק דמי אבל סברי דכלי שרת אין מקדשין דם פסול ליקרב ולכן לא מועיל להתחשב ככפר ספקו והלך, ואולי סברי ג"כ דמקדשין ליקרב אבל לא סברי דכזרוק דמי, ואולי פליגי בתרתי.
 
<b>עכ"פ</b> הרמב"ם שפוסק באשם תלוי כת"ק הוא משום דסובר דלאו כזרוק דמי אף שעומד ליזרק, ובהא דידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום המדה שתנן במקואות פ"י מ"ה פסק כן בפ"ג דמקואות הכ"ה ומפורש בחולין ריש דף ע"ג משום דכל העומד לחתוך כחתוך דמי, ועיין בב"י יו"ד סימן קצ"ח בצפורן המדולדלת שהרמב"ם סובר שאינו חוצץ בכל אופן הוקשה לו הא עומדת ליקצץ והוצרך לתירוציו, ולא אמר שהרמב"ם אינו סובר דכחתוך דמי, ולכאורה הא הרמב"ם סובר בעומד לזרוק דלאו כזרוק דמי שהוא כסתירה. אלא מוכרחין לומר דעומד לחתוך שהוא כחתוך הוא ענין אחר דהחתיכה מהיד שאין הכלי צריכה לה ובשביל זה יחתוך אין להחשיב שהוא מהכלי, ואף שכיון שאין להכלי צורך בהחתיכה שאחר השיעור היה זה אולי הוא טעם שאין להחשיבה מהכלי אף כשיניחה כן ולא יקצוץ לעולם, צריך לומר שהיה נבטל זה להכלי ולכן דוקא בעתיד לקוצצן אינו נחשב מהכלי. ואף שבפכ"ט דכלים נאמרו שיעורים בידות שטהור מקום שא"צ להיד אף כשרצה לקיימן וכן פסק הרמב"ם פכ"א מכלים עיי"ש, מ"מ בטלין לענין שצריך להטביל את כולו, עיין במשנ"א מקואות פ"י מ"ה באם אינו עתיד לקוצצן שכתב כן. וכן הוא להב"י בטעם צפורן המדולדלת שאין האדם צריך לה וגם עתיד לחתוך הוא כחתוך מטעם זה. (אף שיש טעם לחלק בין אדם שטבעו ליגדל מצד שכן נברא ברצון השי"ת שאין להחשיב זה ליתרון, לידות הכלים שאדם עושה לצרכו שמה שאין לו צורך אין להחשיב מהכלי משום שהוא יתרון ממש, מ"מ הב"י לא מחלק זה). ובענין עומד לחתוך זה מודה גם הרמב"ם דהלכה כת"ק שהוא ר"מ להגירסא שבחולין דף ע"ג אף דר' יהודה דהם חכמים לגירסא דבחולין פליגי, והוא משום דבסיפא בשלשלת הוא סתמא כר"מ, ואולי הרמב"ם גם בחולין לא גריס אלא כמו הגירסא במקואות שהוא ת"ק ור' יהודה ועיין במשנ"א.
 
<b>וכיון</b> שהם שני ענינים לא שייך למילף מעומד ליזרק שאינו כזרוק כשאינו יכול עדיין לזרוק דחסר קבלה, דכן לא נימא כל העומד לחתוך כחתוך כשאינו יכול עדיין לחתוך אלא לאחר שבוע, דהא כמו דלהרמב"ם לא אמרינן כלל כזרוק דמי ומ"מ אמרינן כחתוך דמי, אפשר שאף אם נימא שהלכה כר"ש דכזרוק דמי עדיפא עומד לחתוך שאמרינן כחתוך דמי אף כשאינו עומד לחתוך תיכף אלא לאחר זמן, ולהרמב"ם שודאי מחלק בינייהו הרי ודאי אין למילף מעומד לזרוק לר"ש לעומד לחתוך שלכו"ע לבד לר' יהודה הוא כחתוך. והטעם פשוט דעומד ליזרק שהוא מצד המצוה וההלכה לכן כשעדיין ליכא אפשריות קיום המצוה אין להחשיבה כנעשה, אבל עומד לחתוך שהוא מצד שאין להכלי ולהגוף צורך בו הרי אף שעתה יש לו צורך שייך להחשיבו שהוא כחתוך מן הכלי והגוף דהרי אף שהצורך לחתכו הוא לאחר זמן אינו כבר כהכלי והגוף, והצורך שעתה יש לו הוא כיש לו צורך לעוד דבר שיהיה מדובק להכלי והגוף, ולא שיתחשב מצד זה עדיין מהכלי והגוף.
 
<b>איברא</b> דמהחת"ס איכא ראיה לכאורה לדמיון כתר"ה אבל אולי טעמו הוא משום דקציצת השערות לאלו שנהגו הא ג"כ אינו מפני שאין להן צורך בשערותיהן אלא מפני המנהג מחשש שלא יתגלו לפעמים לכן הוא רק כשהגיע זמן המנהג ולא קודם בעילת מצוה שעדיין לא הגיע זמן המנהג, ודמי זה לעומד לזרוק שהוא מצד המצוה וליכא לפ"ז ראיה לדמיון כתר"ה. אבל יש גם לחלק מעומד לזרוק משום דלנשואה מאלו הנוהגות לקצוץ שערותיהן אין צורך להן בהשערות שיהיו מחוברות לגופן אף שבא זה מצד מנהג לחשש איסור, וא"כ גם הא דהשערות לא דמו לעומד לזרוק והיה שייך שיתחשבו כחתוך מהגוף אף קודם בעילת מצוה כסברת הרב השואל ולא היה ברור להתיר מצד סברא זו כהחת"ס.
 
<b>אבל</b> לדינא דהתם אין צורך לטעמי החת"ס, חדא הא מה שנוהגות לגלח הוא מחמת האיסור לאשה לצאת בשערותיה כשהן מגולות, שהוא דוקא כשהשערות מחוברות לגופה דאם היו תלושין והיתה משימה אותן על ראשה הוא פאה נכרית שליכא איסור, דאף האוסרין פאה נכרית אינו מאיסור התורה אלא ממראית העין, וא"כ נימא שיתחשבו לענין טבילה כקצוצות מגופן שחוצצות מה שבהכרח נחשבו השערות מגופן שבשביל זה הרי תעשה כל מעשה הקציצה שבחבור אחר להגוף לא היתה נאסרת, ונמצא שהאיסור מכריח להחשיבן מחוברות ממש והן מגופן שממילא שייך שיחוצו לטבילה ומטעם זה אף שאירע אונס שלא קצצו שערותיה אף אחר בעילת מצוה ועומדות ליקצץ בכל עת שהוא במקום שנוהגות לקצוץ ועד שלא הספיקה לקצוץ הגיע זמן טבילתה שניה שג"כ אין חוצצות אף שליכא בזו טעמי החת"ס.
 
<b>ועוד</b> הא פשוט שיש לחלק בין ידות הכלים שהן ארוכות יותר מכפי הצורך, דהוא יתרון ממש שאין צורך בזה, לשערות וצפרנים שבגוף האדם שאין להחשיבם ליתרון בהגוף מאחר שהשי"ת ברא שכן יהיה גוף האדם שלכן ודאי אף שהדרך לקוצצם נמי לא שייך להחשיבם שהוא יתרון. והב"י שדימה בסימן קצ"ח צפורן המדולדלת לידות ארוכים הוא רק במדולדלת שאינה כפי שנברא שאינה יונקת שוב מן הגוף כמפורש בדבריו, אף שג"כ יש טעם לחלק לא נראה לו להב"י לחלק, אבל בצפורן שלימה מפורש בדבריו שם דאף שעומדת ליקצץ ואפ"ה לא חייצא, והוא פשוט לו כל כך עד שמתרץ בזה שיטת הרמב"ם דהלכך כי נדלדלה נמי לא חייצא, ופסק כן בש"ע סימן קצ"ח סעיף כ' עיי"ש. ורק הב"ח הביא שאיכא שיטה דצפורן עצמה חוצצת משום שעומדת ליקצץ, והש"ך ס"ק כ"ה הביא בשם ראב"ן שסובר כן, ואף לדידהו נראה דהוא רק בצפרנים שכשהן ארוכות יותר מהראוי הוא ניוול להאדם כדאיתא ביבמות דף מ"ח שבהכרח צריך לומר שנבראו רק מצד הצורך בקטנותם ולקוצצם כשיגדלו, שלכן אף שהוא מהגוף עצמו שייך להחשיבם ליתרון דלזה נבראו, דהא השי"ת ברא כל הברואים בצביונם כדאריב"ל בר"ה דף י"א ופירשו התוס' שהוא לשון נוי ויופי, וא"כ כ"ש שאת האדם ברא ביופי היותר גדול ובהכרח שהיתה הבריאה דצפרנים על דעת שהאדם יקוץ אותם כשיגדלו באופן שיהיו לניוול, אבל השערות בנשים שהגלוח אדרבה הוא ניוול כמפורש שם ביבמות /דף מ"ח/ על וגלחה את ראשה דביפ"ת, ואף באנשים יש שהשערות הוא דבר יופי כדאיתא בנדרים דף ט' שאמר שמעון הצדיק להנזיר שבא מן הדרום בני מה ראית להשחית את שערך זה הנאה, וגם הקרא בשמואל כשמספר יופי דאבשלום מזכיר את השער, ותנן בסוטה דף ט' אבשלום נתגאה בשערו, וברמב"ם סוף פ"א מב"מ שסובר שאסור ליכנס פרועי ראש לעזרה אף בלא עבודה ואף לישראל משום שאין זה כבוד ומורא לבית הגדול והקדוש שיכנס בו מנוול, מסיק אבל ישראל שגדל שערו עד שנעשה מחלפת ולא היה דרך ניוול ה"ז מותר להכנס לעזרת ישראל, אלמא דשערות כשכבר נגדלו יש שגם לאנשים הוא יפה, שלכן ודאי אין השערות שום יתרון בהגוף אף באנשים, וכ"ש בנשים שאדרבה מצד הגוף ליפותו אית לו צורך בהשערות, ונמצא שרק מה שעכ"פ מנהג הנשים באותן המקומות לקצוץ שערותיהן עומדות ליקצץ, שע"ז ליכא דמיון כלל להא דידות ארוכות להחשיבן כקצוצות.
 
<b>וזה</b> נראה בכוונת הב"ח שכתב בצפרנים דיש לחוש לאותו טעם דכל העומד ליקצץ חוצץ, ומסיק ולא דמו לשערות הראש דרוב נשים אין דרכן לקוצצן משא"כ צפרנים דכולם קוצצין אותן והויא חציצה אם לא תקוץ אותם, שלכאורה תמוה דהא מוכרח לומר דכוונתו בקושיתו משערות שהוצרך לתרץ הוא ודאי מהמקומות שמנהגן לקצוץ שערותיהן, שגם בזמנו היו מקומות כאלו דהא ממקומות שלא נהגו לקצוץ שערותיהן ליכא קושיא כלל, ועל קושיא זו לא שייך לתרץ מהא שאיכא מקומות שאין נוהגות לקצוץ להמקומות שנוהגות לקצוץ, ואם כוונת תירוצו הוא מחמת שהוא רק מנהג ואין להחשיב בשביל העמידה לקציצה רק בשביל מנהג כקצוצות, גם בקציצת צפרנים אף שהוא מנהג כל המקומות נמי הא הוא רק מנהג וכסברת הט"ז /סי' קצ"ח/ ס"ק כ"א, וכי אנו צריכים להוכיח שהוא מנהג בעלמא ממה שאיכא מקומות שאין נוהגות לקצוץ שהוכחה זו ליכא בצפרנים הא ידוע לכל שמדינא אין צורך ליטול הצפרנים אלא סגי כשרואין שאין שם טיט. וזהו אולי כוונת הט"ז במש"כ ודבריו תמוהין דהא כל הפוסקים כתבו כאן דאינו אלא מנהג בעלמא ליטול הצפרנים ואינו מן הדין, היינו שלכן כיון שהב"ח מודה דעמידה לקצוץ מצד מנהג לא מחשיבה כקצוצות כדסובר בשערות, גם בצפרנים אף שבכל המקומות נוהגות כן נמי אין להחשיבן כקצוצות.
 
<b>ואין</b> כוונת הט"ז שתמוה לו עיקר הדבר להחשיב בשביל עמידה לקצוץ דמנהג כקצוצות, דודאי יש מקום לומר כן אף שהוא עצמו לא סבר זה, כי גם הוא אפשר ידע מהראב"ן שהביא הש"ך, אך על הב"ח שגם הוא סובר דעמידה לקצוץ בשביל מנהג לא מחשיבה כקצוץ כדסובר בהא דשערות הראש במקום שנוהגות לקצוץ שמ"מ אינן חוצצות הקשה שפיר דדבריו תמוהין דגם צפרנים אף שבכל המקומות קוצצות הוא עכ"פ רק ממנהגא ולא מדינא לכל הפוסקים. ולא דק הש"ך בנקה"כ במש"כ על הט"ז עיין בש"ך /סי' קצ"ח/ ס"ק כ"ה דלא קשה, מידי, דשם איתא רק שאיכא סברא כזו בראב"ן שאף שהוא רק עמידה דמנהגא נמי מחשיבה כקצוץ, אבל לא זהו קושית הט"ז אלא רק על הב"ח שמחלק בין השערות במקום שנוהגות לקצוץ ובין הצפרנים הקשה ועל זה ליכא תירוץ בש"ך ס"ק כ"ה.
 
<b>אבל</b> נראה דכוונת הב"ח אינו על זה שנוהגין לקצוץ בשביל המנהג, אלא כוונתו דכולן קוצצין צפרנים כשהן גדולות מפני הניוול, שלכן אף שעדיין בשעת טבילה לא היו גדולות כל כך ולא היתה קוצצת עדיין אי לאו הטבילה, הועיל המנהג לקצוץ קודם הטבילה שעתה יתחשבו כבר לגדולות כדי שלא ניתן לכל אחת ואחת תורתה בידה, אבל שערות הראש דרוב נשים אין דרכן לקצוץ בעצם כלל שהרי אדרבה רוצות בשערותיהן אף כשהן גדולות מצד שזה נוי ויופי להן, ורק מצד מנהג בשביל חשש איסור קוצצות אינו עושה זה להתחשב כקצוצות, ואולי לא רק הקציצה בשביל מנהג אינה מחשבתן כקצוצות אלא אף אם היה איסור ממש נמי לא יתחשב כקצוץ מאחר דלענין הגוף אין זה יתרון. ומדויק מה שלא כתב הב"ח רוב המקומות אלא רוב הנשים, ומה שכתב רוב הנשים משום דמיעוטא איכא שאין שערותיהן נאות כהא דאיתא בנדרים דף ס"ו דאותן אולי קוצצות שערותיהן. וגם לטעם זה לא יחצצו השערות אף כשאירע שלא קצצה אחר בעילת מצוה והגיע זמן טבילתה שניה מה שליכא לטעמי החת"ס. ופלא על החת"ס והרב השואל שלא הביאו את הב"ח והט"ז שמתירין בפירוש בלא נקצצו השערות שודאי הא קאי על המקומות שנוהגות לקצוץ כדכתבתי, וגם ליכא מאן דפליג עלייהו בשערות.
 
<b>אבל</b> בעצם לא שייך כל הנידון בעומד לזרוק לכאן, דשייך לידון בזה בדבר שהוא מגופו שלא שייך שיתחשב חציצה רק בשביל שעומד ליקצץ, אבל בעובדא זו הרי הפלאסטיג אף כשהיה נשאר בגופה לעולם אינו מהגוף שהוא חציצה ממש, ורק אם היה נשאר בגופה לעולם היינו דנין שאולי אינו חוצץ משום דהוא מיעוט שאינו מקפיד, וא"כ כשצריך להיות שם רק איזה זמן ותהא מוכרחת ליטול אחר הזמן משום שהשן עדיין לא נתרפא הרי אפשר יש להחשיב זה למקפיד אף שעל זמן זה היא מקפדת אדרבה שיהיה שם, כדחזינן שאף על זה שצריכה להסיר הטבעת בשעת לידה הולד סובר הנו"ב הובא בפ"ת /סי' קצ"ח/ ס"ק ט"ז שנחשב מקפיד, והחת"ס שפליג בלידה הוא מטעם אחר משום שאין ההסרה בשביל קפידא אלא לפנות מקום לולד עיי"ש, אבל בשביל שעתה אינה מקפדת ואדרבה מקפדת דוקא שיהיה שם אינו כלום וחוצץ, וכ"ש בעובדא זו שהוא רק זמן קצר. אבל בספרי אגרות משה חיו"ד סימן צ"ז ענף א' כתבתי בשם אחי הגאון ר' מרדכי זצ"ל טעם אחד דכשמקפדת שדוקא יהא מונח במשך זמן לא תהיה חציצה וקיימתי דבריו ותירצתי מהא דהנו"ב שלא יקשה ע"ז עיי"ש וא"כ יש מקום להקל, אבל מסקנתי שם בענף ו' לדינא שאם מוכרחת להסיר מחמת שעדיין לא נתרפא יפה וצריך עדיין לרפאותו בסמי מרפא דמי זה להכניס הידות שלא כדרכן דחוצץ. וטעם ג' שכתבתי שם לא שייך כאן. לכן אין להקל בעובדא זו, ובפרט הכא שהפלאסטיג סותם גם חלק מהבשר דהחניכים. ועובדא זו שצריכה להסיר בכל שבוע הרי יש לה תקנה, דבשבוע שחל יום טבילתה תלך להרופא שיסיר הפלאסטיג ולמחר אחר הטבילה ישים הסמי מרפא ופלאסטיג האחר עד שיתרפאו השנים ויקבע שם הרופא פלאסטיג לקביעות שאז לא יחצוץ. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פט</h3>
 
<b>פרטי</b> עשיית מקוה כ"ז תשרי תשכ"א. מע"כ ידידי החשובים מוהר"ר שמואל צבי ומוהר"ר פינחס שליט"א.
 
<b>מכתבם</b> קבלתי וכפי האדרעס הוא מראק איילאנד והרי נמצא שם רב ת"ח הרב הגאון ר' שלמה יהודה לעווינטאן שליט"א ובודאי עשה כדין. אבל מ"מ אכתוב עיקר הדין ללמד בדין מקוה בכלל ולא להורות במקוה זו.
 
<b>הנה</b> המקוה שטובלין בה צריכה להיות עמוקה והמים שבה צריכין להיות עד זרת למעלה מטבורה וכשיגבהו המים ע"י טבילה לא יזחלו מהמקוה נמצא שעומק המקוה הוא יותר מגובה האשה הרבה. אבל כיון שהמקוה אין לה מים מצד עצמה וצריך להביא לה מים והרי יהיו שאובין וצריך להכשירם לכן צריך לעשות בור אחר סמוך לה לא פחות מג' טפחים שמשם יבואו מים כשרים ארבעים סאה והוא חלל של שלש אמות העומק ואמה על אמה באורך ורוחב וצריך לחשוב האמה על אינטשעס לענין מקוה כ"ד אינטשעס וחצי, ונמצא שיהיו מים חלל של כ"ד אינטשעס וחצי על כ"ד אינטשעס וחצי ברום ע"ג אינטשעס וחצי ושיעור זה אפשר שהרום יהיה רק אמה והאורך יהיה ג' אמות ורוחב אמה או באופן אחר, אבל בחשבון תשבורת זה יהיו מים כשרים בהבור. וטוב שלא לצמצם אלא שיהיו יותר מזה מים כשרים.
 
<b>המים</b> הכשרים צריך להשיג ע"י מי גשמים שירדו מהגג ישר להבור ע"י צינור שאין שם מקום לקבל אפילו כל שהו מים, ואם הצינור הוא של מתכת צריך שיהיה צינור הנעשה להתחבר לקרקע או לבית המחובר לקרקע ואם לא ידוע למה נעשה צריך לעשתו /לעשות/ ביחוד לחבר לגג זה. ואם מעץ צריך לחבר קרש פשוט לצד הגג שלא להניח המים ליפול מהגג אלא לצד אחד שסמוך להבור ויחברו שני קרשים באלכסון או שלשה תמונת צינור מהגג עד הבור עד שיתמלא יותר משיעור הנזכר. ואם מקרח צריך להשיג קרח טבעי מנהר בחורף אם יש שם בהסביבה, ואם משלג צריך לקבץ הרבה שלג כי שלג כשנימוחים הוא מעט מים מכרי גדול. וגם בספרי אגדות /אגרות/ משה על יו"ד סימן ק"כ בארתי שלכתחלה צריך להביא השלג כל המ' סאה בהולכה עם הקרקע או ע"ג טבלא שגררו ע"ג קרקע בכל השטח וטוב להפשירן בטסי ברזל ואבנים מלובנים, ורק כשא"א יש להתיר גם בכלים של נצרים נקובים ולכן לא טוב לכתחלה לעשות משלג וקרח אלא עם מי גשמים כדלעיל.
 
<b>ואחר</b> שיהיו שם מ' סאה מים כשרים אם אין מגיעין להנקב להוליך משם להמקוה שטובלין שם יכולין לפתוח הקראן /הברז/ שיבואו לשם מי העיר ויוכשרו בזריעה למ' סאה הכשרים אף שיבואו שם מים הרבה. ויש שני דרכים להכשיר המים שבמקוה שטובלין שם, חדא שהמקוה תהיה ריקן לגמרי שלא יהיו שם אף משהו מים אלא שיבואו לבור הכשרים ע"י הקראן מי העיר עד שתתמלא המקוה שטובלין בה יותר מארבעים סאה ע"י הנקב, ומדת הארבעים סאה הוא כדלעיל ואחר כך יוכלו ליתן שם מי העיר ומים חמין. ודרך שני שאף שיבואו להמקוה שטובלין בה כל המים ממי העיר כשתהיה מלאה מים עד הנקב שהולך לבור של הכשרים וכן בבור של הכשרים יהיו מים עד הנקב ויתחברו המים בשיעור כשפופרת הנאד וטוב שיהיה הנקב בחלל של ג' אינטשעס ולא שיעור מצומצם ויוכשרו בהשקה. דרך הראשון נקרא הכשר ע"י זריעה ודרך השני נקרא הכשר ע"י השקה ושני הדרכים כשרים אף לכתחלה.
 
<b>ויש</b> שמהדרין לעשות שני בורות שבכל אחד יש מים כשרים להכשיר המקוה שטובלין בה ע"י שני הדרכים מבור אחד יבואו המים להמקוה שנכשרו ע"י זריעה ואח"כ משיקים לבור השני, והוא כדי לצאת חשש שיטת הראב"ד וחשש שיטת ר' ירוחם. אבל אין חיוב לעשות כן כי ב' שיטות אלו הם דעות יחידים ורשאים אף לכתחלה לעשות אף כאחד מהדרכים ובערים קטנות ודאי אין להחמיר להכביד הוצאה גדולה בשביל זה.
 
<b>בין</b> המקוה ובין הבור של הכשרים צריכים להשגיח שלא יהיה שום סדק שיזחלו משם מים שלא יפסלו בזוחלין וצריך לבודקם לפעמים קרובות באופן שיעמדו שם המים הרבה שעות קודם הטבילה ויראו שלא נחסר מהם מים. ועל המקוה שטובלין בה צריך להשגיח ביותר בדין זה דפסול זוחלין היינו לבודקה יותר פעמים וצריך להעמיד אדם אחד נאמן להשגיח על כל הענינים על הזחילה ועל השיעורים וכן צריכים להעמיד אשה כשרה ונאמנה להשגיח על הטבילה שתהיה כדין.
 
<b>ומכל</b> זה תדעו אם המקוה שלכם כשרה אף שלא כתבתי ביחוד בדבר מקוה שלכם. ידידכם, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צ</h3>
 
<b>עוד</b> בפרטי עשיית מקוה יו"ם /יום/ ג' כ"ז אייר תש"ל. מע"כ ידידי הרבנים הגאונים יושבי על מדין בועד הלכה של עניני מקואות בדעטראיט לטהרת וקדושת עם ישראל ה"ה הגאונים הגדולים מוהר"א לעווין שליט"א ומהר"צ דייטש שליט"א ומהרא"ל באקשט שליט"א אשר כוונת כל אחד ואחד רצויה לפי שיטתו לכבוד שמים, שלו' ורוב ברכה כל הימים עד יערה רוח ממרום ויטהרנו כהבטחתו שאנחנו מצפים ומקוים תמיד וכמו שאנחנו מתפללין תמיד בימי הרצון.
 
<b>הנה</b> בדבר המקוה החדשה שנבנה מחדש שיש שם שתי מקואות לטבילה על צד ההדור לפי ההלכה וגם על צד ההדור בעניני הנקיון והיופי שלא יהיה מקום טענה להיצר להחליש אף לנשים שאננות הרצון לקיים מצות השי"ת והותנה שיהיה זה רק לנשים לבד, ובעד טבילת אנשים רק בער"ה ועיו"כ לבד. אבל הא יש גם הרבה אנשים שרוצים לקיים טבילת תקנת עזרא גם בכל השנה לתפלה כדעת הרי"ף ודעימיה.
 
<b>והנה</b> אם היה הנידון באופן שאם לא יניחו אנשים לטבול במקוה החדשה לא יהיה שום מקום לאנשים לטבול, היה זה תלוי איך הוא הידיעה שהנשים אין רוצות לטבול במקוה שגם אנשים טובלין, דאם הוא רק מהשערה בעלמא כהא דעובדא דנשאל השואל ומשיב בח"א דמהדורא תליתאה סימן קכ"ג שהד"ר באמבערגער מסברת עצמו רצה לחשוש פן עי"ז שבאים אנשים לא ירצו הנשים השאננות לבא למקוה, שע"ז השיב שאין לחוש לזה כדחזינן שגם נשי דידן מפונקות ואין פוצה פה מלומר שעי"ז שאנשים הולכים ימנעו הנשים מלבא וחלילה חלילה מלומר או להרהר זאת ותואנה הוא מבקש, ואלו הנשים הרשעיות אינם רוצים ללכת אף שלא יבואו האנשים עיי"ש וזה ברור. אבל אם הוא ממה שאמרו הנשים בעצמן שאין רוצות ללכת למקוה שאנשים ילכו שם שאף שאפשר שאף שאין רוצות ילכו בע"כ משום שנשים כשרות הן ולא יעברו על איסור כרת, מ"מ כיון ששומעין מהם שהוא נגד רצונם שממילא הוא נסיון להן שיש ממילא גם לחוש שמא לא יוכלו לעמוד בנסיון דהא תקינו אנשי כנה"ג להתפלל אף לכשרים ביותר אל תביאנו לידי נסיון בברכת המעביר שנה ובסנהדרין דף ק"ז אר"י אמר רב לעולם אל יביא אדם עצמו לידי נסיון, ובנשים שדעתן קלות אף נסיון כזה בעניני נקיות נגד טבען הוא נסיון גדול שיש ודאי לחוש אף לנשים כשרות וכ"ש באלו נשים שאינן מוחזקות לכשרות ביותר.
 
<b>ועיין</b> בשבת דף י"ד בטעם שגזרו טומאה בבא ראשו ורובו במים שאובין דא"ר ביבי א"ר אסי שבתחלה היו טובלין במי מערות סרוחין והיו נותנין עליהן מים שאובין התחילו ועשאום קבע ואמר אביי שהקבע היה שהיו אומרים אלו ואלו מטהרין והקשה עליו רבא מאי נ"מ הא קא טבלי בהנך אלא אמר רבא שהיו אומרים לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין, שלכאורה תמוה מה היה טעמיה דאביי שלא אמר כרבא שהיה טעותם לומר שרק השאובין מטהרין, ואף אם נימא דאביי סובר דגם בשביל זה שטועין לומר שאלו ואלו מטהרין נמי יש לגזור אף שאין זה מכשול בדין הטומאה, משום דהוא עכ"פ מכשול לעבור על בל תוסיף לשיטת הרמב"ם פ"ב מממרים ה"ט, ורבא סובר דכיון שאינו מכשול בדין הטומאה אין לגזור, אבל עכ"פ צריך טעם למה לא אמר אביי הטעות דאמר רבא שיותר יש לגזור. וצריך לומר משום שטעות זה דאמר רבא הוא דבר שאין לטעות מסברא דאם המים שאובין לבדן מטהרין הרי יקשה להם מפני מה הצריכו לטבול במי מערה הסרוחין, ולכן הוכרח אביי לומר שהטעות היה רק שצריך תרוייהו מי מערה ומים שאובין, ולחדש מזה שגם בשביל איסור בל תוסיף יש לגזור טומאה, ורבא מצד שלא מסתבר לו שיגזרו טומאה בשביל איסור בל תוסיף הוכרח לומר דהיה הטעות שרק השאובין מטהרין ואין צורך למי המערה כלל, ואף שאין מקום לכאורה לטעות בזה דהרי ראו שהצריכו לטבול במי המערה, מוכרחין לומר דרבא סובר שבשביל שלא רצו לילך למים הסרוחים אף לרגע אמרו בסברת עצמן דאין צורך למי המערה אף שהוא נגד מה שראו בעיניהן והראשונים טעו, או שחפשו תירוצים של מה בכך אף שידעו שאינו כלום, וגם אפשר שמתחלה היו משקרין לומר שטבלו גם במי המערה והם לא טבלו כלל אלא בשאובין עד שנשכח מהם עיקר הדין דצריך לטבול במקוה שבקרקע.
 
<b>ועיין</b> בחדושי הר"ן שכתב שהטעות היה לומר שהראשונה הוא לנקות עצמן ושלא יהא דבר חוצץ ביניהם, וזה תמוה דהא לנקות עצמן ושלא יהא דבר חוצץ הא הצריכו חפיפה שזה הא עשו קודם שטבלו במי המערה, וגם לנקות עצמן מדברים החוצצים לא סגי בטבילה אלא צריך שפשוף ביד במקום שיש לחוש שיש שם דבר חוצץ וצ"ע בכוונתו. וגם לדידיה צריך לומר שמטעם שאין רוצים לטבול במים סרוחין טעו לומר דבר כזה שלא מסתבר כלל למי שיש לו קצת דעת לטעות בזה אבל שייך לטעות כזה רק מצד הרצון לעבור שלא לטבול במים סרוחין.
 
<b>הרי</b> חזינן מהגמרא דנקיון הוא נסיון גדול, שלכן ודאי יש לחוש לשמא לא תלך איזו אשה כששמעו מהנשים שאמרו שהליכת אנשים לטבול הוא חסרון בהנקיון, ובכה"ג משמע מתשובת שו"מ שהיה הדין שלא להניח לאנשים לטבול שם. ונמצא שבעובדא זו שהנשים אומרות שאין רוצות שאנשים ילכו לטבול שם משום דמחשבות זה לחוסר נקיון ומאוס להם, יש להן רשות למונעם לדעת שו"מ. והוא כמעט מפורש בתשובת עין יצחק חלק או"ח סימן ב' שכתב שצריכין לתקן מקוה לאנשים לבד כדי שיהיה מקוה יפה ונקיה לנשים לבדן, אך אולי עד שיתקנו מקוה לאנשים סובר העין יצחק דאין יכולין למנוע את האנשים מלטבול במקוה, וכדמשמע קצת מלשון כדי שיהיה מקוה יפה ונקיה לנשים לבדן, דלשון זה משמע שעד שיתקנו מקוה לאנשים לבד לא תהיה המקוה של הנשים יפה ונקיה לנשים לבד, אבל יותר מסתבר שלא דק בלישניה כל כך דהא לא הזכיר בכל תשובתו בנידון זה, וא"כ יש לנו לפרש דבריו רק כפי המפורש שכל דינו הוא להצריך לתקן מקוה גם בעד אנשים ולא יאמרו שכיון שבטלה תקנת עזרא אין צורך לתקן מקוה לאנשים כלל שבזה פסק דלאלו שנהגו ליזהר בטבילת מקוה בשביל תקנת עזרא אין להקל להם כלל וממילא מחוייבין לתקן מקוה לאנשים אבל כל זמן שלא תיקנו יש לנשים רשות למנוע את האנשים מלטבול שם כמו שמשמע שסובר כן גם השואל ומשיב.
 
<b>אבל</b> הא כפי שאני רואה במכתב כתר"ה אין הנידון כלל בזה דאלו שתי המקואות שנעשו לנשים לשני הצדדים יהיו לנשים לבד, והנידון הוא רק בדבר מקוה שלישית אשר רוצים לתקן במקום שנמצאו שתי המקואות של הנשים בכניסה האחרת, בזה לא מובן איזו קפידא יש להנשים אפילו להשאננות ביותר דמה איכפת להו במה שיעשו באותו הבית בחדר אחר ובכניסה אחרת מקוה לאנשים אשר תהיה בחוסר נקיון לדידהו הא הן לא יטבלו שם, וגם הא הטבילות הם בזמנים אחרים דטבילת האנשים הן בבקר, ואף אלו הטבילות דע"ש ועיו"ט הא הן ביום וטבילות הנשים הן בלילה, ובלא קפידא כלל לא שייך שיוכלו למחות בדבר השייך לקהל אף שנעשה אותו הבית רק לטבילת הנשים, דעכ"פ הא אינו קנין של הנשים שיוכלו למנוע בלא טעם כאדם על שלו שאף בלא טעם רשאי למנוע כל מי שאינו רוצה שיבא לרשותו, אלא הוא קנין של הקהל שלכן אף שנעשה עבורן כיון שאין שום קפידא הרשות ביד הקהל להרשות גם לאנשים לטבול שם.
 
<b>אבל</b> לאידך גיסא הא גם צד השני רוצה שיתקנו מקוה לאנשים אך במקום אחר, מאחר שהנשים אינן רוצות שיעשו להאנשים במקום זה אף שהוא בלא טעם, לא מובן גם לאידך גיסא מ"ט רוצה צד הראשון שיעשו מקוה להאנשים דוקא במקום זה, והלא כיון שעכ"פ כיון שבמקום זה הוא שלא ברצון הנשים הרי יבא לידי מחלוקת עי"ז הלא יותר טוב לעשות עבור האנשים במקום אחר שגדול השלום, אך אפשר הוא בשביל להפחית בהוצאת ממון דכשיעשו במקום אחר יעלה זה להוצאה יותר גדולה שיצטרכו לשכור איש מיוחד שישגיח על המקוה שם לנקותה ולחממה, וכשיעשו בהמקום שאיכא מקואות של הנשים יהיה זה הוצאה קטנה דמי שישגיח על מקואות הנשים ישגיח גם על מקוה של האנשים, וגם עצם החמום יעלה בכאן בפחות מכפי שיהיה במקום אחר, שא"כ הוא ודאי טעם גדול שחסה התורה על ממונם של ישראל כדאיתא בכמה דוכתי, ואין לצד השני לעמוד על דעתם, ואם יש עדיין לחוש למחלוקת ודאי השלום עדיף מצד הפסד הממון ואין לצד הראשון לעמוד על דעתם, שלכן לא מובן כל ענין המחלוקת משני הצדדים, ולא שייך כלל הנידון בדבר חיוב הנוהגין לטבילת עזרא ולתשו' השו"מ והעין יצחק מאחר שלשני הצדדים יעשו מקוה לאנשים והחלוק הוא רק באיזה מקום, וגם בזה פשוט שצריך להכריע כדכתבתי דכשלא יהיה מחלוקת יש לעשות בהבית שיש שם מקואות הנשים, אבל בחדר אחר ובכניסה מיוחדת מפני הפסד ממון, ואם יהיה מזה מחלוקת צריך לעשות במקום אחר ואין להשגיח על הפסד הממון.
 
<b>ועד</b> שיתקנו כראוי המקוה להאנשים יש למנוע את האנשים מלטבול במקואות שטובלות הנשים מאחר שהנשים מוחות בזה מטעם דסוברות שהוא חסרון לנקיות שמקפידות על זה, והוא לכו"ע גם להשו"מ ולהעין יצחק כדכתבתי. ובפרט שבדעטראיט איכא עוד שתי מקואות בשני בתי כנסיות שברור שיניחו לכל מי שירצה מאנשים לטבול במקואותיהם ובעד תשלומין ודאי יניחו, ואף שהם במקומות רחוקים מעט אין קפידא כל כך מלטבול שם ולא שייך כלל לדון בזה.
 
<b>ופשוט</b> לע"ד שאף אלו שאין נזהרין בטבילת תקנת עזרא מחוייבין לעזור לבנין מקוה עבור טבילת האנשים משום דודאי יש להחשיב גם מקוה דאנשים מצרכי העיר מאחר שהוא דבר הראוי ליזהר בזה אף שאינו חובה, שאין לך צורך גדול מזה שכל מי שירצה לקיים כל מילי מעלייתא ומילי דחסידותא שיוכל לקיים. והנני ידידם דורש שלומם וטובתם כל הימים. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צא</h3>
 
<b>בדבר</b> מקוה שנמצאת במקום פרוצים ונכרים שאפשר שיסתכלו בשעת טבילת הנשים כ"ד מרחשון תשכ"ד מע"כ ידידי הרב הגה"צ מפורסם במעשיו הגדולים לטהרת בנות ישראל מהר"ר חנניה יו"ט ליפא דייטש שליט"א הנקרא העלמעצער רבי.
 
<b>הנה</b> בדבר המקוה שנמצאת במקום נכרים שהם פרוצים ורואים בהחלונות כשהנשים טובלות, פשוט הוא דבר אסור שהרי היא ערומה במקום שיודעת שעכו"ם מסתכלין בה וזהו פריצות גדולה, ואף רק במקום שאפשר לנכרים להסתכל אף שלא ברור שיסתכלו הוא אסור. וגם יש לחוש להטבילה שמא לא טבלה כראוי כפי' התוס' נדה דף ס"ו בשר"ת ור"ח בטעם אשה לא תטבול בנמל כי בנ"א מצויין שם ובעיתא וממהרת מפני שבושה מבנ"א המצויין שם ואיפסק כן ביו"ד סימן קצ"ח סעיף ל"ד ורק בדיעבד באומרת ברי לי שטבלתי כראוי עלתה לה טבילה עיין בבאה"ג אות ס"ו. ולכן ודאי שהחיוב על בני העיר לבנות מקוה במקום הראוי שלא יהיה ח"ו שום חשש פריצות ולא יהיה שום חשש בושה ופחד מבנ"א. ועד שיבנו צריך למצא איזה עצה שלא יהיה אפשר להסתכל ויוכלו לטבול כי הא א"א להיות העיר אף לילה אחת בלא מקוה כשרה.
 
<b>ופשוט</b> שמה שרוצים מנהלי הקהלה למכור מקודם מקוה הישנה שיש בה גם שוויץ באד ואח"כ לבנות הוא אסור דאיך אפשר אף לחשוב כלל להשאיר לעיר בלא מקוה משך איזה חדשים דאף לילה אחת אסור להיות בלא מקוה וחמור זה טובא מביהכ"נ שג"כ הצריכו לבנות ביהכ"נ החדש תחלה דהא מוכרין ביהכ"נ לבנות מקוה והוא אף במקום שאין לחוש לאיסור כרת ח"ו אלא בשביל מניעת פו"ר, וכ"ש בזמננו שבעוה"ר יש לחוש לאיסור כרת שלא יעמדו בנסיון כשלא תהיה מקוה כשרה. ולכן תיכף ומיד יש לבני העיר להתחיל בבנין המקוה במקום הראוי ואין להחמיץ זה אף לשעה כדכתב גם כתר"ה.
 
<b>ולענין</b> אם יש לחוש שמא הנכרי שפך מים על הגג וירדו להמקוה קודם שהיו הגשמים, הנה אין לחוש לשמא יעשה הנכרי דבר שאין לו הנאה וריוח אף בדבר שבלא טירחא, וכ"ש דבר שהוא בטירחא גדולה אין לחוש אף אם יהיה לו קצת הנאה שלא שוה הטירחא, ועיין בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ק"ט ולכן מכיון שביום ב' היו גשמים די והותר למלאות המקוה אין לחוש לכלום.
 
<b>ובדבר</b> קהל שרוצים לעשות ע"י אוטומאט /אוטומט/ להוריד את הבימה ואה"ק עם הס"ת למטה תחת הקרקע בחפירה בעת שיהיה שם חופה ויבואו עם רב, פשוט שהוא בזיון לאה"ק ולהס"ת אשר שם לסלקם אף למקום אחר השוה בשביל זה אף אם יתנהגו בהחופה באופן צנוע כראוי לאנשים כשרים, דהא אף לצורך קה"ת אסור ליקח הס"ת להביאו להאנשים שבבית האסורים כדאיתא באו"ח ס"ס קל"ה ופשוט שאף עם הארון אסור להביא, וכ"ש שאסור ליקח הארון עם הס"ת ממקומו בשביל שיהיה המקום פנוי לעמוד שם בנ"א הרוצים להיות בשמחת החופה שאין זה לצורך קריאה בהס"ת, ובפרט שבעוה"ר אף על חופות של אנשים כשרים מצוי הרבה הוללות והרבה חופות אינם של אנשים כשרים שנמצא שיסלקו הס"ת בשביל הוללות שהוא בזיון גדול ואסור, וכ"ש שהוא להורידם למטה ועליהם למעלה יעמדו בנ"א המתהוללים. וגם חופה בביהכ"נ אין רוח חכמים נוחה מזה עיין בחת"ס ח"א סימן צ"ח והובא בפ"ת אה"ע סימן ס"א סק"ח, וא"כ ודאי בזיון הוא לסלק אה"ק והס"ת בשביל דבר שאינו הגון ושפיר אסר כתר"ה. ידידו מברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צב</h3>
 
<b>בענין</b> משפך שנעשה על דעת לקבעו להבנין להמשיך על ידו המי גשמים מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר דוד משה האלבערשטאם שהיה רב אב"ד דדינאוו.
 
<b>בדבר</b> המשפך של מתכות שקורין לייקא שנעשה על דעת לקבעו להבנין ונקבע להבנין להמשיך על ידו המי גשמים מהגג להצינור שנקבע שם שאין בו חשש קבלת טומאה שבאין משם להמקוה אם יש בזה איזה חשש. הנה לכאורה כל כלי שנעשה על דעת לקבעו לקרקע ולבנין טהור כדאיתא בכלים פי"א מ"ב, ואף שפרט שם דלת ונגר ומנעול וכדומה מעניני הבנין, הוא לאו דוקא כמפורש בתויו"ט וממילא הויא הוייתן ע"י דברים שאין מק"ט שיכול להמשיך. אבל הא הקשה בסד"ט סימן קצ"ח ס"ק ס"ג בסופו דהא לרבנן מסיק בב"ב דף ס"ו דאף קבעו ולבסוף חקקו מק"ט שהיא מדאורייתא, ורק בשאיבה דרבנן הקלו וכ"כ יש להקל לענין כלים שרק מדרבנן מק"ט או לטומאה שהיא מדרבנן וכ"ש בכלים שנעשו בתלוש ע"ד לקובעם בקרקע שאין להקל לטומאה דאורייתא ולכולו שאוב שהוא דאורייתא, וקושיא זו איתא נמי בדין המשכה ע"י דבר המק"ט שפסול אף בלא שאיבה מדאורייתא מקרא דיהיה טהור שקאי גם על מקוה כדפרש"י בזבחים דף כ"ה וכן איפסק בש"ע /יו"ד/ סימן ר"א סעיף מ"ח שאסור להמשיך מים למקוה ע"י דבר המק"ט, ואיך איתא שם בש"ע ואם הסילון של מתכות מחובר לקרקע כשר שהרי אינו מק"ט לפי שהוא בטל אגב קרקע, נהי שנוקים כדהג"מ דאיירי בנעשה הסילון מתחלתו ע"ד לקבעו בקרקע מ"מ הא אין להכשיר לפסול דאורייתא.
 
<b>אבל</b> הא הקושיא היא על הרמב"ם שפסק בסוף פי"א דכלים כרבנן דדף של מתכות שקבעו בכותל טמא ופסק ברפ"ט שכלים שנעשו לקרקע טהורין ומדסתם הוא גם בטומאה דאורייתא ועיי"ש שנשאר בקושיא, ואף אם נימא דהרמב"ם פסק כרבנן רק בתיקנו ולבסוף קבעו כפשטות לשונו לעיל מזה שאיירי בכלי וכן אולי גם הסיפא איירי בהיה ממש שם כלי עליו בתלוש וכן איתא בתשובת רעק"א סימן ל"ט, נמי יקשה דבכלים שנעשו לקרקע הא הוא חקקו תחלה והיה עליו שם כלי. וצריכין אנחנו למשכוני נפשין לתרץ דברי הרמב"ם.
 
<b>ויש</b> לתרץ בב' דרכים שבארתי בספרי דברות משה ב"ק סימן מ"ד ענף ב'. (א) דנימא שטעם כלים שנעשו לקרקע לא מק"ט, הוא משום דלא נחשב נגמרה מלאכתו של הכלי עד שנתחבר להקרקע. ועיין בסד"ט סימן קצ"ח ס"ק ס"ג ד"ה אך מ"ש הב"ח שנסתפק בכלי עץ אם ג"כ יש בה הטהרה דנעשו לקרקע משום שבמתני' תנן רק בכלי מתכות בפי"א מכלים מ"ב ובפורנה דחרס בפ"ח מ"ט, שלכאורה איזה טעם היה לו לחלק, ולטעם זה ניחא משום דגולמי כלי עץ מק"ט אם אינו מחוסר חטיטה כדאיתא בחולין דף כ"ה, ול"ד לכלי מתכות שאף שבחסר מעשה יפוי קצת נמי טהורין וכ"ש כשחסר מעשה תקון להמלאכה אף מקצת שטהורין, וכלשון הרמב"ם פ"ח ה"א כל כלי מתכות אינן מק"ט עד שתגמר מלאכתן כולה ולא יהיה הכלי מחוסר מעשה כלל, ובה"ב כתב ה"ז אינו מק"ט עד שיתקננו וייפהו ולא תשאר בו מלאכה כלל עיי"ש, וגם לכ"ח ל"ד דנמי תנן בסוף פ"ד דכלים שצריך גמר מלאכה ומשיצרפו בכבשן הוא גמר מלאכתן ואף שטמאים בחסרים עדיין להחליקן ולהשוות שפתן כדאיתא שם ברע"ב הוא רק בחסרון יפוי הכלי אבל בחסרון קצת תקון להמלאכה יהיו טהורין כגון במחוסר אזן שבטעות הסיקוהו בכבשן יהיה טהור, כדחזינן מניטלו אזניה שהיא בדין גיסטרא בפ"ד מ"ג ופי' הרע"ב ואפילו היא שלימה וכן הוא בר"ש, והרמב"ם פי"ט ה"ז כתב חבית שניטלו אזניה ה"ה כגיסטרא אפילו אזן אחת ולא הזכיר שניטל גם גוף החבית עד אחר האזן משמע שסובר ג"כ שאף שהיא שלימה היא רק בדין גיסטרא, ואף שבפירוש המשנה כתב שניתז ראשה ואזנה ונשאר קרקעיתה, כנראה שחזר בו בחבורו להלכה ופי' כהר"ש והרע"ב, וממילא כשניטל האזן קודם שהסיקוהו בכבשן טהור לגמרי, דדין גיסטרא שטמא בדין גיסטרא הוא רק כשהיתה כבר כלי שלם המק"ט וניטל אח"כ מק"ט בדין גיסטרא. אבל בניטל קודם שהוסק הכלי והוסק כך טהור לגמרי כמפורש בפ"ב מ"ו גיסטרא שנמצאת בכבשן עד שלא נגגמרה /נגמרה/ מלאכתה טהורה משנגמרה מלאכתה טמאה ופי' הר"ש הטעם דאם נשבר אח"כ נצרף בכבשן תו לא מיטמא משום גיסטרא כיון שלא נגמרה מלאכתה ולא היה עליה תורת כלי מעולם עיי"ש ואיפסק כן ברמב"ם שם ה"ח, והוא משום דחסרון אף קצת בתקון הכלי למלאכה טהור בכ"ח דבעינן גמר מלאכה, משא"כ בכלי עץ שאף חסרון תקון לעצם המלאכה אם כבר נחטטה כולה טמאין אף שחסרין אזן ואוגן משום שבכלי עץ לא בעי גמר מלאכה. ולכן אם מה שנעשו לקרקע טהורים משום שלא נחשב גמר מלאכה דכלים אלו עד שיחברום לקרקע שנעשו לזה אפשר הוא רק בכלי מתכות וכ"ח שנשנה בהו ולא בכלי עץ שטמאין בגמר החטיטה אף שלא נגמר מלאכתן. ומ"מ מסיק דנראה דה"ה בכלי עץ והביא שכ"כ מוהרח"ש בתשובה והוא משום דלא נמצא בפוסקים חלוק זה, והטעם אולי הוא משום דהוא כמחוסר חטיטה דחק קפיזא בקבא שטהור בכלי עץ אע"פ שראוי למלאכה הואיל ולשם קב התחיל בו ודעתו להשלימו לא הוי גמר מלאכה כדפרש"י בחולין שם, וכוונתו הוא משום דחסר עיקר המלאכה שנעשה לזה שזה הוי חסרון לקבלת טומאה גם בכלי עץ לכן גם בנעשה לקרקע הוא חסרון בעיקר המלאכה שנעשה לזה שיש לטהר אף בכלי עץ.
 
<b>ולדרך</b> זה יש לחלק בין כשא"א לעשות התשמיש שישתמש בו להקרקע בלא חבור להקרקע ובין כשיכול להשתמש בו אותו התשמיש עצמו גם בלא חבור להקרקע דרק באין יכול להשתמש בו אותו התשמיש בלא חבור יש להחשיב שלא נגמרה מלאכתו קודם שחברו להקרקע אף שיכול להשתמש בו תשמיש אחר דכיון דנעשה לתשמיש זה צריך שתגמר המלאכה שיהיה ראוי לתשמיש זה דוקא שהוא רק כשיחברנו להקרקע, וגמר מלאכה זה לא יעשהו למק"ט משום שהוא כבר בשם קרקע שאין בו דין קב"ט =קבלת טומאה=, אבל כשיכול להשתמש בו אותו התשמיש ממש גם בלא חבור לקרקע הרי נגמרה מלאכתו תיכף כשנעשה ראוי לזה שהוא גם בתלוש שהוא כבר בתורת כלי ולא יסתלק ממנו דין קב"ט במה שחברו לקרקע כיון דאין לתשמישו בהכלי שום צורך להחבור אין רצונו ומחשבתו מועיל כלום לסלק ממנו חשיבות גמר מלאכה.
 
<b>וזה</b> אפשר סובר הרמב"ם ולכן בדף של נחתומין שראוי למלאכתו לערוך עליו וללוש את הפת גם בלא חבור להקרקע, מק"ט אף שנעשה לקובעו בקרקע כיון דלהמלאכה אין צורך בהחבור הוי בדין כלי לקב"ט אף שהוא רצה דוקא בחבור לקרקע, ולרבנן אף בקבעו ותיקנו סברי דמ"מ לא נעשה בשם ודיני קרקע בהחבור כיון שאין צורך להחבור מצד המלאכה, דחבור בעלמא סברי רבנן שאינו עושה לו דיני קרקע, וכ"ש בנעשו בתלוש לקובעם בקרקע שיקבלו טומאה כשאין צורך להחבור. ופסק הרמב"ם כרבנן להסד"ט אף בקבעו ותיקנו שמק"ט ולרעק"א רק בתיקנו וקבעו אף כשנעשה לקבעו בקרקע, אבל בדלת ונגר ומנעול וכדומה שא"א להתשמיש שנעשה לזה שהוא להבית באם לא יחברום להבית, שפיר פסק כהמתני' דאין מק"ט משום שנעשו לקרקע משום דקודם שחברם נחשב שלא נגמר מלאכתן ואחר שחברם הם בדיני קרקע.
 
<b>(ב)</b> דאין להחשיב מה שנעשו לקרקע כלא נגמרה מלאכתו דהכלי כיון דאינו בגוף הכלי, אבל הוא דין דמה שנעשה לקרקע טהור כיון שנעשה לדבר טהור, דל"ד לסתם כלים שנאמרו בקרא שמק"ט שנעשו להשתמש בתלוש. ועיין בשבת דף נ"ב שכלים דתשמישי בהמה וכלים לא מק"ט, הרי דאיכא עוד כלים שאין מק"ט משום דל"ד לסתם כלים שנאמרו בהקרא שהם תשמישי אדם, אך שם כשאדם משתמש בהם כהא דמקל של בהמה של מתכות שאדם רודה בהם מק"ט משום דהוא כלי תשמיש דאדם להשתמש עי"ז בהבהמה והוי זה כסתם הכלים דמה לנו לאיזה תשמיש דאדם נעשו, אבל הוא משום דהם כלים בפני עצמן בלא קביעות ואין שייכים להבהמה בעצם לקראם בשם תשמישי בהמה רק שהתשמיש מיוחד שישתמש האדם בהם לתשמישיו שצריך בהבהמה שלכן הם ככל כלים, אבל בנעשו לקובעם בקרקע אף שהאדם משתמש בהם לתשמישיו נקראו על שם הקרקע שהם כלים דתשמיש קרקע כיון שיהיו קבועים בקרקע ולא על שם האדם, לכן אף כשהאדם משתמש בהם ל"ד לסתם כלים שבקראי ואין מק"ט.
 
<b>ולכן</b> אף שלרבנן תלוש ולבסוף חברו הוא כתלוש ומטמאין בדף שקבעו בכותל, הוא רק בדף שלא נעשה לקרקע, ולא מבעיא בתיקנו ואח"כ קבעו שלא נסתלק דין קב"ט שנעשה עליו בתלוש, אלא אף בקבעו ולבסוף תיקנו כה"ג שאין כוונתו שישאר דוקא קבוע שלא איכפת לו גם כשיעקרוהו מן הכותל נמי הוא בדיני כלי לרבנן כדאיתא בב"ב דף ס"ו, אבל בנעשה לקבעו בקרקע אף בתלוש וכ"ש בקבעו ולבסוף תיקנו שכוונתו להשאירו קבוע גם לרבנן אין מק"ט כמתני' דפי"א מכלים. ובקבעו ולבסוף תיקנו סתם בלא שום מחשבה מסתבר שישאירהו קבוע בקרקע ויהיה טהור גם לרבנן מדין שנעשו לקבעו בקרקע, ובאופן זה יהיה חלוק בין תיקנו תחלה לקבעו ואח"כ תיקנו. ומה שלא חלקו רבנן בהא דדף לומר שבתיקנו סתם יש חלוק בין תיקנו קודם שקבעו לתיקנו אחר שקבעו וסתמו שמטמאין, הוא משום דמצד דין זה שפליגי בדף עם ר"א שהוא בתלוש ולבסוף חברו שר"א מטהר משום דהוא כקרקע ולדידהו הוא כתלוש היה טמא גם בקבעו ואח"כ תיקנו, והחלוק שלפעמים טהור הוא מדין אחר דנעשו לקרקע טהורין שכבר נשנה בפי"א דכלים ולא שייך זה למחלקותם דכאן. ויהיה זה שפסק הרמב"ם בדף שקבעו בכותל טמא להסד"ט שמפרש שהוא גם בקבעו ולבסוף תיקנו בקבעו שלא להשאירו דוקא שם, ומה שלא חילק שלפעמים טהור הוא משום שסמך על הא דריש פ"ט דנקט הדין דנעשו לקרקע טהורין, ולרעק"א דמשמע לו שהרמב"ם איירי בתיקנו קודם שקבעו והוא משום שכתב לעיל מזה שכל כלי מתכות שקבעם בקורה מק"ט כשהיו, שמשמע שהיו כבר כלים עשוים שמק"ט שהוא גם דוקא בלא נעשו לקרקע לפ"מ שכתב ברפ"ט וע"ז כתב לפיכך דף של נחתומין שקבעו בכותל טמא שלכן הוא איירי בתיקנו תחלה, הוא משום דאיירי דתיקנו סתם שלכן יש חלוק בין תיקנו תחלה לתיקנו אחר שקבעו, לא מדין תלוש ולבסוף חברו שמדין זה הוא כתלוש אבל הוא מדין שכלים שנעשו לקובעם בקרקע טהורין, ולא סתרי דברי הרמב"ם אהדדי בין אם נפרש כהסד"ט בין אם נפרש כרעק"א.
 
<b>ולדרך</b> זה אף באפשר להשתמש בו אותו התשמיש עצמו גם בלא קביעה בכותל אם אך נעשה לחברו לקרקע יש לטהרו כיון דעכ"פ נעשה עתה לקרקע שהוא דבר טהור של"ד לכלים סתם שנאמרו בהקראי שמק"ט.
 
<b>ונמצא</b> שהמשפך שקורין לייקא שאין צורך לתשמישו שנעשה להמשיך על ידו המים מהגג להצינור, שיהיה קבוע ומחובר דוקא להבנין דגם בלא חבור היו באים המים ע"י המשפך להצינור אבל נעשה על דעת לקבעו בקרקע, תלוי בב' דרכים אלו דלדרך א' הוא מק"ט ולדרך הב' אינו מק"ט. ומהא דהסד"ט הסתפק שמא כלי עץ מטמאין אף בנעשו לקרקע הוא ראיה לדרך הא' שנמצא שהוא מק"ט. ומה שמסיק דלדינא גם כלי עץ טהורין בנעשו לקרקע הוא מטעם דהוי כמחוסר חטיטה. אך אפשר דמה שמסיק דגם בכלי עץ טהורין הוא משום דאמרינן כדרך הב' שלכן לא שייך לחלק בין כלי עץ לשאר כלים ולכן אינו מק"ט. אבל יותר נראה להסד"ט שגם למה שמסיק סובר כדרך א' וספקו היה רק אם דמי זה למחוסר חטיטה משום דחסר עיקר המלאכה שנעשה לזה או שדמי למחוסר איזה תקון דלכן לא ביאר טעם ספקו, אבל אם הספק היה בעיקר טהרה דנעשו לקרקע הי"ל לבאר זה.
 
<b>אבל</b> סוגיא דב"ק /דף ס"ז/ שרק משום שינוי השם מלתא יש לקבעו ולבסוף חקקו דיני תלוש לענין מקוה, שלכאורה יקשה דא"כ כלים שנעשו בתלוש ע"ד לקובעים /לקובעם/ בקרקע הא ודאי הם בשם כלי ומה מועיל מה שנעשו לקרקע ואף בחברם אח"כ לטהרם, וצריך לומר דסובר כדרך הב' שאף כלים גמורים טהורים כשנעשו לקרקע ולכן לטומאה אינו כלום מה שהם בשם כלים דהא הם כלים כאלו שאינם מק"ט וכ"ש בקבעו ולבסוף חקקו כשאין כוונתו לעוקרם מהקרקע, ורק לענין מקוה מדין פסול שאיבה שאף שאינו כלי המק"ט נמי פוסל בשאיבה, שלכן בחקקו אף ע"ד לקבעו בקרקע נמי יפסול בשאיבה הקשה שפיר דאם שינוי השם מלתא היא גם בקבעו ולבסוף חקקו יפסול מדין שאיבה דהא נעשה בשם כלי שפוסל אף שאינו מק"ט. אבל לדרך הא' שהטהרה הוא משום שלא נגמר הכלי עד שנתחבר להקרקע ואחר שנתחבר שנגמרה מלאכתו לא יעשהו למק"ט משום שאז הוא בשם קרקע, יקשה גם בטומאה אם שינוי השם מלתא שאף בקבעו ולבסוף חקקו יעשהו למק"ט מצד שינוי השם וכ"ש בחקקו קודם אף שנעשה ע"ד לקובעו בקרקע, ומ"ש דהוקשה לו מברייתא דצינור לענין מקוה ולא הקשה מדין כלים שנעשו לקרקע שהוא במתני' דפי"א מכלים ולכן ראיה לכאורה מסוגיא דב"ק כדרך הב'.
 
<b>והסד"ט</b> שמשמע שסובר כדרך הא' צריך לומר שמפרש שכן סובר סוגיא דב"ב /דף ס"ו/ שאף בלא מעלת שינוי השם כהא דדף של נחתומין מטמאין אף שפשוט שלא שייך שינוי שם עליו בהתקון שהוא רק במה שמחליקין אותו שאין זה שינוי כל כך מבתחלה שיעשה עליו חשיבות שם כלי דתלוש, ומה שמטמאין רבנן הוא משום דתלוש ולבסוף חברו הוא בדיני תלוש, שלכן סובר דאין לטהר כלים שנעשו לקובעם בקרקע כיון דיהיה להם דיני תלוש אף אחר שיחוברו להקרקע, וכלשון הרע"ב שם וכן בפי' הרמב"ם שהוא מצד דין דהמחובר לקרקע ה"ה כקרקע, ומטעם זה נשאר בקושיא על הרמב"ם דפסק בדף כרבנן ופסק בנעשו לקרקע שטהורין, אבל ודאי גם הסד"ט סובר שאין הרמב"ם טועה והוא כדבארתי בדרך א' שעד החבור נחשב לא נגמרה מלאכתו ואחר החבור בגמר המלאכה הוא בשם קרקע, דגם רבנן סברי דמחובר לקרקע הוא כקרקע אבל רק לדברים שתשמישם הוא רק בחבור להקרקע כדלת ונגר וצינור, ומה שחלקו על ר"א הוא בדברים שיכול להשתמש בם אותו התשמיש ממש גם בלא חבור לקרקע כהא דדף של נחתומין שקבעו בכותל כדבארתי לדרך זה, אבל אף שידע הסד"ט שכן צריך לומר להרמב"ם הוקשה לו משום שלא משמע לו שהגמ' מחלק, שהרי לא תירץ דצינור שאני משום דתשמישו הוא דוקא כשמחובר לקרקע אלמא דליכא חלוק זה, אלא דאף כשהתשמיש הוא דוקא בחבורו לקרקע נמי מטמאין. אבל עכ"פ להרמב"ם צריך לחלק ומה שלא תירץ הגמ' הא דצינור שהוא משום דתשמישו הוא דוקא בחבורו לקרקע, אולי הוא משום דסתם הדין בצינור שמשמע אף בצינור שאפשר להשתמש בו להמשיך המים להמקוה גם בלא חבור לקרקע שמ"מ בקבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל שע"ז קשה מדף.
 
<b>עכ"פ</b> בהא דמשפך שתשמישו אפשר גם בלא חבור להבנין תלוי בב' הדרכים דלדרך א' שמסתבר שהוא דעת הסד"ט הוא דבר המק"ט, ולדרך הב' שכן מסתבר לסוגיא דב"ק אינו מק"ט. ולכן להלכה יש לפסוק כדרך הב' שהוא כסוגיא דב"ק ואפשר לפרש דרך זה גם לסוגיא דב"ב, וגם הא הטור והרמ"א שפוסקין שמותר לטבול בכלי שקבעו ולבסוף חקקו הוא משום דפוסקין כסוגיא דב"ק וכר' יוסף ששינוי השם לאו מלתא הוא בעצם אלא שהוא לקנין כדבארתי בספרי שם ענף ג', שלפ"ז אין המשפך מק"ט מאחר שנעשה לקבעו בקרקע ונמשכו המים על ידו כשהוא קבוע להבנין. אבל מ"מ כיון שלהסד"ט מק"ט יש לתקן לכתחלה באופן שלא היה מק"ט אף כשהיה תלוש שהוא לעשות סדק קטן שיוכל קצת מים לזוב משם ויתבטל מכלי כדי שלא יהיה שום חשש אף להסד"ט.
 
<b>והנה</b> אף אם היה מק"ט ממש אין לפסול, דכיון שהמים נשפכים משם להצינור המחובר הרי אינו נופל להדיא מהמשפך להמקוה אלא להצינור ומהצינור נמשך להמקוה הרחוק משם שאין המשפך רואה אויר המקוה, הא כשר כהא שאיתא /שו"ע יו"ד סי' ר"א/ בסעיף מ"ח במחבר לפי הסילון של אבר צינור קטן של עץ או של חרס, פי' שאינו מק"ט, שהמים מקלחין ממנה למקוה כשר, והתם הא צריך לראות שיהיה הצינור הקטן ראוי לעמוד בפני עצמו בלא הסילון המק"ט כדכתב החת"ס בסימן קצ"ט והובא בפ"ת ס"ק ל"ב, והכא לא שייך חשש זה דהצינור הא עומד בעצמו ואדרבה הוא מחזיק את המשפך, ונמצא שהיה כשר אף אם היה משפך שנעשה לכלי ממש שלכו"ע היה מק"ט, וכ"ש בכאן שנעשה לקבעו בקרקע ונקבע ממש שהכרעת הדין הוא שאינו מק"ט, ורק שהיה ראוי לחוש לכתחלה להסד"ט, שאין לחוש בכאן שאינו מקלח להדיא להמקוה אלא להצינור העומד בעצמו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צג</h3>
 
<b>בדבר</b> מקוה של מי גשמים שהוא מטענק של מתכות הקבוע בשעה שהיה נקוב בין שני כותלים באויר למעלה ומשם באין המים למקוה שטובלות בה ב' דר"ח אייר תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק המפורסם במעשיו הגדולים לתקן מקואות כש"ת מהר"ר חנני' יו"ט ליפא דייטש שליט"א הנקרא העלמעצער רבי.
 
<b>בדבר</b> המקוה של מי הגשמים שהוא מטענק של מתכות הקבוע בין שני כותלים באויר למעלה, אשר כבר השיב בזה הרב הגאון ר' יצחק יעקב ווייס שליט"א הגאב"ד מנשעסטער לפוסלה ואין שום צורך לכתר"ה שגם אני אכתוב דעתי בזה, אך מאחר שרצון כתר"ה בזה אני עושה רצונו הטוב במה שיש להוסיף לע"ד. כי מלשון תשובת הגאב"ד מנשעסטער משמע שאם היה להטענק נקב בתחתיות הכלי ונסתם אחרי הקביעות היה מותר רק שלא היה מתיר למעשה משום שיש להיות כמה חששות מזה. ולע"ד כיון שממנה באין המים להמקוה שטובלות שם הרי צריכה להיות גם היא כשרה לטבול בה גופה, שלזה הרי לסוגיא דב"ב דף ס"ו פסולה לטבול בה מאחר שהוא פסול דאורייתא דרק לשאיבה דרבנן מתיר שם. ועיין בתשובת רעק"א סימן ל"ט שאף שהרמב"ם והטור מכשירין אף לטבול בה יש לאסור מצד הקושיא מסוגיא ב"ב, והגר"א /שו"ע יו"ד סי' ר"א/ בס"ק ל"ד הקשה ג"כ זה על הרמ"א שג"כ מכשיר ופסק דפסולה דלא כהרמ"א עיי"ש, איברא דבספרי דברות משה על ב"ק בסימן מ"ד תירצתי הקושיא עלייהו מ"מ למעשה יש לפסול כשיטת הגר"א ורעק"א וכן סובר הנוב"ת בסימן קמ"ב. וממילא כשבאין משם המים להמקוה שטובלות בה אף אם היה דרך המשכה נמי כיון שכולו שאוב הוא פסול דאורייתא להפוסלין בהמשיכוה כולה ורובה, עיין במש"כ בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ק"כ ענף א' מפסול דנעשה ע"י אדם. ואף להכשיר לענין שאובין דרבנן יש להסתפק בסתימה נגד האויר שאינו מקום החבור לקרקע, דמסתבר דל"ד לנקב שסתמו על מקום המחובר לקרקע שכשר כדאיתא /שו"ע יו"ד סי' ר"א/ בסעיף ז' וצ"ע לדינא, אבל לטבול בתוכו וכן לכולו שאוב אף דרך המשכה יש לפסול בכל אופן.
 
<h3>סימן צד</h3>
 
<b>בדבר</b> מקוה שניתנו לשם מים שאובין ובאו משם להמקוה שטובלות ולא מגיעין עד הנקב שבאו משם
 
<b>ובדבר</b> המקוה שהנקב שיש במקוה הכשרה דמי הגשמים הוא למעלה מקומת אדם והמים השאובין באין למקוה זו דבה מי הגשמים וממנו באין להמקוה שטובלות בה עד שמגיעין למעלה מנקב זה שנעשה ההשקה בו וכדי שיוכלו לטבול שם מוציאין מהמים עד שיעור הטבילה, הנה לע"ד מצד הנידון של הש"ך /יו"ד סי' ר"א/ ס"ק מ"א שמים שהוכשרו ע"י שנשפכו למקוה כשרה והלכו למקום אחר שמשמע לו להש"ך מלשון ר' ירוחם שכתב יש מתירין דיש גם אוסרים, אין לפוסלה אף לא לענין לכתחלה דהרי מבואר בחת"ס חיו"ד סימן רי"ב שלית מאן דחש לזה וכן עשו המקוה לכתחלה בקהלתנו שנעשה ע"פ חכמי הדורות, וכן פשוט להנו"ב בתנינא סימן קמ"א עיי"ש. ולע"ד זה עדיף ממש"כ הש"ך בס"ק קי"ב במקוה דשאובין שהושקה למקוה כשרה שיש לחוש לר' ירוחם שמסתפק בנסתם הנקב שמא חוזר לפסולו כבתחלה משום דכיון שהיו זרועין ומחוברין ממש למי המקוה אין צורך שוב להשקה.
 
<b>וראיה</b> גדולה ממה שבדין השקה שנסתם הנקב כתב ר' ירוחם בנתיב כ"ו ח"ה שנסתפקו המפרשים ולא הכריע כדהביא הש"ך, ובהלכו אותן המים שהשליכו במעין למקור חסר שלא היה בו כלום כתב ר' ירוחם רק שיטת המתירין ורק ברמז ממש"כ לשון יש מתירין השמיע לן שיש גם אוסרין, שפשוט שמשמע מזה שר' ירוחם לא חש להאוסרין שהכריע כהמתירין והוא מטעם דכתבתי. ופלא על הנוב"ת שם שהקשה על הש"ך שכתב שרק משמע מר' ירוחם שיש אוסרין הא מפורש בר' ירוחם דעת האוסרין אח"כ בדין נסתם הנקב, שהנו"ב סובר שדין אחד להם, והוא דוחק גדול דהיה לו לכתוב דעת האוסרין בדין הלכו למק"א שהוא קודם הרבה לדין נסתם הנקב, ולכן ברור שאף האוסרים בנסתם הנקב מודים להתיר בהיו המים מחוברין ממש והלכו למק"א, וכן הוא דעת ר' ירוחם אך רמז בלשון יש מתירין שגם בהלכו למק"א יש שאוסרין אך הוא לא סבירא ליה. והש"ך אף שידע שיש חלוק ור' ירוחם מתיר, מ"מ כתב שטוב להחמיר גם כדעה זו. ומדויק לשון החת"ס שכתב לית מאן דחש למש"כ ש"ך /יו"ד סי' ר"א/ ס"ק מ"א וס"ק קי"ב משום דגם החת"ס סובר שהם שני דינים דלא כהנו"ב, ולכן נקט תרוייהו ובלשון לא זו אף זו, שלא רק שלא חשו להא דס"ק מ"א שהוא הדין שנעשה במקוה דקהלתו אלא אף להא דס"ק קי"ב שגם ר' ירוחם מסתפק לא חששו, ואף שאין לו צורך להמקוה דקהלתו נקט זה אגב אורחא לדינא במקוה שהכשירוה ע"י השקה. ומה שהביא החת"ס שגם הנו"ב תמה היינו שהנו"ב הקשה על האוסר בנסתם הנקב שהוא נגד משנה מפורשת בפ"ג דמקואות מ"ג ודחה בשביל זה שיטת האוסרין, שאף להנו"ב נדחה שהרי הוא אותו הדין עצמו של נסתם הנקב לדידיה וכ"ש שנדחה להחת"ס.
 
<b>ועיי"ש</b> בחת"ס שאיכא חלוק גם לדינא דהוא להרא"ה בשט"מ ביצה דף י"ח דחבור דהשקה אינו מטהר אלא מין במינו מקוה למקוה ולא מקוה למעין, שהוא רק לטהרו ע"י השקה אבל כשטיהרו השאובין ע"י שנתנום בתוך המעין מטהר גם מעין למים שאובין אף להרא"ה, וממילא במה שמחמיר החת"ס שם לדינא היכא שהשקת השאובין הוא למעין וגם המעין אינו עמוק לטבול בו כי אם מרודדין שג"כ מחמיר הרא"ה ואיכא ב' סברות הרא"ה להחמיר מצרף גם שיטת ר' ירוחם לאסור בנסתם הנקב, הוא ג"כ רק בהשקה אבל בנתנום להשאובין בתוך המעין מטהר גם בזה כמפורש שם, משום דבחבור ממש ליכא לא סברות הרא"ה ולא סברת ר' ירוחם לאסור והוא כדבארתי.
 
<b>ולכן</b> בשביל זה לא היה מקום להחמיר נגד הנו"ב והחת"ס, ובפרט שאף להש"ך הוא רק טוב להחמיר לכתחלה, אבל עכ"פ שייך להחמיר מצד הדין דנתן סאה ונטל סאה דהראב"ד, שזה יש לתקן ע"י שיעשו עוד מקוה של מי גשמים להשיק לו דרך נקב כשפוה"נ =כשפופרת הנוד=, וסגי בהשקה רגע אחד דבשביל חשש נתן סאה ונטל סאה שהוא להראב"ד סגי ברגע אחד כדבארתי. אבל אף שטוב לתקן אין לפוסלה אפילו לשעה כי רק לחומרא בעלמא יש לצאת גם שיטת הראב"ד כדמשמע בש"ך ס"ק ס"ג בשם הרשב"ץ, אבל אף שלא נפסול יש לתקן זה לעשות עוד מקוה להשיק בו.
 
<b>ובדבר</b> הקנה של ברזל ויש שם דבר של ברזל הפותח והסוגר וכן הצינורות הרי זה תלוי אם נעשו מתחילה לשמש עם הקרקע כשר ואם סתם קנים יש לפסול, שלכן תלוי מי היה הרב שעל ידו נבנתה המקוה אם היה ת"ח יש לסמוך שעשה כדין ואם לא היה ת"ח יש לתקן ליתן צינורות אחרים שנעשו לקרקע או צינורות של פלאסטיק. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צה</h3>
 
<b>במקוה</b> שרוצים לעשות מארבע טבלאות לכל כותל רק טבלא אחת וטבלא למטה אם יש בזה חשש כ"ח ניסן תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגה"צ מהר"ר חנניא יו"ט ליפא דייטש שליט"א הנודע בשם העלמעצער רבי.
 
<b>הנה</b> בדבר מקוה שרוצים לעשות ארבע כותלים מארבע טבלאות של מין נייר למטה בשולים ולחבר אח"כ באש את הכותלים והשולים, הנה פשוט שיש לזה הדין כמו מקוה מנסרים של עץ אשר אם הוא מנסרים הרבה שקבעו לכל נסר בחפירת בור המקוה היא כשרה, אבל אם הוא רק מארבע טבלאות טבלא אחת לכותל יש לאסור, דהוא כמו באבנים שאיתא ברמ"א סימן ר"א סק"ז אבל חבור אבנים הרבה לא מיקרי כלי, וכוונתו כשנעשו בחבור להגג וה"ה בחפירה שבקרקע שהוא בחבור דמ"מ צריך שיהיו הרבה אבנים, דאם נעשה בתלוש הא אפילו חבור אבנים הרבה ביחד שיכול לקבל איזה דבר וכ"ש לקבל מים הוא כלי גמור שיהיה פסול למקוה אף אם יחברוהו אח"כ לקרקע, וא"כ איירי בנעשו בחבור לקרקע ומ"מ מצריך שיהיה באבנים הרבה, וכן הוא בנסרים. אך לכאורה מלשון הרישא דהוא באופן האסור כתב אבן אחת שחקקו ולבסוף קבעו, משמע דמשתי אבנים ויותר כשר, שלכן כ"ש בארבע אבנים אבן לכל כותל שיש להתיר וכמו כן בארבעה נסרים וטבלאות, אבל כיון שבסיפא נאמר באופן המותר חבור אבנים הרבה לא מיקרי כלי יש לנו להחמיר כהלשון דבסיפא דדוקא אבנים הרבה, ואף שלא ידוע לי בעניותי טעם מ"מ הרי נאמר כן. ואולי מפני שכן הדרך לעשות גם כלי, או שכיון שנתחברו זה לזה היטב נתבטל חשיבות החבור לקרקע. ואולי הוא מטעם דמצינו במטה בכלים פי"ח מ"ז שאף הכרע שהוא רק אבר אחד מהמטה שלא נסתלק ממנה לגמרי חשיבות שם המטה, דאף שעתה כשהיה מפורדת טהורה מ"מ כשתתחבר למטה תהיה טמאה כדפי' כן הר"ש שם והתוס' סוכה דף ט"ו עיי"ש אלמא דשייך עליה עדיין שם הכלי קצת כיון שהוא חלק חשוב מן המטה, ולכן נהי שלא מצינו זה אלא במטה ולא בשאר כלים כתיבות וכדומה, ואף במטה הוא רק כשהיתה כבר במטה שלימה ולא כשעדיין לא היה חלק במטה, מ"מ החמירו במקוה אף בלא היה עדיין חלק מכלי אבל נעשה לזה שיהיה חלק חשוב מכלי שיהיה פסול למקוה ולכן כיון שהאבן היא גדולה שהוא לכותל שלם החמירו לפסול למקוה, וכן הוא בטבלאות ונסרים שאם טבלא ונסר הוא גדול ככל הכותל שהוא חלק חשוב מהתיבה אף שעדיין לא היתה בתיבה פסול למקוה. עכ"פ איך שנימא בהטעם משמע שבטבלא אחת לכותל פסולה למקוה דודאי דוחק לומר שלאו דוקא נקט הרמ"א לשון אבנים הרבה, ובלשון תשובת הרשב"א סימן ת"ת איתא ואם אינו כלי אבן אלא שנעשה בית כנוס מים בבנין אבנים כשר, שזה משמע אבנים הרבה בכל כותל הבית, וכן מפרש הרמ"א בדבריו שלכן כתב הרמ"א חבור אבנים הרבה דוקא.
 
<b>ומש"כ</b> הרה"ג ר' יצחק יעקב ווייס הגאב"ד מנשעסטער שליט"א סתם שהיא כמו אמבטי גדולה שאינה מחוברת לקרקע לא מובן לי דבריו, דודאי כשעושין אותה בחפירת בור המקוה היה כל טבלא תיכף מחובר לקרקע ככל המקואות שבהרבה ערים שהיו נעשים מנסרים ואם יהיה מטבלאות הרבה אין בזה שום חשש, אבל כיון שהוא טבלא אחת לכותל אסור מטעם דבארתי ממשמעות לשון הרמ"א ותשובת הרשב"א. ידידו מברכו בכל הטוב והשלום, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צו</h3>
 
<b>בענין</b> האיסור לרחוץ אחר שטבלה שהביא הרמ"א שכן נהגו י"ג מנ"א תשכ"ח. מע"כ ידידי מה"ר שלמה שרגא ריבאק שליט"א.
 
<b>הנה</b> מש"כ הרמ"א סוף סימן ר"א דיש אוסרים לחזור ולרחוץ אח"כ והוא מהמרדכי פ"ב דשבועות שהביא מראבי"ה איך ששמע שיש קורא תגר על בנות ישראל הטובלות אם נכנסו אחר הטבילה במרחץ ושכן כתב נמי הרשב"ט, ודאי דעת יחיד היא כדמסיק הראבי"ה שקרוב בעיניו דאפילו לכתחלה יכולה לרחוץ בתר טבילה לאלתר דהגזירה היתה רק לתרומה כמפורש במתני' סוף זבים ובשבת דף י"ג דענין הגזירה הוא כפרש"י בשבת שמים שאובין יטמאו אדם שטבל כבר לפסול תרומה ובעלה חולין הוא עיי"ש, והוא מוכרח מהא דגזרו גם טהור שנפלו עליו ג' מים שאובין משום דאי לא הא לא קיימא הא, שהוא שייך רק לענין הגזירה שמים שאובין יטמאו אדם דיאמרו מ"ש הני מהני כדפרש"י התם, אבל אם היה זה גזירה על הטבילה לא היה שייך לגזור על טהור שנפלו עליו ג' לוגין מים דאינו מענינא דטבילה כלל, אלא ודאי שלא נפסלה הטבילה אלא שהוא גזירה שיטמא מחדש משום שמים שאובין גזרו שיטמאו אדם הטובל, לכן גם נפילת ג' לוגין הוא מענין זה ואם לא יטמאו בנפילה לא קיימא גזירת ביאת הטובל במים שאובין אחר שטבל. וטומאות אחרות הא לא שייך בשום אופן לאסור על בעלה דרק בדם נדה ולידה נאסרה על בעלה ולא בדברים אחרים, וגם מסתבר שאינו ענין טומאה כלל דלא מצד הטומאה שאיכא בנדה נאסרה לבעלה אלא דנדה נתחדש בה שני ענינים ענין איסור לבעלה וענין טומאה שמטמאת שנוגע זה לענין תרומה וקדשים.
 
<b>ולא</b> הוצרך כלל לפ"ז להא דאמר ר"נ בחולין דף ל"א דבעלה חולין הוא דרק שם דאיירי בנאנסה וטבלה שלא בכוונת טבילה שהוא חסרון בהטבילה לקדש ולתרומה והיה שייך למילף דגם לבעלה שצריכה טבילה יהיה זה חסרון בהטבילה ותשאר גם באיסורה לבעלה, הוצרך ר"נ לומר דבעלה חולין הוא ואין למילף חולין מקדשים שלכן חולין לא בעי כוונה ומוכיח התם ממתני' ומקראי עיי"ש, אבל הכא שליכא שום חסרון בהטבילה רק שתיקנו טומאה למים שאובין בבא ראשו ורובו ביום שטבל ובנפלו עליו ג' לוגין מים לא שייך לאסור לבעלה אף בלא זה שהוא בדין חולין. והטעם שלא גזרו שתיפסל הטבילה ולא היו צריכין לגזור לטמא בנפלו על טהור ג' לוגין, הוא פשוט דלא שיך למיפסל הטבילה אחרי שכבר הוכשר. ועיין בזבחים דף כ"ט שאר"א זה לטעם שאין לטעות לפרש כפשטות הקרא דאם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו שפוסל הקרבן באוכל מזבחו ליום השלישי דאחר שהוכשר יחזור ויפסל, שלכן גם רבנן בתקנתם לא שייך שיתקנו פסול אחר שהוכשר, ואף לר"ע דהביא שמצינו בזב וזבה שאף שהתחילו למנות ימי הטהרה סותרין בראיה כל מנינם והתוס' הוסיפו שקושיתו היא מהא שסותר אף אחר שטבל ביום השביעי ונטהר שלכן היה שייך לפסול הקרבן כשאכלו נותר ביום השלישי, הוא שייך רק בקרבן שגם האכילה היא ממצות הקרבן וכן השריפה דנותר הוא מדיני הקרבן וליכא בו עניני רשות כלל ולכן שייך לומר דאף כשלא נעשה כדין בהנותר שאכלוהו ולא שרפוהו יפסול הקרבן ואף שכבר נכשר להיתר אכילה ולהיתר הקרבה שהם דברים מדיני הקרבן שייך ליפסל כשלא נעשו כדין אף גם מה שהוכשר תחלה כיון שלא נסתלק ממנו דיני הקרבן, ומוכיח מספירת הנקיים שג"כ כל הז' ימים ממש הוא בדיני זב וזבה לענין הספירה שגם זה שמקצת היום ככולו הוא מדיני ספירת הימים ולא נסתלק כל הדינים לספירה מהם עד משלם הז' ימים לגמרי, אבל לענין הטבילה כבר נשלם לגמרי דיני הטבילה שלכן גם לר"ע לא שייך לפסול אחר שנכשרה הטבילה. ובכל אופן סברא גדולה היא שלא לפסול אחר שהוכשר ואף אם נמצא גזה"כ בדיני דאורייתא הוא טעם גדול שרבנן לא רצו לתקן דבר כזה.
 
<b>ומש"כ</b> הראבי"ה הא דאמר בחולין דבעלה הוא חולין, הוא עוד טעם דאף אם נימא שתיקנו לפסול הטבילה כדבריך לומר להרשב"ט עכ"פ הא תנן גזירה זו רק לפסול את התרומה ובעלה הא אמרינן בחולין דהוא חולין וא"כ אינו בכלל התקנה לפסול הטבילה לתרומה. ואף שהטעם שחששו לגזור שייך נמי לטבילת נדה לבעלה לא רצו לגזור איסור לבעלה מאיזה טעם, או משום שקשה לגזור זה על כל ישראל אלא על אוכלי תרומה שהן זריזין, או משום שמאחר שנאסרה לתרומה כבר תדע מזה שהטהרה הוא רק בטבילת המקוה, ולא יהיה תקלה גם באיסור הביאה דבעלה, ובזה"ז שליכא תרומה לידע עי"ז מכיון שלא תיקנו אז לאסור לבעלה אנן לא גזרינן שוב אף שאיכא הטעם לגזור, ובלא גזירה לא נאסר ממילא בשביל טעם. אבל הוא רק לרווחא דמילתא אף להרשב"ט שתיקנו שהוא פסול בטבילה נמי אין לפסול לבעלה דהוא חולין, דבעצם אין צריך לזה משום שסובר שאינו פסול בטבילה אלא גזרו טומאה מחדש שלא שייך כלל לאיסורה לבעלה. ומסיק שכן סובר גם מהר"מ והאמת שכן סברי כל הפוסקים שלא הוזכר זה בשום פוסק והוא רק דעת יחיד, וכן משמע מהגר"א /יו"ד סי' ר"א/ ס"ק קכ"ז דכתב אבל כבר חלקו עליו דמשמע דכל הפוסקים חלקו עליו, ומטעם שכתב דאף לתרומה אין זה חסרון בטבילה וכ"ש לבעלה דהוא חולין דאף אם היה זה חסרון בהטבילה אין למילף מתרומה לחולין.
 
<b>והנה</b> אף להמרדכי בשם הרשב"ט שאף לבעלה נפסלה הטבילה, הא לא שייך זה אלא דוקא ברחצה במים שאובין בביאה ראשה ורובה או בנפילה בו ביום אחר הטבילה כדפרש"י בשבת דף י"ג, וגם בלשון הראבי"ה על שמיעת התגר הוא על אלו שנכנסו במרחץ אחר הטבילה וכן מרשב"ט שסובר כן מהא דשבת דאיכא טעם הגזירה והביא מרש"י שהוא בו ביום של טבילה. ובהכרח הוא לא יותר מבו ביום של טבילה דאל"כ ליכא גבול ותהיה אסורה לרחוץ לעולם וע"ז ליכא מנהג כלל, ולומר שהזמן הוא עד שתשמש עם בעלה אין מקום כלל לזה. וגם בתרומה הא לרש"י ותוס' לא גזרו בטהור אלא בנפלו עליו ג' לוגין ולא בביאה במים שאובין, ומי הוא הטהור שלא הוצרך לטבילה הא ליכא איש אחד בעולם שלא נטמא מעולם, ואם נמצא איש כזה הוא אחד או שנים בעולם שהיה זה מילתא דלא שכיחא שלא היה צורך לגזור בו דאין לבא לתקלה מזה וכדאמרינן בעלמא שמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, אלא ודאי דטהור הוא זה שטבל אתמול ומדקמיה, וא"כ גם לבעלה להרשב"ט הוא רק בהלכה למרחץ בו ביום של טבילה. ואף שלהרמב"ם ליכא חלוק בין הטובל לטהור שתרוייהו נפסלו לתרומה בין בביאה בין בנפילה כדאיתא בדבריו רפ"ט מאה"ט, אבל להרמב"ם שסובר כן ודאי שאין זה פסול בטבילה אלא גזירת טומאה חדשה בהביאה למים שאובין ונפילה עליו ג' לוגין מים שלא שייך כלל לאיסור נדה לבעלה, וכל טעם הרשב"ט הוא לרש"י ותוס', א"כ הוא רק ברחצה בו ביום של טבילה, וכדמשמע מלשון הראבי"ה שבמרדכי ומלשון הרמ"א משמע קצת שדוקא תיכף אחר הטבילה, אך אולי בו ביום נמי שייך בלשון אח"כ.
 
<b>ונמצא</b> שאף לפי המנהג יכולה האשה לטבול ביום ב' ויום ג' אם הגיע זמן טבילתה ולא תרחץ באמבטי רק אותו יום ולמחר תוכל לרחוץ באמבטי וכן בזריקת מים עליה הנקרא שאור ובסווימינג פול ולא תאסר לבעלה שיבא בעש"ק מכיון שאינו בו ביום אף שעדיין לא שמשה עם בעלה, דהמנהג הוא רק לבו ביום. ואם נהגה אף על ימים הרבה כשלא בא בעלה הוא מנהג טעות ואינו כלום.
 
<b>ואם</b> היא אשה איסטניסית שלא תוכל לסבול שלא להתרחץ יום שלם שיהיה מטבילתה בתחלת הלילה עד גמר היום, יש להתיר לה מכיון שלדינא הוא רק דעת יחיד שאין לחוש לדעה זו, ורק שנהגו להחמיר אין להחמיר אלא כברוב הפעמים שליכא צורך גדול, אך איני רואה בזה בסתם נשים צורך כל כך כשלא תרחץ יום אחד ויכולה לקיים המנהג. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צז</h3>
 
<b>במקוה</b> אם הוא בכלל מרחץ שבצואת ר' יהודה החסיד ט' סיון תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגה"צ מפורסם במעשיו לטהרת וקדושת ישראל מהר"ר חנניא יו"ט ליפא דייטש שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> צואת רבינו יהודה החסיד שלא יעשה אדם מרחץ בתוך ביתו, אם גם מקוה טהרה בכלל והאריך כתר"ה ועוד הביא כתר"ה תשובות מהרבה גאוני זמננו וכתר"ה מסיק להיתר, הנה ודאי פשוט וברור שאין מקוה בכלל לשון מרחץ, עיין ביומא דף י"א שבשלש ברייתות תניא בית המרחץ ובית הטבילה ולא הקשה על בית הטבילה היינו מרחץ ולעשות צריכותא, כמו שמקשה על ר' כהנא שמפרש מה שתניא שם גם ושהנשים נאותות בהן שמאי נאותות רוחצות א"ה היינו מרחץ והוצרך לתרץ דאשמועינן מרחץ דרבים ואשמועינן מרחץ דיחיד ולעשות צריכותא, אלמא דבית הטבילה אינו בכלל מרחץ ולכן לא הקשה ע"ז כלום. ולכן צדק כתר"ה שפשוט שמותר ואין בזה שום חשש.
 
<b>אך</b> ראיית כתר"ה מברכות דף כ"ז שלא תירץ שמה שא"ר אבין שרבי נכנס למרחץ אחר שהתפלל של שבת בע"ש היה זה למקוה לטבול אינה ראיה, דהא לא היה שום צורך לטבול לעת ערב אחר שהתפלל ערבית של שבת דטבילת קרי מתקנת עזרא לא היה שייך לרבי אלא בשחרית אם היה ליל עש"ק ליל טבילה, כי לרבינו הקדוש ברור שלא אירע קרי לאונסו בכל ימיו כי לא היה שייך לקרותו קדוש אם היה אירע לו ראיית קרי, עיין בברכות דף י' באלישע שהשונמית קראה אותו בשם קדוש על שלא ראה קרי, וא"כ מי שראה קרי שמעינן מזה שאינו ראוי לקרותו קדוש אף שכל מעשיו הם טובים כמעשיו של אלישע הנביא, ומצד הטבילה דעש"ק אם נימא דרבי נהג בזה כמו שנוהגין הרבה יראי ה' ואנשי מעשה, (עיין באשל אברהם להגאון בעל ד"ק בסימן תקנ"א שלא ברור לו כ"כ המקור מדברי חז"ל רק שאיזה רמז יש בזוה"ק שלכן לא ברור מנהג התנאים בזה, ועיין בסדור הריעב"ץ מזה), הרי כבר טבל קודם שהתפלל תפלת ערבית של שבת, ונמצא שלא היה לרבי אחר התפלה של שבת שוב שום צורך לטבול ולא היה אפשר לומר שמה שנכנס למרחץ אחר שהתפלל של שבת בע"ש היה לטבילה אלא שהוצרך לבריאותו ליכנס להזיע, אבל לדינא האמת פשוט שמקוה אינו בכלל מרחץ כדהבאתי מיומא ומותר לעשות בביתו אף לעצמו כדכתב כתר"ה.
 
<b>ובהא</b> דבמדינתנו עושין בכל בית חדר מיוחד להעמיד שם אמבטי לרחוץ כל גופו, לכאורה לסוגיא דיומא /דף י"א/ הוא בשם מרחץ אף שאין בחדר זה שום זיעה, דהא החדר שהנשים נאותות בהן לרב כהנא דאמר רוחצות מקשה א"ה היינו מרחץ וא"כ אולי הוא בכלל לשון מרחץ דבצואת הר"י החסיד, אבל הא כל העולם נוהגין היתר ולא עלה כלל על לבו של שום איש מיראי השי"ת שיש חשש איסור בזה, ואף שממילא ליכא שוב חשש לדינא כיון דכבר דשו בה רבים שומר פתאים ה' כדאיתא כה"ג בשבת דף קכ"ט, ואף שפרש"י שם כיון דהורגלו בו מפני דוחקן, הרי גם באמבטי בהבתים נמי הורגלו בזה מפני הדוחק להצורך הגדול שיש בזה לבריאות ולכבוד שבת שנמי הותר מצד שומר פתאים ה', אף אם נימא שהוא בכלל לשון מרחץ דבהצואה שהיה לן לחשוש ולאסור לכאורה.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דאין כוונת הגמ' דהחדר שהנשים רוחצות הוא נקרא בלשון מרחץ, אלא דמקשה דמהא שנקט בברייתא דבית המרחץ פטור ממזוזה ידעינן שגם חדר שהנשים רוחצות נמי פטור מאותו הטעם עצמו דמרחץ שהוא משום דעומדות ערומות, והוי הפירוש דא"ה היינו מרחץ בטעם הפטור ומתרץ דאיכא צריכותא משום דלא נפיש זוהמיה. ומוכרח לפרש כן דאם הקושיא היא משום דנקרא בשם מרחץ הרי כיון שנאמר מרחץ סתם הוא כמפורש בזה גם החדר שהנשים רוחצות דהא לא אמר בית המרחץ דרבים ומה"ת =ומהיכי תיתי= היינו אומרים שאין בלשון מרחץ חדר זה שהנשים רוחצות ולא היה תירוצו כלום, ולכן מוכרחין לומר כדפירשתי שחדר דנשים רוחצות לא נקרא בשם מרחץ, אלא שמקשה שלא היה צריך למיתני משום דיש בחדר זה כל הטעם שיש במרחץ שעל זה שייך תירוצו שהוצרך להשמיענו משום דלא היינו יודעין ממרחץ מטעם דחדר זה לא נפיש זוהמיה כמרחץ. ונמצא שאדרבה ראיה מסוגיא זו דיומא דחדר שנשים רוחצות דהוא כהחדר שהאמבטי שם בבתים דמדינה זו אינו בכלל לשון מרחץ וממילא אינו בכלל הצואה ושפיר נהגו היתר.
 
<b>ובדבר</b> מה שהביא כתר"ה מספר מנחת יחיאל לתרץ הא דבספר לה"פ דן בסכין של שחיטה שנעשה מסיף שהרגו בו נפשות אם מותר לשחוט משום דחרב ה"ה כחלל שרעשו עליו האחרונים. שהוא משום דבטומאה איכא גם רוח רעה ולכן הוא כהא דאין שוחטין בקרומית של קנה שכתב הב"י /יו"ד/ בסימן ו' בשם הירושלמי דהוא משום רוח רעה השורה עליו, לא נכון כלל דא"כ גם הסכינים הכשרים של השוחטים שהיו בבית שמת שם מת שנטמאו מדין אהל כאבי אבות הטומאה מדין חרב ה"ה כחלל יאסרו לשחיטה וזהו מעשים השכיחים טובא ולמה נקט דין דלא שכיח כלל. אלא ודאי דטומאה הוא גזה"כ ואין בזה שום ענין רוח רעה דלכן מותרין האוכלין שהיו באהל המת, ואף שנגעו במת ממש ומניחין על המת ככר לטלטלו בשבת למקום צונן ואם היה עליו רוח רעה היה נאסר לאכילה ככל הדברים ששורין עליהם רוח רעה והיה הככר עצמו מוקצה ואיך היה מתיר לטלטל את המת, ולכן אין זה כלום. ואין לנו לומר טעמי התורה מסברות בדויות בלא מקור מגמ' ורבותינו הראשונים ועיין ברמב"ם סוף ספר טהרה ומה שכתב בזה. ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צח</h3>
 
<b>בענין</b> הטו"ת בדבר כתב באיסור גמור שחתם עליו שו"ב אחד כשנתקבל לחבר באגודת השוחטים דיאהאניסבורג כ' טבת תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יחיאל מיכל קאסאווסקי שליט"א מחברי הביד"צ דיאהניסבורג.
 
<b>הנה</b> בדבר השו"ב ר' סענדר שכאשר הובא ליאהניסבורג בשנת תשי"ד חתם כשנתקבל לשו"ב באגודת השוחטים על כתב שמקבל עליו באיסור גמור לצאת בשום פעם נגד חברי השו"בים במלאכת השו"ב בבית המטבחים פה יאהניסבורג בכל דבר הגורם היזק להם או עתיד לגרום להם היזק וכעבור שנתים עזב ר' סענדר את יאהניסבורג ונתקבל לשו"ב בעיר דורבן ובשנת תשי"ח נקרא מאגודת השוחטים שיחזור ליאהניסבורג ויהיה חבר מלא עם כל הזכויות של האגודה שוה בשוה עמהם ועתה התפטר ממשמרתו בשביל איזה סכסוך והתחיל לשחוט בעירה קטנה הסמוכה ליאהניסבורג תחת קהלת עדת ישרון והבשר הוא למכור ביאהניסבורג ותובעים השו"בים מהאגודה אותו לדין איך שאסור לו לשחוט מצד קבלת האיסור עליו ואף שאינו שוחט ביאהניסבורג אלא בעירה אחרת הוא בכלל האיסור כיון שמפורש שם שהוא שלא לגרום להם היזק שזה הוא גם במה ששחט שם כיון שכל השחיטה נועדה אך ורק בשביל יאהניסבורג, כי העירה ההיא אינה צריכה לשחיטה זו וכל הבשר נמכר רק ביאהניסבורג ואין מקום השחיטה עיקר אלא מה ששחיטה זו היא היזק להם שבשביל זה נעשה כתב האיסור וגם מוסיפין שתיבות בבית המטבחים קאי אלעיל נגד חברי השו"בים בבית המטבחים פה יאהניסבורג שכן הוא אומדנא דמוכח. ור' סענדר טוען שכיון שהשחיטה היא מחוץ ליאהניסבורג אין זה בכלל האיסור וגם מוסיף שכשהגישו לו את כתב האיסור לחתום סירב באמרו שבמקומו בגאליציא נמנעו מלחתום על איסורים וענהו כותב האיסור מה אתה מפחד הלא אין בדעתך לעשות שום דבר נגד השו"בים ביאהניסבורג עצמה ובמקום אחר הלא לא אוסרים עליך ועל סמך זה חתם הרי ראיה מזה שמחוץ לעיר לא נאסר אפילו אם הבשר נועד כולו למכירה ביאהניסבורג. עוד טען שרק מצד האונס חתם משום שלא היו מקבלים אותו לשו"ב אם לא היה חותם וחושב עצמו לאנוס, ועוד שלשון איסור סובר שאינו לא לשון נדר ולא לשון שבועה, ועוד שלא עשה קנין סודר ולכן סובר שאין תוקף להכתב, ועוד שבכתב האיסור נאמר שאפילו הקהל או הב"ד יכריחוהו לשחוט אסור נגד דעת השו"בים שנמצא שהוא נגד תקנת הקהל שסובר שלא חלה שבועה ואיסור, ועוד שבכתב האיסור נאמר ע"י איזה כח המכריח מבחוץ המענין בהריסת האחדות של השו"בים או לעשות ביקוע באחדות שלהם, והוא שוחט מרצונו ולא משום כח המכריח ולא לכוונת הריסות אחדות השוחטים כי עדת ישרון אינה מעונינת בזה אלא לסדר שחיטה יותר הגונה מבית מטבחים הגדול המלא רעש ולחץ תמידי של הפועלים הנכרים וממילא אין זה בכלל האיסור, ועוד טען שבכתב שנתנו לו בשנת תשי"ח להביאו מדורבן נאמר שיהיה שוה ככל השוחטים והיות ששאר השוחטים אינם קשורים באיסור נבטל בזה כתב האיסור הקודם שהיה בשנת תשי"ד. ועוד אם אחר כל הדברים יאמרו שאיכא האיסור רוצה להתיר ע"פ ב"ד של שלשה. והשו"בים השיבו שכח המכריח מבחוץ שנכתב בהכתב אינו לומר שדוקא בכה"ג אסור אבל אם מרצונו מותר דהא כוונתם ידוע שהוא כדי שלא יוזקו ולזה אין חלוק אם הוא מכח המכריח או מרצון עצמו ומרצון סדור שחיטה יותר טובה לדעתם, וכוונתם בכתב של תשי"ח שהוא שוה לכל השוחטים הוא לעניני השכירות והכנסה. וכתר"ה יצא בדבריו לברור ההלכה ורוצה לידע גם דעתי העניה וגם משום שאין דייני העיר רוצים להוציא הפס"ד מכמה טעמים.
 
<b>והנה</b> מצד שהוא רק חתם על הכתב ולא כתב בעצמו אם חלה שבועה הוא ג"כ מחלוקת האחרונים והוי ספקא דדינא וספק לחומרא. אבל הא אם קראו לפניו ואמר הן או שאר לשון שמשמעותו קבלת דברים מפורש בחת"ס סימן רכ"ז שהוא חל לכו"ע דהוי זה קבלה בפה, והרי כיון שאומר ר' סענדר שלא רצה לחתום על איסורים ואמרו לו שאין לו מה לפחוד ולכן הסכים לחתום הרי אין לך לשון שמשמעותו קבלת דברים יותר מזה שהסכים לחתום, ונמצא שהוי קבלה גם בפה שחל לכו"ע. וגם מסתבר שגם בעצמו קרא את הכתב דלא רמיא אדעתיה שלא לקרותו בפה אלא בעיון לבד ואף אם אמר שלא קרא בפה אין להאמינו כיון דלא חשב אז לדקדק בזה.
 
<b>ומה</b> שלא נאמר בכתב לשון שבועה אלא באיסור גמור הנה מפורש בשבועות דף כ' באיסור דהוציאו בלשון שבועה הוא שבועה ואיפסק כן ברמב"ם פ"ב משבועות ה"ז ואף שברמב"ם איתא שהזכיר גם שם הוא כדי לחייב מלקות וקרבן כדאיתא בכ"מ ובפירוש איתא בראב"ד שם ה"ג שבאיסר אע"פ שלא אמר שם וכינוי הוא שבועה והרמב"ם לא פליג עליו אלא לענין קרבן אבל לאיסורא מודה דאסור באיסור כשהוא בלשון שבועה דהוא באמר אעשה או לא אעשה שהוא איסור גברא שאסור ולהראב"ד הוא חייב גם קרבן עיי"ש. וכן מפורש בב"י להרמב"ם בסימן רל"ז /יו"ד/ שדינו כמבטא שלקרבן ומלקות מצריך שם ולאיסורא הוא אף בלא שם והטור הביא במבטא ואיסור שלרמב"ן והרא"ש א"צ הזכרת שם. ואף שבש"ע סעיף ה' לא הזכיר אלא מבטא ולא איסור ודאי לא יפלוג על הגמ' וכל הראשונים שסוברין דאיסור הוא שבועה כשאמר בלשון שבועה, ואולי משום שאיסור הוא כ"ש ממבטא ונקט רק באיסור מה שנתחדש בו דאמרו בלשון נדר הוא נדר בסימן ר"ד סעיף א' /יו"ד/ שזה ליכא במבטא, אלא מדין ידות דשבועה שאמרה בלשון נדר הוא יד לשבועה כדאיתא בר"ן שבועות שם /דף כ'/ לרש"י שמפרש במבטא דאמר מבטא ככר זו עלי שהוא מדין שבועה בלשון נדר שבזה הביא הר"ן ריש נדרים שפליגי הראשונים, וכן בש"ע סימן ר"ו סעיף ה' הביא ב' דעות. ולכן נקט הש"ע דבאיסור בלשון נדר לכו"ע אסור בדין עצמו ובנדר ולא בשבועה, ובמבטא הא נדר ליכא ותלוי אם הוא באיסור שבועה באמר עלי שהוא לשון נדר מחלוקת ב' הדעות בשבועה בלשון נדר. עכ"פ לדינא איסור בלשון שבועה הוא שבועה לכו"ע לאיסורא אף בלא הזכרת השם. והוא מדאורייתא, ואין צורך למה דרגילי אינשי בהאי לישנא למינדר שסובר הרא"ש דבעי שאלה שהוא מדרבנן, ועוד קילא משאר דרבנן דהוא רק כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים כדאיתא בלשון הרא"ש פ"א דנדרים סוף סימן ב' וכן בלשון הש"ע /יו"ד/ סימן ר"ו סעיף ה' שמצד דין זה לא היה לן לאסור אלא בע"ה ולא בת"ח ומה שלא חלקו הוא משום דבזה"ז דיינינן לכו"ע כדין ע"ה כדאיתא ברמ"א סימן ר"ה סעיף א' וציין לשם הגר"א בס"ק י"ט וכדכתבתי בספרי אגרות משה סימן קכ"ז ענף ד', דהכא הוא מדאורייתא משום דלשון איסור כשאמרו בלשון שבועה הוא שבועה.
 
<b>ומה</b> שטען ר' סענדר שהיה אנוס משום שהיה ירא שלא יקבלוהו לשו"ב הוא הבל דאדרבה הוא יותר חמור לענין כמה דברים דאף בדבר שהיה יכול לומר כשנדר בעצמו מרצונו שע"ד זה לא נדר, ועל זה שלא היה בכוונתו, ועל זה שנתקל בלשונו והוציא בפיו מה שלא נתכוין בלבו לא יוכל לומר בכאן שנדר לרצון השו"בים כדי שיקבלוהו דהכא יש לדון באיזה דבר נתרצו הם. ועיין בר"ן נדרים דף כ"ח ד"ה היכי נדר ואף מה שמועיל התם כגון באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם הוא רק להרגין ולמוכסין שגוזלין שלא כדין אבל במוכס כדין אסור, וכ"ש הכא שלא היו מחוייבין לקבלו לשו"ב שמה שנשבע כדי שיקבלוהו הוא רצון גמור וחלה השבועה ועוד בחומר מנשבע בעצמו שהכא נידון כפי הכוונה שהם נתרצו שהוא כפי שמובן מהלשון סתם. ולכן פשוט שאף מה שיצא מיאהניסבורג לדורבן לא נבטל שבועתו כיון שהיה בסתם בלא שום זמן ותנאי שיהיה מותר לשחוט אח"כ גם ביאהניסבורג, ול"ד כלל להא דרמ"א /יו"ד/ בסימן רל"ב סעיף ט"ז בראובן ושמעון שנשבעו להשיא בניהם זל"ז ואח"כ יצא ראובן ובנו מן העיר ששמעון פטור שא"צ להוציא בתו ממקומו וראובן פטור משום דהיה אנוס, דגם התם משמע שאם היה בא ראובן ובנו בחזרה לאותה העיר שראובן אינו שוב אנוס ושמעון א"צ להוציא בתו ממקומו משום דהשבועה כשהיא באופן שנשבעו לא בטלה לעולם ורק כשראובן הוא אנוס מלבא לכאן ושמעון לא נשבע אדעתא להוציא בתו ממקומו נבטלה בהכרח השבועה אבל הכא שהשבועה היתה שלא ישחוט ביאהניסבורג מאיזה טעם תתבטל במה שיצא לדורבן שיהיה מותר לבא לשחוט ביאהניסבורג בלא רשותם. ושייך למילף משם הא דהביא כתר"ה משו"ת משיב דבר בנידון השו"ב ר' מענדל שאסר עצמו שלא ישחוט בלי רשות השו"ב רח"י ואח"כ נגזר על רח"י לצאת מהעיר שבטלה השבועה דהוא ג"כ מאחר שליכא שוב ענין השבועה שהיה ג"כ לטובת רח"י שהיה השו"ב וכיון שיצא מהעיר ואינו השו"ב שוב בכאן לא היתה השבועה על אופן זה. ושם נראה שאף אם נזדמן אח"כ אחר שנתייאש מלבא בחזרה שבא בחזרה לא יחזור לחיוב השבועה משום דכבר אין לו חזקת השחיטה בהעיר אבל בשביל היציאה לבד לא תסולק השבועה ממנו. וכ"ש כאן שאותם שלטובתם היתה השבועה לא יצאו שלא שייך שתסתלק איסור השבועה מהנשבע בשביל יציאתו, וכדכתב גם כתר"ה. אך א"צ לזה דאף אם השו"בים שלטובתם היתה השבועה אם היו יוצאים באופן שנשארו עדין שו"בים ביאהניסבורג לבא בכל עת שירצו לשחוט שם לא היתה מסתלקת איסור השבועה כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שטען ר' סענדר שכיון שנאמר בהאיסור שאפילו הקהל או הב"ד יכריחוהו אסור לו לשחוט הוי זה נשבע לבטל תקנת הקהל, אינו כלום דכי כל מה שאומרים הקהל והב"ד לאדם הוא תקנה דרק מה שגזרו ותיקנו הקהל והב"ד בכוונת תקנה ובאספת עם ולא מה שאמרו בלא כוונת תקנה ובהאיסור לא נאמר שאף אם יהיה איסור זה נגד תקנת הקהל והב"ד יהיה אסור ולכן אפשר לפרש שהוא כדין באם יכריחוהו שלא בדרך תקנה יהיה אסור ולא נגד תקנה. וגם אם היה בכלל זה אף כשיהיה נגד תקנת הקהל הרי הוא בכולל שלהריצב"א בתוס' שבועות דף כ"ד שחל בכולל אף באיסור דאורייתא לא חמיר תקנת הקהל מאיסור דאורייתא, ולהר"י שם שבקום עשה אינה חלה בכולל וכן איפסק ברמ"א /יו"ד/ סימן רל"ו עיי"ש בש"ך ס"ק ט"ו נמי לא נבטלה השבועה מאופן המותר שלא אמרינן בכזה בטלה מקצתה בטלה כולה.
 
<b>ומה</b> שטען ר' סענדר שכיון שבכתב נאמר ע"י איזה כח המכריח מבחוץ המענין בהריסות האחדות של השו"בים והוא שוחט מעצמו בלא שום מכריח וגם עדת ישרון ששוחט מצדם אינה מעונינת בזה אלא לסדר שחיטה יותר הגונה, ג"כ לא נראה לפוטרו משבועתו בשביל זה כיון שידוע לכל שהשו"בים היתה כוונתם רק שלא יוזק להם ומה להם כוונת המזיק אם לכוונה להזיק או בשביל כוונה אחרת אף לכוונה טובה כיון שעכ"פ יש להם היזק מזה הרי היה זה מה שתבעו אותו שישבע והוא הרי נשבע על דעתם. ואף שלא מובן מה שכתבו זה, אולי הוא משום שלא יהיה נראה כחושדים אותו שיעשה להם עולה להזיק להם אף שהם עשו לו טובה שקבלוהו לשו"ב, כתבו בהכתב שמה שמשביעין אותו הוא משום שיש כח המענין בהריסת אחדות השו"בים וחשדו גם את הקהל והב"ד שלכן חששו שאולי יפתוהו וישמע להם לשחוט נגד רצונם. עכ"פ איך שנימא בטעם מה שכתבו זה לא מסתבר לומר שנכתב זה כדי להתירו באם ירצה מעצמו או שלא לכוונת היזק. לכן אין להתיר לו השבועה מצד טענה זו. ומה שלא נעשה קגא"ס לא מובן טענתו כלל כי שבועה א"צ קנין.
 
<b>אבל</b> יש לדון מצד ששוחט מחוץ ליאהניסבורג בעירה דארמיסטאן והבשר נשחט בשביל יאהניסבורג אם זה נחשב כשחיטה ביאהניסבורג דיש למיזל בתר מקום המכירה או יש למיזל בתר מקום השחיטה והנה להכריע מצד הכוונה של השו"בים דהוא למיזל בתר מקום המכירה, כהא דר"ס רי"ח /יו"ד/ שרואין דברים שבגללן נשבע ולומדים מהם לאיזה נתכוין והולכין אחר הענין ולא אחר משמעות הדבור, עיין בגליון הש"ע שם בבית לחם יהודה שפליגי בזה מהר"ם אלשיך ומהר"מ מטראני בעובדא דראובן שרצה ללמד אומנות לשמעון ומפחדו שמא שמעון יקח מעות מאחר ויעשה האומנות בפני עצמו נשבע שמעון שלא לעשות אומנות זו עם שום אדם זולתי עם ראובן ואח"כ רוצה לעשות בעצמו שלא עם שום אדם שמהר"מ אלשיך סובר דגם בזה בתר כוונה אזלינן ואינו יכול לעשות אפילו בעצמו, ומהר"מ מטראני סובר דיכול לעשות בעצמו כיון שבלשון השבועה נאמר רק שעם אחרים לא יעשו הולכין אחר לשון שבשטר ולא אחר הכוונה דרק בנודר לעצמו אזלינן בתר הכוונה ולא בנודר לחברו כדאיתא ברמ"א שם והוא הכריע כמהר"מ מטראני ובחדושי רעק"א שם משמע דסובר כמהר"מ אלשיך דאזלינן בתר כוונת דעת המשביע דכתב בנשבע לאשתו שלא יוציאנה מעיר פלונית ועשה מעשים המכריחים אותה לצאת כתב בטעם ראשון שחשוב מוציא ממש ובטעם שני כתב ועוד דבתר דעתה אזלינן כיון דהשביעתו, משמע מלשון ועוד דאף אם לא נחשב זה בלשון שלא יוציאנה שנשבע מ"מ בתר דעתה אזלינן כיון דהשביעתו ומפרש דינא דרמ"א בנודר לחברו מעצמו ולא בנודר לחברו ע"פ מה שהשביעו דאזלינן בתר כוונת המשביע. וכן משמע מהגר"א /יו"ד סי' רי"ח/ סק"ח שכתב בטעם החלוק משום דבעינן תנאי כפול וכיון שבשבועה לא בעינן תנאי כפול אף לר"מ כדאיתא בשבועות דף ל"ו ולדינא אף בנדרים לא בעינן תנאי כפול להרמב"ם פ"א מנדרים הי"ח ומפורש כן ברמ"א סימן ר"כ סעיף ט"ו לא מצינו חלוק בין נשבע לעצמו לנשבע לאחרים ואדרבה עיקר הדין דלא בעינן תנאי כפול בשבועה נאמר בשבועת העדות שהוא ע"פ אחרים וא"כ הא דרמ"א איירי בנודר לחברו עניני ממון שצריך בהו תנאי כפול דוקא כעובדא דריב"ש שהובא בט"ז שהקהל קבלו ע"פ בקשת אחד זקן אחד לסופר ועמו נער אחד וסלקו את הזקן שלא עשה כהוגן ורצו לומר שגם הנער נסתלק כיון שע"י הבקשה היה הנער לטפל והורה שכיון שבלשון קבלת הקהל משמע שלא תלאו זב"ז לא אזלינן בתר אומדנא שהיתה כוונתם רק כפי הבקשה, שהוא בעניני ממון שאם לתנאי בעינן תנאי כפול אבל לא בעובדא דבל"י =דבית לחם יהודה= ועובדא דידן שהיא שבועה שאף שהוא כדי שלא יוזק המשביע בממון אין להחשיב זה עניני ממון לענין תנאי כפול שהרי שבועת העדות הוא רק בתביעת ממון ומ"מ נחשב רק כאיסורא גרידא כדאיתא במהרש"א משום דלגבי העדים הנשבעים הוא רק איסורא גרידא וכן הוא ברשב"א שם. ואף שלהרשב"א פליגי חכמים דהתם וסברי דבשבועת העדות נחשב איסורא דאית בו ממונא עיי"ש משמע שאין הלכה כמותם לפירוש זה דהא לדינא איפסק אף בנדרים שלא בעינן תנאי כפול ומה שהרמב"ם פכ"ו מסנהדרין פסק כחכמים אף לפירושו שקאי על איסור מקלל חברו שהוא איסורא גרידתא ודאי קושיא גדולה היא ועיין בהגר"א חו"מ סימן כ"ז סק"ט שנשאר בצ"ע. עכ"פ להגר"א בשבועה לחברו יש למיזל בתר כוונת המשביע כדסובר מהר"מ אלשיך ורעק"א.
 
<b>אבל</b> הא אף להבל"י שפוסק כמהר"מ טראני הוא רק כשהוא נגד לשון השטר, אבל כשיש לפרש הלשון כשני משמעות גם הוא מודה דהאומדנא מכריע איך לפרש לשון השטר וכמפורש שם באומדנא כזו ממש עיי"ש. וכיון שבכאן הוא ספק בלשון בית המטבחים דיאהניסבורג אם הוא על המקום דוקא או על מה ששוחטין עבור יאהניסבורג יש האומדנא זו שכוונת השו"בים היתה גם על מה ששוחטין עבור יאהניסבורג אף שהוא במקום אחר להכריע שכן הוא פירוש הלשון אף להבל"י והוכיח כן ממהר"מ טראני בעצמו.
 
<b>וגם</b> מסתבר שעיקר השם בית המטבחים דיאהניסבורג או בית המטבחים דפה יאהניסבורג נקרא על שם מי ששוחטין עבורו וכיון דנשחט אף באיזה מקום שהוא כיון דהוא עבור טבחים דיאהניסבורג נקרא שהוא שחיטה של יאהניסבורג דכן הוא בלשון בנ"א על כל דבר שעושה אדם או פעקטערי עבור איזה איש או עבור איזה מקום שהוא על שם עושה הארדער לעשות וכ"ש כשכל בית המבטחים שוחט עבור יאהניסבורג שנקרא בלשון בנ"א על שם יאהניסבורג ואף שאין לי ע"ז ראיה מסתבר כן. וא"כ הוא ודאי בכלל השבועה ל"מ למה שמסתבר ואף אם הוא ספק הרי האומדנא מוכיח שפירוש לשון השטר הוא לאסור גם בכל מקום שהשחיטה היא עבור יאהניסבורג ואין להתירו גם בשביל טענה זו.
 
<b>וכיון</b> שאיכא איסור השבועה בזה ונעשית לטובת השו"בים ע"פ מה שהכריחוהו להשבע בשביל הטובה אין רשאין להתיר לו שלא בידיעה והסכם השו"בים כמפורש /יו"ד/ בסימן רכ"ח סעיף כ', ועיין בש"ך ס"ק ל"ט ובט"ז ס"ק כ"ח שאף שרמ"א כתב זה שצריך דעתו ורצונו בשם י"א הוא דבר מוסכם גם להמחבר. ואף בדיעבד שהתירוהו לו סובר י"א בש"ע שם שלא הוי התרה והוא שיטת הרבה ראשונים שהוי ספקא דדינא ובאם לא ידעו הב"ד שהתירו שהיתה לטובת חברו עיין בגליון מהרש"א שלכו"ע אינו מותר גם בדיעבד. וגם אפשר שנחשב זה גם ע"ד רבים כיון שהם שלשה ויותר ומסתמא היו שם כולם לפניו בשעת חתימת ידו על כתב האיסור שלי"א בסעיף כ"א /יו"ד סי' רכ"ח/ אף שלא פרט שמותם אין לו התרה וגם כיון שהם שייכי להשבועה הא איתא בש"ך שם ס"ק ס"ז בשם מהרי"ק שלכו"ע הוא בדין ע"ד רבים אף בלא פרט שמותם.
 
<b>רק</b> שיש לדון על מה שטוען ר' סענדער שבכתב שנתנו לו בשנת תשי"ח להביאו מדורבן לשחוט עמהם יחד באשר הוצרכו לשו"ב וכתוב שם שיהיה בשוה עם שאר השוחטים ולכן גם לענין זה יש לו להיות שוה כמו ששאר השוחטים אינם קשורים באיסור גם עליו נבטל האיסור, דאף שאפשר גם לומר כטענת השו"בים שהוא רק למה שנוגע לעניני העבודה ולסך השכירות והכנסות שזה הוא עיקר הענין שמדברים בשעת מינויו וכיון שידעו שלא היה מתרצה בפחות התנו שיהיה שוה כמו כל השוחטים. אבל לסלק האיסור ממנו שאין זה מענין שכירות והכנסה ולא היה להם לדבר מזה אין זה בכלל, דכי יש אומדנא שלא היה מתרצה לקבל משרת השחיטה אצלם שהיתה יותר טובה ממשרתו בדורבן כשלא יסלקו ממנו האיסור, שנימא דעליהם היה לפרש שנשאר בשבועתו, וא"כ אם הוא לא היה מתרצה בלא סלוק השבועה היה עליו לפרש שגם בזה הוא ככל השוחטים דהוא הרי יודע דבעצמם כשלא יהיו מוכרחים לסלק ממנו השבועה לא יסלקו וזה יותר מסתבר. אבל מ"מ קצת ספק יש גם כטענתו ואם היה טוען ברי שסלקו ממנו האיסור אך סתמו בשטר כיון שהוא מוחזק היה נאמן. אבל הא מודה שלא דברו כלום בזה ורוצה לזכות רק מסתימת הלשון דהכתב לומר שאף שלא תבע שיסלקו יש ממילא בזה סלוק, שלכן אף אם נימא שהוא ספק השוה אינו יכול להוציא מודאי האיסור וגם הא ספק הוא לחומרא.
 
<b>ולכן</b> לדינא איני רואה בטענות ר' סענדער מה שיש להתירו משבועתו. אבל מ"מ כיון דהוא מצד ספק לחומרא בשביל טענה האחרונה נראה לע"ד שיש לעשות פשר בכעין זה שגם בית מטבחים זה החדש שהוא בעירה דארמיסטאן הסמוכה תהיה השחיטה והבדיקה דשם בשותפות לאגודת השוחטים יחד עם ר' סענדער וישרה השלום ביניהם והב"ד יעיינו בזה יחד עם כתר"ה ואם יסכימו לעצתי זו היתה דעתי נוחה מאד מזה ומה שלבד השבועה הא יש איסור יורד לאומנות חברו כיון שלא הזכיר כתר"ה זה לא דנתי בזה. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צט</h3>
 
<b>בענין</b> אלו שאין רוצים לעשות איזה מנהג שהנהיגו לכבוד הרב אם רשאין י"ט שבט תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב ר' יצחק פייזער שליט"א נשיא ביהכ"נ דישראל הצעיר בעיר אוישענסייד בלאנג איילאנד.
 
<b>הנה</b> המנהג שבביהכ"נ שלכם שכל מי שעולה לתורה בשבת שחרית וביו"ט בחזרתו מקיף לצדו של הרב מרא דאתרא לברכת יישר כח וקמו איזו אנשים אשר אין רוצים לכבד את הרב מרא דאתרא ואין רוצים לילך אל הרב אחר שיעלו לתורה, ודאי הוא איסור גמור כי החיובים אף לעניני כבוד להרב שנתחייבו מהקהל להרב ואף בלא חיוב ממש שנכתב ביניהם אבל הנהיגו כך, הוא כחיובי ממון שכל בני הקהל מחוייבים בזה וכמבואר בתשובות רבותינו הראשונים הריב"ש ותה"ד וכן הוא גם ברמ"א /יו"ד/ סימן רמ"ה בסופו ועיין בהגר"א שם ס"ק ל"ז מירושלמי סוף הוריות. ואפילו להתקבץ לבטל מנהג זה בלא רשות הרב אין רשאין שכבר זכה בכבוד זה. ולכן אם עומדים במרים ולא יצייתו לעשות כהמנהג ל"מ אם הוא מחמת שנאה להרב שעוברים על לאו דלא תשנא, אלא אף אם רק מחמת עצלות אין רוצים לעשות כפי המנהג, אסור לקרא אותם לתורה, וגם בלא זה אין לשנות מפני המחלוקת אף מנהג שאינו נוגע לשום איש וכ"ש מנהג זה שנעשה לכבוד הרב שהוא ממילא גם כבוד חכמים לומדי תורה שאסור לשנות. והנני ידידו מוקירו ומקוה שישרה השלום בגבולכם כשתתנהגו כדין, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ק</h3>
 
<b>בענין</b> אם יש להתיר להיות בועד אחד עם כופרים כשנעשה לצורכי היהודים כ"ג תמוז תש"ל. מע"כ האלופים הנכבדים יראי ה' באמת מקהלת האשכנזים דמעקסיקא ר' יוסף בארטפעלד ור' יוסף זיידעל ור' משה בראכטפעלד ור' משה מארקאוויץ כלכם תעמדו על הברכה לעולם.
 
<b>בדבר</b> ועד העיר דהקהלה שהיא על כמה עניני וצורכי העיר ובתוכם איכא גם עניני צדקה קולטור חינוך וגם רעליגיע דעפרטאמענט, והועד הזה הוא על כל הענינים אשר כל הדעפארטמענטען נוסדים על ידי ועד הזה, והוחלט זה הרבה שנים אשר הרעליגיעזר דעפרטאמענט יהיה מאנשי אמונה בדרך התורה הנקרא ארטאדקסישע, ועתה רוצים להכניס גם קאנסערווטיווע בתוך הועד, ומצד מחאה שלכם הציע צד השני שיבואו הקאנסערוואטיוון בשם בעאבאכטער עד הבחירות ולא יתערבו בעניני הרעליגיע, ורוצים מעלת כבודכם לידע אם תסכימו על זה או שתצאו מהועד ליסד קהלה מיוחדת של ארטאדקסישע בלבד.
 
<b>והנה</b> קצת לא מובן לי איך היה עד עתה אם בהועד לא נתקבלו אלא ארטאדקסישע ראטמענער או גם אלו שאינם מאמינים בהשי"ת ובתורתו, כי הלשון דהחליטו שהרעליגיעזר דעפארטאמענט יהיה ארטאדאקסישער משמע ששאר הדעפערטאמענטען הם אף מכופרים, ואם היה הועד רק מראטמענער ארטאדאקסישע לא היה אפשר גם בכל הדעפערטאמענטען שיהיו שם גם כופרים. ובפרט שאיכא גם חינוך וקולטור שלא הכניסום בתוך רעליגיעזר דעפארטעמענט והם העיקר שא"א להניח שיתערבו בזה גם כופרים ויש להיות שם רק אנשים בעלי אמונה טהורה ויראי השי"ת שאסור להם להסכים על חינוך וקולטור שאינו בדרך התורה והאמונה הטהורה האמתית. ואם הועד היה גם עד עתה מעורבים מכל בני העיר שנמצאים גם כופרים לא מובן מה נתחדש עתה יותר.
 
<b>עכ"פ</b> איך שהיה עד עתה אינו נוגע לדינא, כי מעצם הדין צריך להתרחק בכל האפשר מאלו הקאנסערוואטיוון שהם גם כן כופרים בהרבה עיקרי הדת ובהרבה מצות התורה ורוב ראבייס שלהם מסיתים ומדיחים לכפירה ולחלול שבת ולעוד הרבה עבירות חמורות, ואין חלוק ביניהם ובין כל מיני כופרים והם נעשים גרועים מיום ליום, ודבר האחרון שעשו שעוד חזקו ידי הכופרים והרשעים שבכנסת דא"י להחשיב נכרים גמורים ליהודים הראה כבר שאין רצונם להיות כלל חלק מישראל מאמינים בני מאמינים שמסרו נפשם על התורה ומצותיה ורוצים שיתערבו בני ישראל עם הנכרים ח"ו. והכתוב אומר בהתחברך לרשע פרץ ה' את מעשיך אף שהיתה התחברותו של יהושפט אלא בעניני ספינות להרוחת המדינות. איברא דאם היו זה רק עניני העיר והמדינה שמוכרחין בכל מדינה להתיעץ עם כל אזרחי העיר והמדינה בין נכרים בין ישראלים לא שייך להתחלק אבל דברים השייכים להמדינה עוסקים בזה מושלי המדינה והם עושים הועדים ולא שייך לועדים שעושים יהודים. דהא הועד נעשה רק לעניני יהודים בלבד וליכא שום דבר דלא יהיה שייך לדיני התורה דאף עניני צדקה וכ"ש קולטור וחינוך שכל עיקרם הם עניני תורה אין בשום אופן להיות בועד אחד עם כופרים מכל המינים, וצריך לעשות קהלה מיוחדת משומרי תורה לבדם לכל הענינים שנעשה לטובת היהודים, שלכן פשוט אם היה עד עתה נמי באופן לא טוב צריך לשנות ולעשות כדכתבתי. ידידם מוקירם, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קא</h3>
 
<b>אם</b> אין לשכור מקום ללמוד עם ילדים אלא אצל רעפארמער והמקום סמוך לבית תפלתם י"א סיון תשכ"ז. מע"כ הנכבד מר ר' יעקב שטיינבערג שליט"א נשיא הישיבה בווינפעלד.
 
<b>בדבר</b> שקשה למצא מקום ללמד להילדים שלכן שאלת מע"כ אם לשכור ולשאול מקום אצל קאנסערוואטיווען אשר הסקול שלהם הוא בבנין אחד עם בית התפלה אבל בכניסה אחרת, וכן אפשר לשכור ולשאול אצל רעפארמער אשר הסקול שלהם הוא בנין אחר לגמרי אבל הוא סמוך לבית התפלה שלהם, הנה שני המקומות אין רוח חכמים נוחה מהם אף שאין לומר איסור ברור המפורש, כי יש הרבה חששות שיכול להזיק לחינוך הילדים, כי אי אפשר לישב בשכונתם ולגנות את ביהכ"נ שלהם ומתרגל במוחות הילדים כי גם זה הוא ביהכ"נ שיש בו קדושה, ועוד יש הרבה חששות, ומכיון שיש אפילו חשש רחוק בענין החינוך הרי ודאי אין לעשות זה, ומצוה כללית איכא בתורה קדושים תהיו עיין ברמב"ן שהעיקר הוא שלא כל דבר שליכא איסור מפורש ואף שהוא היתר ממש רשאין לעשות, שצריך להסתכל ולילך אחר סוף מעשה אם ח"ו אפשר לצאת מזה איזה קלקול יש למנוע מזה. ולכן למעשה צריך לידע דעת הרבנים ומנהלי הישיבה בפילאדעלפיא שכוונתם לשם שמים ולמען טובת החינוך אחרי שיתיישבו בישוב דעת יהטב /היטב/ מכל הצדדים וכפי שיאמרו כן יש לעשות. ואני מקוה שתמצאו מקום הראוי וטוב בלא שום שאלות כפי הראוי והנכון לחינוך תורה, וכלל אמרו חז"ל בע"ז דף י"ז הרחק מעליה דרכך זו מינות אף לגדולים יראי ה' וכ"ש לקטנים. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קב</h3>
 
<b>בדבר</b> הישיבה שעל שם הח"ח מוכרחת לעקור ממקומה למקום אחר וכדי למעט בהוצאות הגדולות לפי היוקר עתה עלתה השאלה שיבנו הישיבה בהקעמפוס של הבית יעקב משום הפסד גדול שיהיה כשיצטרכו לבנות במקום אחר כ"ו ניסן תשל"א. מע"כ האלופים הנכבדים מאד עוסקים להרביץ תורה ויראת שמים בבאלטימארי ה"ה ר' משה ליב סטארטש נשיא הבית יעקב ור' אלווין הכהן נשיא הישיבה על שם מרן החפץ חיים זצ"ל. הנה כאשר המכתב בהשאלה נתקבל בערב הפסח לא הספקתי להשיב קודם הפסח ואתם הסליחה.
 
<b>והנה</b> פשוט שחלילה מלבנות בהקעמפוס של הבית יעקב והוא דבר אסור, כי הרי אף בדורות הקודמים ואף בדורות של חכמי הגמ' הקדושים וטהורים אמרו במתני' סוף מכות בעריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן ומטעם זה מסיק הרמב"ם בסוף הלכות איסורי ביאה לפיכך ראוי לו לאדם להרגיל עצמו בקדושה יתירה ובמחשבה טהורה ובדעה נכונה כדי להנצל מהן וכן ינהוג להתרחק מן השחוק ומדברי עגבים שאלו גורמים גדולים עיי"ש, ובברכות דף י"ב דרשו קרא ולא תתורו אחרי עיניכם זה הרהור עבירה, והיה זה בדורותם שכל בנות ישראל התלבשו בצניעות גדולה כמפורש בכמה מקומות בגמ', שלכן גם בדורות ההם היה אסור לבנות בית ספר לנערות לא רחוק מישיבה לנערים, ובקעמפוס אף שהוא גדול בשטח המקום הוא כקרוב ממש בעיר דכל המקום נעשה שימצאו שם התלמידים.
 
<b>וכ"ש</b> בדור זה שבעוה"ר נעשה ענין עריות בכל המדינה הפקר ממש ואין מתביישין כלל בזה ובבתי ספר של המדינה, הרי אף קטנים ביותר מתגדלין ומתחנכין בהפקר זה, וכבר מכירין הכל אף האינם יהודים החינוך המכוער והמתועב שבבני הנעורים, וזה ידוע כי הרוח השורר בקרב הנעורים הוא דבר שממילא נכנס אף אצל ילדי ונערי יהודים ויראי השי"ת וצריך לעמל ויגיעה רבה להוציא מלבם וממוחם עניני מחשבות טומאה אלו, אף אחר זהירות היתירה ביותר.
 
<b>אשר</b> על כן הישיבות לילדים ונערים ובתי ספר בשם בית יעקב לילדות ונערות שעזר השי"ת לאלו שמוסרין נפשם לחנך דור ישרים להשי"ת ולתורתו ולקיום ישראל העם הנבחר והנקדש וב"ה אשר נמצאים עתה אף כאן בדורנו הרבה ילדים ונערים שנתחנכו לתורה ולתעודה מצד השמירה והזהירות היותר גדולה והכל אומרים על חינוך זה ראו כמה נאים דרכיו כמה מתוקנים מעשיו והוא ישראל אשר בך אתפאר כלשון הגמ' ביומא דף פ"ו, צריך ליזהר מאד שלא לקלקל חינוך הקדוש הזה, ועל אלו הרוצים בשביל ממון להקל ולסתום העינים והאזנים מלראות ולשמוע מה שיתקלקל החינוך מזה אני אומר מה שאמר הכתוב אל תגעו במשיחי ופירשו רז"ל אלו תינוקות של בית רבן.
 
<b>ולכן</b> לדינא הוא כדכתבתי שאסור לבנות הבית יעקב להבנות בקעמפוס של הישיבה והשי"ת יעזרכם להשיג מקום טוב ולבנות בנין להבית יעקב ברוב פאר והדר ויתרבו תלמידות שיהיו לתפארת בישראל, והשי"ת ישלם לכם עבור עבודתכם לשם שמים להרביץ תורה וי"ש בבני ובנות ישראל בכל הברכות בזה ובבא. ידידכם ואוהבכם בלב ונפש, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קג</h3>
 
<b>בדבר</b> לענוש תלמידים שהותרה למלמד איזה פרטים בדין זה א' דר"ח כסלו תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר ישראל יצחק הכהן שליט"א עוסק בחינוך לתורה ולתעודה בטאראנטא.
 
<b>הנה</b> בדבר מלמד שרוצה לענוש תלמיד אחד שהותרה לו כדאיתא במכות דף ח', ודאי הוא עכ"פ על דבר ברור שעשה התלמיד מה שצריך לעונשו ולא על חשד בעלמא, ואף שיש לו אומדנא לפי דעתו שנער זה עשה הדבר, לא שייך לשום אדם בעולם שיוכל לסמוך על גודל דעתו ולענוש אף עונש כל דהו בלא ידיעה ברורה דעדים, דאף דבר השוה רק פרוטה בעינן עדים וכ"ש עונש הגוף דשוה יותר מממון. ולא עדיף המלמד במה שהתירו לו לענוש מב"ד שעל חשד בעלמא אינו כלום לענוש. ומה שאיתא במכות שם /דף ח'/ דאף בגמיר יכול לענוש, הוא דוקא אם אפשר לפי כשרונותיו ללמוד יותר בטוב ומתעצל לעיין היטב יכול לענשו, אף שבעצם הוא גמיר ואינו מבטל בזמן דגם זה שמחסר בעיונו הוא עצלות וראוי לענשו, וזה ודאי הוא רק כפי דעת המלמד שזה נחשב כדבר ידוע לפניו מצד שהוא מומחה ויכול לדון בזה, כי הרי אי אפשר שיביא לפני ב"ד לדון בזה. וכן יש ודאי עוד דברים שאירע לרב ומלמד בתלמידיו בכל עת שע"ז סמכו עליו שידון לחנכם לפי דעתו דלא שייך להביא ע"ז עדים ודיינים, ולכן הוא כעין מה שמצינו בחו"מ סימן ל"ה סעיף י"ד דבמקום שאין רגילין אנשים להיות שם איכא תקנת קדמונים להאמין נשים, וכן הוא לרב ומלמד עם התלמידים שהוא דבר המצוי בכל עת בינו לתלמידיו הוכרחו לסמוך על דעתו ונאמנותו לבד. אבל עכ"פ הידיעה לו צריך שתהיה ברורה ולא בחשדים בעלמא. ואם יש לו איזה ספק וחשד על אחד מהתלמידים באיזו דבר שלא כשורה צריך לדבר בדברי מוסר ודברים המקרבים לתורה ומרחקים מהדבר שחושד, וכשיודע בברור ויראה שיש צורך לענשו רשאי לענשו בישוב הדעת ולא בכעס ורוגזה.
 
<b>ובדבר</b> אם רשאי המלמד לומר לתלמידים שאם יודעין מי עשה את דבר הגנאי יודיע לו, הוא דבר מכוער לעשות כן דזה יגרום שיקילו בלשון הרע, אף שהדמיון להא דאמר הקב"ה ליהושע וכי דילטור אני לך בסנהדרין דף מ"ג לא דמי דהתם הרי יודע בעצמו ע"י הגורל ויקויים העונש, והכא אפשר שלא יודע שלכן אם היה זה לכוונת תוכחה לשמה משום שעי"ז יענש וייטיבו דרכם היה שייך להתיר כדמצינו בערכין דף ט"ז שאמר ריב"נ הרבה פעמים לקה עקיבא על ידי שהייתי קובל עליו לפני ר"ג בריבי, עיי"ש שהיתה זה תוכחה לשמה והוצרך שידע מזה ר"ג, וכן ודאי הוא גם עובדא דר"ה וחייא בר רב שאמר לשמואל שהיה בשביל שלהתוכחה הוצרך ששמואל ידע זה, אבל הא שייך זה כשמתעורר מעצמו לספר להרב כדי שיוכיחו, ולא כשהרב יגזור על תלמידיו שיספרו לו אם יודעים דבר מגונה אף כשהתלמידים הם גדולי עולם, ואצלינו לא שייך להחשיב בכלל שהוא לשמה אף בגדולים וכ"ש שלא שייך זה בקטנים.
 
<b>ובדבר</b> להעניש את התלמידים בבטול תורה, ודאי אין להעניש בבטול תורה שהקלקול הוא ודאי, והתועלת מזה הוא רק ספק ולפעמים הוא רק ספק רחוק ולכן יש לבקש עונשים אחרים ולא בבטול תורה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קד</h3>
 
<b>בענין</b> למוד בכת אחד ילדים וילדות קטנים מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב סו"ע ציס"ע כש"ת מוהר"ר צבי הירש מייזליש שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שרוצה כתר"ה שאכתוב דעתי בלמוד ילדים וילדות קטנים ביחד אשר ברור שכתר"ה אין צריך לי ולמטלעתי אבל הוא רק לחזק ידי כתר"ה כאשר כותב שיש עליו בזה מחלוקת אף מהיראים שאין יודעין שיש חשש איסור ולכן הנני כותב זה שלדעתי אסור זה וכבר כתבתי זה כשש שנים לאיזה מקומות, כאשר אבאר.
 
<b>הנה</b> טעם האומרים שאין שום חשש הוא משום שעדין אין בהם יצה"ר וחשש הרהור, אבל הא חייבין לחנך אותם להתרחק מנשים והילדות להתרחק מאנשים וכשלומדין ביחד אדרבה עוד מתרגלין להיפוך להתקרב ויתרגלו מזה גם לכשיתגדלו שכבר יהיה בהן יצה"ר וחשש הרהור. ולכן אף שאין מצדם שייכות חשש איסור עתה דאף אם היו גם קטנים חייבין במצות לא היה שייך בהו האיסור מ"מ יש חיוב חינוך.
 
<b>ולכאורה</b> תליא זה במחלוקת הפוסקים בהא דלא ליקני אינש הושענא לינוקא בי"ט קמא שאר"ז בסוכה דף מ"ו שהמג"א /או"ח/ בסימן תרנ"ח סק"ח סובר דלא יצא הקטן, וכוונתו דלכן לא יצא האב ידי מצות חינוך ויצטרך האב לקנות להקטן לולב ואתרוג אחר כשלא יוכל להקנות לו אחר שיצא הוא משום שצריך לו למחר שיהיה שלו מצד ספקא דיומא עיין בלב"ש וכן סברי הרבה אחרונים. אבל המ"ב בס"ק כ"ח הביא שיש כמה אחרונים שסוברין דמצות חינוך מתקיים גם בשאול ושכן משמע במרדכי בשם ראב"ן ועיי"ש בשעה"צ שמשמע שכן נוטה להלכה. שלכן בעובדא דידן יהיה איפכא דלהמג"א יהיה לקולא כיון דמצות חינוך לדידיה הוא באופן שאם היה חייב במצות היה יוצא, שמפרש בענין חינוך שהוא כחייבו חכמים גם את הקטן במצות לענין שהאב יראה שיקיים הקטן ולכן כעין דאורייתא תקון. ולכן גם כשמזדמן לקולא הוא כן כהא דעובדא דידן שאם לא היה חשש הרהור בגדולים גם גדולים לא היו נאסרין, דמטעם זה התירו לעצמן אלו האמוראים שהיו בטוחים בנפשם שלא יבואו לידי הרהור כר' גידל ור' יוחנן ור' אחא במה שעשו דאם היה האיסור בעצם שלא מצד הרהור לא היה שייך להתיר אף להם, וא"כ בקטנים כאלו שלא שייך בהו חשש הרהור אין לחייב בחינוך בהרחקה. ולהחולקים עליו וסברי דחינוך מקיים אף שלא הקנה לו הלולב והאתרוג משום דמפרשי דמצות חינוך הוא רק להרגילם שזה יהיה אף באתרוג שאול אף שגדול כה"ג לא היה יוצא בזה, ולכן יש להיות בעובדא דידן לחומרא שאף שבגדול כה"ג לא היה איסור מ"מ לקטן שרק בשביל קטנותו אין לו חשש מחוייבין להרגילו להתרחק מן הנשים ולקטנה להתרחק מן האנשים כדי שיתרגלו להיות מרוחקים לכשיגדלו ולכן אסור לדידהו ללמדם יחד ובמקום אחד מצד מצות חינוך. וכיון שמשמע משעה"צ שדעתו נוטה כהחולקין על המג"א וכן הא הוא המנהג שאין קונין אתרוג ולולב מיוחד להקטן וממילא הוא כנפסקה ההלכה בכאן לאסור.
 
<b>ואף</b> להמג"א אפשר שכאן כשילמדו יחד שהוי כמחנכים אותם להיפוך להתקרב לנשים, גם לדידיה יש לאסור דאף שלא חייב בהרגלה לבד כשאין בזה ענין מצוה כאתרוג שאול, וראיה לדבריו יש מחגיגה דף ו' בקטן חיגר שיכול להתפשט מקמי גידולו דבעי רשב"ל אם חייבין לחנכו כדי שיהיה סרוך אחר מנהגו לכשיגדיל ומסיק אביי דכל היכא דגדול פטור כה"ג אין לחייבו לקטן עיי"ש, מ"מ הכא דהוא חינוך והרגל להיפוך מסתבר שגם להמג"א יש לאסור. ואף אם נימא שלהמג"א אין לאסור מדינא, מ"מ ודאי גם לדידיה אין רוח חכמים נוחה מזה. ולדידן שנוהגין דלא כותיה הוא אסור מדינא. והא דחגיגה צ"ע לדידהו אבל בשביל קושיא לא נדחה דברי המרדכי בשם ראב"ן והסוברין כמותו ואת מנהגנו לכן נראה שמדינא הוא אסור ללמדם יחד אף לקטנים וקטנות ביותר.
 
<b>וגם</b> ידוע שבמדינה זו אין גבול לחשיבות קטנים ואם יקילו אף בקטנים ביותר יאמרו גם על בני תשע בני עשר שיש להם כבר דעת שגם הם קטנים. וכה"ג בארתי מה שבחגיגה דף ג' אראב"ע בהקהל טף למה באין כדי ליתן שכר למביאיהן וקורא לזה חדוש ומשבח ר' יהושע שם מאד חדוש זה ואמר אין דור יתום שראב"ע שרוי בתוכו, שלכאורה תמוה טובא וכי לא היה ידוע שיהיה שכר למביאיהן דכיון שהשי"ת צוה להביאם הוא עשה ויקבל עליו שכר כמו בכל המצות והשאלה היתה למה צוה זה השי"ת ומה תירץ בזה. אבל הוא משום שלכאורה מצות למוד התורה עם הבנים ואחרים הוא בטעם מובן לכל כדי שידעו דיני התורה וידעו איך לעשות, וזה מביא לידי קלקול שהאבות מצד כח היצה"ר אומדין את כשרונות בניהם שלא יוכלו ללמוד כל התורה ולומדין אתם רק מעט ויש שגם אומדין שלא יוכלו כלל ללמוד ואין לומדין עמהם כלל ויש שגם אין מחנכים אותם בדיני התורה באמרם שאף אם ילמוד לא ישמור דיני התורה וא"צ אף לחנכו לחנם, ולכן אראב"ע שאינו כן אלא שחיוב התורה הוא שילמד אדם את בנו אף אם ידע בברור שלא יהיה לו שום תועלת מהלמוד שהוא גזירת המקום בלא טעם אלא כדי ליתן שכר למביאיהן כמו שאר המצות כאתרוג וכדומה, שלכן צוה השי"ת שיביאו אף הטף שאין מבינים כלל, שמזה ידע האדם שאין לו שום תירוץ ואומדנא ליפטר מחינוך ולמוד התורה עם בנו אלא מחוייב ללמוד עמו כל התורה כולה כזבולון בן דן וממילא יהיו מהם גם גדולי תורה ויראה כפי האמת ולא כטעות האבות מצד יצה"ר. וזה ממש יש לומר בעובדא דידן שאם יקילו אף בקטנים שוב ליכא גבול לקטנות מצד יצה"ר.
 
<b>אבל</b> א"צ לזה כי מדינא יש לאסור כדלעיל. אך מה שאירע איזה מקומות שגם אני הסכמתי להקל היה זה רק במקום שלא היה אפשרי כלל לעשות בית ספר מיוחד לילדים ומיוחד לילדות והיו הילדות מתחנכות בבתי ספר של המדינה שהוא ללא אמונה וללא מעשים ח"ו ולכן עדיף שילמדו בבתי ספר שיסדו שומרי תורה אף שלומדים יחד עם ילדים כשהן קטנים טובא, דכיון דלא יוכלו לקיים שני החינוכים חינוך הבנות באמונה עדיף אבל אם אך יש אפשריות לעשות בית ספר אחר לילדות מחוייבין לעשות. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קה</h3>
 
<b>בדבר</b> למוד דברי רשות לילדים, ואיך הוא כשמחבר ספר ההוא אינו שומר תורה י"ט כסלו תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר משה הלוי אייזעמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> ודאי דברים אשר נכתבו שמות המחברים שמפורסמים לרשעים וכופרים בהשי"ת ובתורתו הקדושה, אף שאין בהם דברי כפירה אסור ללמד אותם לילדי ישראל, כי אף שהא דכתב הרמב"ם בפ"ו מיסוה"ת בס"ת שכתבו אפיקורס מצוה לשרפו כדי שלא להניחו שם לאפיקורסים ולא למעשיהם, לא שייך לאסור עניני חול, דרק בעניני קדושה נאמר שלא להניח להם ולמעשיהם שם בקדושה, אבל בעניני חול ליכא איסור זה, כדחזינן מכל דברים שנתחדשו מחכמות הטבע ועניני רפואות שיש בהם הרבה דברים שנתחדשו ע"י רשעים וכופרים וכל העולם משתמשין עמהם, וכן הוא למודי שפה שהוא ענין חול. אבל מ"מ אסור ללמד דבריהם מכיון שלומדין זה בזמן שלומדין למודי קדש חושבים הילדים גם זה מלמודי קדש ויחשבו שמחברים אלו הם חשובים בעיני שומרי תורה ויבואו ח"ו להמשך אחריהם והרחק מעליך /מעליה/ דרכך זו מינות.
 
<b>ומה</b> שהעתיק כתר"ה מדבריהם שנכתב שם בשם העבודה ידגלו, הוא כמו כפירה וכן מה שנכתב יקוו לעת קץ ולא נזכר לקץ שיבא מלך המשיח הוא כעין כפירה שמההשמטה ניכר שכופר. ובכלל השבח בשיר ההוא שהדור החדש יעבוד את האדמה ולא שדור החדש ילמוד תורה נמי הוא כפירה, ובכלל לא בזה אנחנו משבחים דאם זהו השבח הלא ירחקו את הילדים מלמוד התורה, ולכן אף בלא שמות המחברים אין ללמד זה לילדים ולא לילדות, וכ"ש שאסור כששמות הרשעים המחברים עליהם. ובכלל לא מובן וכי חסר לנו מה ללמוד עם הילדים הרי צריך שידעו חמשה חומשי תורה וגם הרבה מן הנביאים ולמה צריכים לדברי הבל ושטות של הרשעים הכופרים ולכן אין ללמד זה לילדים וגם לא לילדות, וגם אין להחזיק ספרים אלו בבית ספר. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קו</h3>
 
<b>בדבר</b> לקבל משרת מלמדות בת"ת שתחת הקאנסערוואטיוון מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' ישראל יצחק הכהן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר לקבל משרת מלמדות בת"ת שתחת הקאנסערוואטיוון כבר כתבתי בזה ונדפסה בספרי אגרות משה על יו"ד בסימן קל"ט, והוריתי שם כי באופן שמניחין להמלמדים ללמד כפי שצריך ללמד בלא שום שינוי והת"ת הוא במקום אחר שלא בביהכ"נ שלהם אין לאסור מלקבלה, אבל כתבתי שם שמנהלי ישיבה אין להם לקבל מורה כזה שיהיה גם מורה בהישיבה כי יש לחוש שאבות התלמידים יאמרו שגם שם טוב ללמד כמו בהישיבה שהרי הרבי שלהם הוא רבי גם שם ויצא מזה ח"ו קלקול להישיבה. ולכן המנהל מבית הספר היומי שאומר שאינו רוצה שהמורים שלו ילמדו בת"ת של הקאנסערוואטיוון הצדק אתו, ולא מטעמיה שאומר לפי מכתב מע"כ שאסור מצד הדין, אלא משום שאפשר ח"ו לבא קלקול מזה לבית הספר היומי.
 
<b>אך</b> הצעה השניה שהכתות של הילדים ילמדו למודי קדש בתחלה ואח"כ למודי החול וכתות של הילדות ילמדו למודי חול בבקר ולמודי קדש אח"כ כדי שאותן המלמדים ילמדו כל היום ויהיה להם פרנסה כפי צורכם היא העצה טובה לע"ד, שעל למודי קדש אין להקפיד כ"כ על ילדות שפטורות מת"ת ואדרבה היתר הלמוד עמהן הוא חדוש. והעיקר בלמוד עם הילדות שתהיינה יודעות עיקרי דיני התורה ולחנכם לאמונה ויראת שמים, שזה אפשר גם אם ילמדו אתן למודי קדש אחר למודי חול. ואין לחוש שיאמרו איזה אנשים שלמודי חול הם יותר עיקר מכיון שעושין זה רק אצל ילדות ובשביל שיוכלו אותן המלמדים ללמד עמהן.
 
<b>אך</b> אולי יש להמנהל טעמים אחרים שמע"כ לא כתבן שלא אוכל לדון בזה אלא כשהמנהל בעצמו יכתוב. וטוב שתפנו בטאראנטא אל זקני הרבנים דשם וידונו בזה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קז</h3>
 
<b>בדבר</b> לקבל משרת מנהל ומורה בת"ת של בית כנסת דחפשים י"ט סיון תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל יאלאו שליט"א אב"ד בסיראקיוז.
 
<b>הנה</b> לקבל משרת מורה ומנהל בת"ת של בית כנסת של קאנסערוואטיוון אין רוח חכמים נוחה מזה, אך שאין לומר שהוא דבר איסור להיות מנהל ומורה בת"ת שלהם אם מניחים ללמדם תורת השי"ת ולהתפלל כראוי וגם שיהיה זה במקום אחר לא בביהכ"נ שלהם, ולכן אין מוחים לאלו שצריכים פרנסה מלקבל משרה כזו, כי הרי יש גם מעלה שגם בניהם של הקאנסערווטיוון צריכים ללמד תורת השי"ת ואולי יתגדלו לתורה ומצות כיהודים כשרים. אבל לומר בשביל מעלה זו שיהיה רוח חכמים נוחה מזה לא מסתבר כלל משום שלעומת זה איכא חשש על עצמו שלא ימשך אחריהם מכיון שעי"ז יהיה לו קורבה והתחברות עם הכופרים, וחז"ל חששו מאד להתרחק מהם כדאיתא בע"ז דף י"ז, ואף שהוא רק חשש קטן דאולי יוכל להזהר מלהתקרב יותר מהשייכות לעניני הלמוד, מ"מ יש קצת חשש בזה ואף אם הוא איש חזק בדעתו יש לחוש שאחרים ג"כ יתירו לעצמם והם לא יהיו חזקים בדעתם, ולכן רק מצד צורך הפרנסה אין מוחין בזה. וממילא בעובדא זו שאין לו צורך לפרנסה ורוצה לקבל המשרה להיות מנהיג של ילדיהם רק לשם שמים, יפה אמר לו כתר"ה שמוחה בו בשביל שיש בזה גם חשש קלקול דמינות דמשכה אף שהוא חשש קטן. ואם להבחור יש רצון לעשות לשם שמים בחינוך ילדים יש הרבה לעשות עם ילדים מבני בית כנסת של אלו המתנהגים כשורה וכשישפיע על בני ביהכ"נ הכשר יתוספו ממילא אליו גם ילדים מבני חפשים שודאי יצטרך לקרבם כשיבואו אליו אבל לא יקבל אצלם משרה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קח</h3>
 
<b>במי</b> שיש לו משרה בבית הכנסת קאנסערוואטיווי אם רשאין למנותו למגיד שיעור ודרשן בביהכ"נ כ"ח שבט תשכ"ט. מע"כ ידידי מהר"ר אברהם העכט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אחד שיש לו משרה בביהכ"נ של הקאנסערוואטיוון אם רשאין למנותו להגיד שיעור לפני בע"ב בהלכה ואגדה ולדרוש בביה"כנ של שומרי תורה. הנה זה אינו /איזו/ שנים שנשאלתי בדבר שוחט שקבל משרת שמשות בביהכ"נ דקאנסערוואטיוון והשבתי דאף שמשרתו הוא של ענינים אחרים שלא שייכים לעניני אמונה ודת אין להכשירו דהא מצינו דקרא תנא דבר"י למי שנמכר להיות חוטב עצים ושואב מים לע"ז נמי בשם כומר בקידושין דף כ' שהוא העוסק בעניני האמונה ועבודותיה דע"ז אלמא דהוא משום דעכ"פ הוא עוזר ומסייע בעניני עבודותיה, שלכן דין השמש וכל המשרתים בביהכ"נ דהקאנסערוואטיוון כדין הראביי ודין הפרעזדענט שהם ודאי פסולין. וזה ודאי שלהיות דורש ומגיד שיעור הוא עוד גרוע דיש לחוש שידרוש דברי דופי ויגלה פנים שלא כהלכה, ואפילו כשאין לחוש לזה איתא במו"ק דף י"ז בצורבא מרבנן דהוה סני שומעניה, והיו צריכי ליה רבנן שמסיק הגמ' דאל יבקשו תורה מפיו ופרש"י דמוטב דלא ילפי מיניה, אף דהיה אדם גדול בתורה וידע ר' יהודה דילמוד כהלכה, ומ"מ אין ללמוד תורה מפיו ואיפסק כן בש"ע יו"ד סימן רמ"ו סעיף ח' דאיתא שם הרב שאינו הולך בדרך טובה אע"פ שחכם גדול הוא וכל העם צריכין לו אין למדין ממנו עד שיחזור למוטב. וכ"ש בסתם בנ"א דסנו שומעניה שיש לחוש שגם ידרוש שלא כהראוי, ואף בדברי הלכה ילמוד שלא כהלכה, או בקלות ובטול החשיבות ח"ו, ולכן ודאי אין למנות מי שיש לו משרה אצל הקאנסערוואטיוון אף במשרה כזו שלא שייך לעניני אמונה בין בבתי כנסיות שלהן ובין בהסעמינאר /בהסימינר/ לראבייס שלהם, שיאמר שיעורים בהלכה ובאגדה ודרוש ואף אם מנוהו מהראוי לסלקו. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קט</h3>
 
<b>במיטינגען</b> של סאסייטע ותיקנו שילמוד אחד איזה דין אם רשאות הנשים להשאר שם לשמוע כ"א מנ"א תש"כ. מע"כ הנכבד ר' יוסף בראון שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר המיטינגען של הסאסייטע שבאין לשם אנשים ונשים לשוחח ולהווכח ולהחליט בעניני חול של הסאסייטע, ותיקנו שבכל מיטינג ילמוד אחד מהחבורה איזה דבר תורה בפסקי דינים משלחן ערוך או בדברי מוסר ויראה, הוא תקנה טובה ויישר כחכם. ובדבר הנשים אם יכולות להיות שם גם בשעת הלמוד כמו שהן נמצאות שם בשעת השיחות ודיונים בעניני חול, או שצריכות לצאת לחדר אחר, הנה דברי תורה ומוסר לא גרעי מעניני חול וכיון שאין אתם מחמירים עליהן שלא לבא להמיטינגען כמו כל הסאסייטעס שבמדינה זו שגם הנשים משתתפות בכל הדברים, אף שאין ידוע הטעם שמקילין במדינה זו בפשיטות אבל כיון שמקילין אין שום טעם שיצאו בשעת הלמוד כי גם נשים צריכות לידע דיני התורה וטוב להן שישמעו דברי תורה דינים ומוסר כדאמרו חז"ל בהא דמצות הקהל ריש חגיגה נשים באות לשמוע. וכן טוב שישמעו בכל מקום דברי תורה. אבל אם יגיע זמן תפלת מנחה או מעריב וירצו להתפלל שם יצטרכו הנשים לצאת לחדר אחר ולא בחדר שמתפללין שם האנשים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קי</h3>
 
<b>בענין</b> חיוב למוד כל התורה ה' תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמחה עלבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי הזמנת כתר"ה לסיומא דשבת בשיעור של דף יומי שלומד כתר"ה בביהמ"ד דצעירי אגו"י בחבורה של ת"ח אשר היה ברצוני להיות בצותא חדא בשמחה של מצוה עם כתר"ה והמסייעים החשובים, וגם הא שמחת סיום מסכתא הוא לא רק על המסיימים אלא על כל לומדי תורה כמפורש בשבת דף קי"ח דאמר אביי תיתי לי דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכתיה עבידנא יומא טבא לרבנן אף שאביי משמע שלא סיימה. ואף שרש"י פי' ע"ז שאביי ראש ישיבה היה ומשמע דרק על רבו של המסיים איכא מעלת שמחה זו דאל"כ לאיזה צורך כתב כאן שהיה ראש ישיבה, מ"מ שפיר יש למילף שגם לת"ח אחרים יש עכ"פ שמחה כשמסיים צורבא מרבנן אף שאינו תלמידו דאם לא שייך כלל לאחרים גם לרבו אין טעם שיהיה עליו מצוה לעשות יו"ט אבל כיון ששמחת למוד תורה אף של אחד הוא שמחה של כל ת"ח שייך שעל הרב שגרם זה וסייעהו בלמודו יהיה מעלה לעשות גם יומא טבא. אבל הייתי טרוד במצוה אחרת ולא היה אפשר לפני לבא.
 
<b>והנה</b> בדבר עצם למוד הדף יומי שהנהיג הגאון ר"מ שפירא זצ"ל ונתקבל בעולם הוא ענין גדול דהא לבד עצם מצות למוד תורה שמקיים בכל מה שילמוד אף רק מסכתא אחת כל ימיו, הרי יש מצוה שילמוד כל התורה שבכתב ושבע"פ. כי לבד משמעות הקראי איתא בקידושין דף ל' שלימדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות ומפורש שם שחייב, ומה שמסיק ולא כזבולון בן דן שלימדו הכל הוא רק לענין החיוב שעל האב ללמד לבנו יותר מהחיוב שעל אחרים הוא מקרא כמפורש ברש"י שכתב מכאן ואילך ילמוד הוא לעצמו. ובודאי לעצמו שכתב רש"י הוי ע"י רב ומורה דלא אפשר ללמוד בעצמו בלא למוד מרב ומורה וכ"ש קודם שנכתב הש"ס שהיה צורך לקבלה איש מפי איש, אבל הכוונה שמשנה תלמוד הלכות ואגדות שוה האב לאחרים שכולן מחוייבין ללמד בחנם.
 
<b>ועיין</b> בלח"מ פ"א מת"ת ה"ב וה"ג שמזה הוא מקור הרמב"ם שפסק שבשכר רק האב מחוייב ולא אחרים שאין מחוייבין לשכור מלמד אלא ללמד בחנם כשהם יכולין, משום דמה ששאל בגמ' /קידושין דף ל'/ עד היכן חייב ללמד את בנו תורה שמשמע מהמתרץ שהשאלה היתה עד כמה דורות יקשה הא לכל אדם מחוייב ללמד מהקרא דושננתם לבניך שדריש בספרי שהוא גם לאחרים שהתלמידים קרוין בנים אלא דהשאלה היתה לענין עד כמה חייב גם לשכור מלמד. ולכאורה למה שבארתי הוא מוכרח ביותר אף אם נימא שהגמ' אפשר לסבור דלא כהספרי, דהא כיון שיש מצוה ללמד כל התורה איך מסיק שרק מקרא מחוייב האב ללמדו הא א"א ללמוד בעצמו תושבע"פ בלא רב ומורה א"כ בע"כ שמחוייבין ללמדו כדאיתא בספרי ואיך אמר שרק מקרא מחוייב האב, אלא הוא משום דגם אחרים שוין לחיוב למוד תושבע"פ ואין חלוק בין האב לאחרים ומה שאמר שיש חלוק שרק האב חייב ולא אחרים הוא על מקרא. וא"כ צריך להבין מ"ש מקרא שרק האב חייב, וצריך לומר משום דהוא לענין לשכור מלמד שהאב מחוייב במקרא ואחרים אין מחוייבין אלא בחנם דהוא כשיכולין בעצמם ללמד עמהם כדכתב הרמב"ם ולכן בתושבע"פ שליכא חיוב על האב לשכור אלא ללמדו בחנם כשיכול ללמדו שוה האב לאחרים.
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה על הכ"מ שנסתפק בבן בנו אם ג"כ חייב ללמדו בשכר כהאב והא כיון שהגמ' איירי בשכר דרק בזה חלוק האב מאחרים וע"ז פשיט ר' יהודה אמר שמואל כזבולון בן דן שלימדו אבי אביו הרי מפורש שגם אבי האב מחוייב לשכור מלמד לנכדו ועיין בלח"מ שהקשה זה. וצריך לומר דהכ"מ מפרש שהגמ' לא איירי בשכר משום דסובר דאף בחנם לא מחייבו אחרים ללמד מקרא ורק האב מחוייב וכן אבי האב לפשיטות ר"י א"ש.
 
<b>וקצת</b> ראיה דאם היו גם אחרים מחוייבין ללמד מקרא היה אסור ליקח שכר גם על למוד המקרא כמו על למוד תושבע"פ, דהא על כל מצוה אסור ליקח שכר כמו על לדון ולהעיד ולהשיב אבדה ולרופא לרפאות, ועיין ביו"ד סימן של"ו בט"ז סק"ב ובהגר"א סק"ז דבכל עשיית מצוה ילפינן שאף אתם בחנם. ואף שבנדרים דף ל"ז איתא שגם מקרא אסור אלא משום שכר שמור לקטנים לרב ושכר פסוק טעמים לר' יוחנן, כנראה שהרמב"ם והרא"ש והטור והרשב"א וגם הרי"ף סברי שמותר ליטול שכר גם על למוד המקרא ממש, שהרי הרמב"ם והטור לא הזכירו שום חלוק במודר הנאה שיש פעמים שמותר ללמדו גם מקרא דהא אף לר' יוחנן שהנטילת שכר הוא מצד פסוק הטעמים שלכן כתב הר"ן דאפילו מגדול שלא בעי שמור מותר ליטול שכר שלכן אסור ללמדו למודר הנאה, הא יש לפעמים שמותר כגון שמלמדו רק עצם המקרא והתרגום שהוא פירוש הבנת המלות שזהו עיקר הלמוד דבלא ידיעת פירוש המלות אין להחשיב כלל ללמוד בקריאת התיבות בלא ידיעה וא"כ בודאי הוא דאורייתא שא"א בלא זה, ולא למדו פסוק הטעמים שמותר גם לר' יוחנן, והרמב"ם פ"ו מנדרים ה"ז והטור /יו"ד/ בסימן רכ"א סתמו שאסור ללמדו תורה שבכתב משמע שאף בלמדו עצם המקרא והתרגום שהוא פירוש הבנת המלות אסור ללמדו למודר הנאה משום שרשאי ליטול שכר, וכמדייק הר"ן מסתימת הרמב"ם שאוסר אפילו לגדול א"כ ראיה מסתימה זו דאף באינו מלמדו פסוק טעמים אלא עצם המקרא והתרגום אסור, וע"ז לא מתורץ במה שמשמע מהר"ן שהוא משום שפוסק כר' יוחנן והביאו הב"י וכן כתב הלח"מ שטעם הרמב"ם משום שפסק כר' יוחנן, דעדיין יקשה על שלא הזכיר דדוקא כשמלמדו פסוק טעמים אסור ולא כשמלמדו מקרא ממש ותרגום.
 
<b>ולכן</b> ברור שהרמב"ם והטור סברי דעל למוד המקרא ממש נמי מותר ליטול שכר, והוא משום דפסקי כירושלמי נדרים פ"ד ה"ג שדריש מקרא חוקים ומשפטים אתם מלמדים בחנם ואי אתם מלמדים בחנם מקרא ותרגום ולא הזכיר שום טעם לא טעם רב דשמור ולא טעם ר' יוחנן דפסוק טעמים. וגם הא מפורש שם שגם על תרגום מותר ליטול שכר אף שהוא עיקר חיוב הלמוד כדכתבתי. וכן סתם הרמב"ם בפ"א מת"ת ה"ז שמותר ליטול שכר על למוד תורה שבכתב ולא הזכיר שהוא רק לתינוקות משום שמור ולגדול רק לפסוק טעמים מותר ולא עיקר למוד תורה שבכתב אלמא דמתיר ליטול שכר על הלמוד דתורה שבכתב ממש והוא מטעם הירושלמי שמקרא אינו בכלל חוקים ומשפטים שהרי א"א לידע מלמוד המקרא שום דין ברור. ולכן הרא"ש נדרים /דף ל"ז/ והרי"ף והרשב"א שם שהביאו הא דירושלמי הוא משום שפוסקין כירושלמי.
 
<b>וא"כ</b> צריך לומר להירושלמי שפוסקין כותיה דלמוד מקרא ליכא חיוב על אחרים אף בחנם רק על האב לבדו וכן על אבי האב כדאמר שמואל כזבולון בן דן שלימדו אבי אביו ואיירי הגמ' בחנם. והטעם צריך לומר דהלומד לאחרים ללמד הרי הוא מקרא דושננתם לבניך שפירוש שנון הוא כדאיתא בקידושין דף ל' שיהיו דברי תורה מחודדים בפיך שאם ישאל לך אדם אל תגמגם ותאמר לו, שזה לא שייך אלא בתושבע"פ שרק בלמוד תושבע"פ ידעינן הדין ומטעם זה איתא בירושלמי שחוקים ומשפטים הוא רק תושבע"פ כדלעיל. ומסתבר שמטעם זה דשנון הוא שייך רק בתושבע"פ מפרשים לבניך שהם התלמידים אף שאינם בניו, משום דלבניו ממש הא מחוייב גם בלמוד תורה שבכתב שאינם בכלל קרא דושננתם, ואם בשביל ללמדנו שצריך ללמוד עד שיהיו דברי תורה מחודדים בפיך לא הי"ל לכתוב כאן לבניך וממילא ידעינן דכיון דלמוד התורה הוי החיוב עד שיהיו מחודדים ואיכא חיוב מקרא דוהודעתם לבניך שילמד את בניו ממילא הוא עד שיהיו מחודדין אצל בניו ולכן מוכרחין לומר דלבניך בקרא דושננתם הוא על כל תלמידים אע"פ שאינם בניו.
 
<b>ועיין</b> בב"ח שם /יו"ד סי' רכ"א/ שהיבא /שהביא/ מהגהת הסמ"ק על מה שצריך ללמד תלמוד בחנם שכתב והטעם הוא לפי שמפרש הסתום דאי לאו התלמוד לא היינו מבינים שום מצוה לעשותה כמאמרה, ופשוט שהוא כדבארתי שהחיוב שאיכא על אחרים ללמד לתלמידים הוא רק לפרש הסתום שזה נקרא חוקים ומשפטים שיודעין לעשותה כמאמרה ולא המקרא לבד שהוא דבר סתום. אבל אין זה מה שמסיק הב"ח אבל מקרא שהוא פסוק הטעמים כר' יוחנן שאין יוצא מזה הוראה יכול ללמדו בשכר, והא בעצמו כתב שאף המקרא ממש אי לאו התלמוד לא היינו מבינים שום מצוה לעשותה כמאמרה והוא כסותר עצמו. וצ"ע בכוונתו ואולי קורא הב"ח עצם המקרא שהוא פסוק הטעמים שמזה מבינים פירוש המקרא כדאיתא בנדרים שם /דף ל"ז/ ויבינו במקרא זה פסוק טעמים וזהו עיקר הלמוד במקרא עם תלמידים והוי ר' יוחנן כמו הירושלמי, אבל א"כ איך שייך למיסבר שפסוק טעמים לאו דאורייתא. ולכן דבריו צ"ע אבל כוונת הגהת סמ"ק הוא כדבארתי וכתחלת דברי הב"ח.
 
<b>ולפ"ז</b> שהגמ' איירי בחנם יקשה מנא ליה לרמב"ם שהאב מחוייב ללמדו בשכר וצריכין לתרץ כתירוץ מהרי"ק שהביא הלח"מ בה"ג דהוא מסברא דכיון דמותר ליטול שכר על המקרא א"כ חייב ללמדו בשכר, וכיון שהוא מסברא הוא מדאורייתא. ושייך להסתפק על בן בנו כהכ"מ משום דהסברא הוא רק על האב שמצינו עוד דברים שהוא מחוייב אף שצריך הוצאת ממון כמו לפדותו ולהשיאו אשה וללמדו אומנות שצריך להוציא ע"ז ממון, דאחרים הא אין מצוה עליהם ללמדו אומנות לכן אף תורה שחייב ללמדו סברא הוא שחייב ללמדו גם בשכר אבל לבן בנו שליכא שאר החיובים לכן אין לנו הסברא שיצטרך ללמד גם בשכר דאפשר סגי לחייבו מהקרא דלבני בניך רק בחנם. אך אולי כיון שחייבתו תורה גם ללמד לבן בנו כמו לבנו בקרא אחד חייב גם בשכר כמו האב מאחר דשוה בזה להאב וזהו ספקו דהכ"מ.
 
<b>עכ"פ</b> ברש"י מפורש שמחוייב ללמוד כל התורה. ומוכרח זה דהא איתא במנחות דף צ"ט דמשכח דבר אחד מתלמודו עובר בלאו, ואם ליכא מצוה וחיוב ללמוד כל התורה כולה איזה גרעון יש במה שלמד ושכח דבלא למוד כלל הא ודאי אינו יודע. איברא שבפי' ר' יונה באבות פ"ג מ"ח איתא על הא דאמר ר' דוסתאי בשם ר"מ דמשכח דבר אחד ממשנתו הוא מתחייב בנפשו, כי יבא להורות ע"פ הזכרתו ויאסור המותר ויתיר האסור ונמצאת תקלה באה על ידו, שטעם זה אולי לא שייך בלא למוד שלא ידמה לו שיודע ולהורות כיון שלא למד כלל וכן הוא כוונת הרע"ב בפירוש ראשון. אבל לא מסתבר שהלאו הוא ג"כ בשביל זה שלא יבא תקלה דע"ז הא יש איסור אחר בעצם ולא מסתבר שעל הסבה לבא לידי תקלה יהיה הלאו דמ"ש מסבות אחרות כגון שנתעצל קצת מלעיין בכל כחו שליכא ע"ז לאו מיוחד רק שע"ז אמר ר' יהודה באבות פ"ד מי"ג ושגגת תלמוד עולה זדון וכן הוא בב"מ דף ל"ג, וכ"כ שייך לומר על הסבה ששכח שיבא לידי תקלה שמתחייב בנפשו אבל לא שיהיה ע"ז שהוא סבה לאו מיוחד. ולכן צריך לומר שעל עצם השכחה אף באופן שלא יבא לתקלה איכא הלאו משום דחייב לזכור כל התורה שלמד. ואם לא היה כלל מצוה ללמוד כה"ת מ"ט יהיה לאו בשכח אחרי שלמד, ולכן מוכרחין לומר שיש מצוה וחיוב על כל אדם שילמוד כל התורה כולה ולכן כשלמד ושכח עובר בלאו. ואף שבלא למד לא נמצא שהוא ג"כ בלאו, הוא משום דשייך להחמיר בהאיסור כשנתעצל אחר שכבר קיים המצוה שהיה קל יותר מלמוד בתחלה כדאיתא בנדרים שם ובב"מ דף כ"ט שיהיה גם בלאו. אבל לא שייך לומר שבשביל שהוא ביותר טירחא לא יתחייב כלל לכן מוכרחין לומר שיש מצוה וחיוב ללמוד כל התורה כולה.
 
<b>וכן</b> מוכרח ברמב"ם פ"א מת"ת ה"י שכתב עד אימתי חייב ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך וכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח, ואם ליכא חיוב ללמוד כל התורה אלא רק כשלמד יש איסור לאו מלשכח נמצא שאינו מחוייב ללמוד כל העת אלא רק מי שכבר למד הרבה מחוייב כדי שלא ישכח, והא אמר זה על כל אדם שחייב ללמוד עד יום מותו, אלא הוא משום דמלאו דשכחה ידעינן שיש חיוב ללמוד כל התורה כולה אך אף שלמד כבר כל התורה מחוייב ללמוד בכל העת כדי שלא ישכח.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שמה שא"ר אמי במנחות שם /דף צ"ט/ שבפרק אחד שחרית ופרק ערבית יצא ידי חובתו ופסק כן הרמב"ם בה"ח הוא לכאורה רק באיש שכבר למד כל התורה כולה והוא זכרן גדול שאין לחוש לשכחה, שמ"מ מצד מצות למוד תורה בעצם שחייב ללמוד ביום ובלילה סגי בפרק אחד שהוא קביעות מועט, אבל איש כזה כמעט שאינו מן המציאות. אך יש דין זה גם באיש שלא למד עדיין כל התורה וגם יש לחוש לשכחה אבל הוא אנוס משום שטרוד בפרנסתו כל היום שמ"מ צריך לכל הפחות לקיים מצות למוד התורה, אף שהוא אנוס מלקיים מצות למוד כל התורה.
 
<b>וקיום</b> מצות למוד כל התורה יש בלימוד הדף היומי שהרי ילמדו במשך ז' שנים כל הש"ס ולכן הוא ענין גדול מאד. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיא</h3>
 
<b>בענין</b> קריאה בספרי ע"ז להבין ולהורות ובשמיעת ניגונים שמנגנין לע"ז יום ב' י"ב אייר תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יהודה פרנס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהביא מהמאירי פ' חלק על קריאה בספרים חיצונים שלהבין ולהורות ליכא איסור שה"ה על ספרי ע"ז, הוא אמת דגם ספרים החיצונים תנא בסנהדרין דף ק' שהם ספרי צדוקים וכידוע שבהרבה מקומות אמר בגמ' לשון צדוקי גם על עובדי ע"ז עיין בהוריות דף י"א שאמר אלא איזהו צדוקי כל העובד עכו"ם. וגם לבד זה אין מקום לחלק בין ספרי כפירה לספרי ע"ז וכולם אסורים. ומסתבר לע"ד שגם הלאו דאל תפנו אל האלילים איכא בקריאה דספרי כפירה אף שלא הוזכר שם עניני ע"ז, דאף שפשטות הקרא הוא על ע"ז מ"מ יש למילף מזה גם איסור לפנות לעניני כל כפירה בה' ובתורתו דבכל התורה למדין זמ"ז ובפרט למה שפי' ר' חנין הקרא אל האלילים אל תפנו אל מדעתכם בשבת דף קמ"ט ופרש"י אל אשר אתם עושים מדעת לבבכם שזה הא הוא גם בכל עניני כפירה ולכן מה שיש בזה גם איסור קריאה בספרי ע"ז כמפורש ברמב"ם פ"ב מע"ז ה"ב שהוא מלאו זה שהוא גם בכל עניני ספרי כפירה אף ספרי צדוקים של צדוק וביתוס נמצא שאף אם נפרש ספרי צדוקים על ספרי צדוק וביתוס שאינם ספרי ע"ז הוא באותו האיסור והדין ממש של ספרי ע"ז, ועיין במגדל עוז שציין על איסור קריאה בספרי ע"ז להא דחלק דף ק' הרי מפרש כדלעיל שהוא גם על ספרי ע"ז וע"ז הא כתב המאירי דלהבין ולהורות ליכא איסור. ואולי ילפינן זה מלמוד עניני כשוף שנאמר לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות בסנהדרין דף ס"ח. ואולי מהא דסנהדרין צריכין לידע גם עניני כשוף וגם הבלי ע"ז כמפורש ברמב"ם רפ"ב מסנהדרין כדי שיהיו יודעין לדון אותם ואם לא היו קורין בספריהם איך היו יודעין דאין לומר שהיו לומדין מהעובדים שזה אסור אף כדי להבין ולהורות כדאיתא בשבת דף ע"ה דמן גדופי שהוא מין האדוק בע"ז אסור ללמד אף להבין ולהורות עיי"ש. עכ"פ הדין אמת דלהבין ולהורות ליכא איסור. אבל מצד היתר זה אין להתיר אלא לגדולי הדור בתורה וביראת שמים ולא לסתם בנ"א. אבל לקרא מספרים שמבינים משם שהם דברי הבל ושטות שכותבים שם ששטות זה עשו וכדומה וכן ללמד בהקורס באופן זה אין בזה שום איסור כדכתבתי במכתבי הקודם.
 
<b>ובדבר</b> לשמוע הניגונים שמנגנין לע"ז ודאי אסור דהא המנגן לע"ז אף לאלו שאין דרכן בכך עובר בלאו שהוא דרך כבוד כמו מנשק וכדומה בסמנדרין /בסנהדרין/ דף ס"ג ואיפסק ברמב"ם פ"ג ה"ו שכן כל כיוצא בדברי כבוד האלו ובהיתה דרך עבודתו חייב מיתה וא"כ ודאי אסור להתכוין לשמוע ואם מכל שיר יש בזה איסור הנאה אם הכלי שיר מיוחדים לזמר לעכו"ם ואף אם אין בקול איסור דאורייתא דאין בו ממש מ"מ אסור מדרבנן עיין בפסחים דף כ"ו, ובר"ה דף כ"ח משמע דאסור מדאורייתא עיי"ש, ואם רק ניגון מאנשים שמזמרין לעכו"ם לא נמצא שיהיה אה"נ אבל ודאי אסור להתכוין לשמוע כדי ליהנות או כדי להתבונן בעבודתם. אך לשמוע הניגון הזה מפי אנשים כאלו שאין מתכוונים לע"ז אלא לזמר בעלמא אף שאין בזה איסור אם הוא בלא המלים שמשבחין להבליהם, מ"מ מכוער הדבר. ואם מזמרין בהמלים של שבחי ההבל אסור אף באין מתכוונים לע"ז. ואם הכלי שיר אין מיוחדים לע"ז והמנגנים הם אנשים שאין מתכוונים לע"ז ליכא ג"כ איסור, באופן שליכא איסור דכלי שיר מצד איסור זמרא בזה"ז, אבל מכוער הדבר. אבל בספרי אגרות משה סימן קס"ו כתבתי שבזמרא דמנא יש להחמיר בזה"ז אף בניגונים כשרים עיי"ש. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיב</h3>
 
<b>בענין</b> מעשר כספים מנדוניא שניתן כדי שיהיה פנוי ללמוד, ובמי שאין ידו משגת אבל מרויח איך דינו כ"ו תמוז תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק המפורסם כש"ת מהר"ר שלום יחזקאל שרגא האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> בדבר ראובן שנתן נדוניא עשרת אלפים דאלאר /דולר/ לחתנו שמעון כדי שיוכל ללמוד אחר החתונה איזו שנים והניחם בבאנק /בבנק/ שיש מזה ריוח קרוב לת"ק דאלאר לשנה ועוד הבטיח לסייע להוצאתו כדי שיהיה פנוי מטירדת פרנסה ויוכל ללמוד במנוחה, וכעת רוצה שמעון החתן ליתן מעשר מזה לצדקה לקרוביו וחותנו מוחה מכמה טענות, א' שכבר נתן מעשר על הנדוניא, ב' שהכלי זמר ומשרתי הסעודה עלו יותר ממעשר הנדוניא, וטענה ג' אף שלא הזכיר כתר"ה בפירוש מובן מתוך הדברים שכיון שהבטיח לסייע בהוצאה כדי שיהיה פנוי ללמוד תורה וכשיחלק המעשר לצדקה הרי יחסר לו להוצאתו ויצטרך להוסיף.
 
<b>והנה</b> להלכה צדק כתר"ה שאין על שמעון החתן ליתן מעשר מהנדוניא, אף אם נסלק טענה א' דאומר חותנו דכבר נתן הוא מעשר על הנדוניא ואשכחן דנוהגין האבות לחלק המעשר כפי הישר בעיניהם הובא בפ"ת בשם שאילת יעבץ ביו"ד סימן רמ"ט סק"א, משום דאפשר לא נתן חותנו הצדקה שנתן לכוונת מעשר על הנדוניא, אלא חלק סתם צדקה הרבה להודאה להשי"ת על שמחתו. דכן משמע מזה שהוסיף טענה ב' שדמי הכל"ז =הכלי זמר= והמשרתים עלו יותר מהמעשר, שזה בעצם לא היה שייך לשלם ממעשר רק מחמת שנהגו, שהוא רק במקום שידוע שכן הוא מנהג המקום ובמדינה זו הא לא ידוע שאיכא מנהג זה בין אלו הנוהגים ליתן מעשר, ולמה הוסיף טענה זו הדחוקה אלמא דהוא עצמו נסתפק בהצדקה שחלק אם יש לו רשות להחשיב בחשבון מעשר הנדוניא באשר שלא נתכוין לזה.
 
<b>וטענה</b> הב' דהכל"ז והמשרתים שהובא בפ"ת שם /יו"ד סי' רמ"ט/ סק"ב בשם תשובת יעקב דנוהגין לשלם ממעות מעשר, הנה בעצם אין שום טעם לזה, דאף שהוא דבר מצוה דשמחת חתן וכלה לא עדיף זה מכל המצות שאיתא ברמ"א סעיף א' שם שאין לעשות ממעשר שלו שום דבר מצוה, וכל"ז עוד גרע דהא הוא חיוב ליקח כל"ז לנישואין, ונראה דכמו שאם החתן אינו רוצה לעשות סעודה וקרובי הכלה רוצים שיעשה סעודה כופין אותו שיעשה סעודה לפי כבודו ולפי כבודה כמפורש באה"ע סימן ס"ד סעיף ד', כן גם אם לא ירצה החתן בכל"ז יש לכוף אותו ליקח כל"ז, ועיין בבאה"ט שם סק"ז באלמון שנשא בתולה ולא רצה להרבות בשמחה וקרובי הכלה רוצים להוליך הכלה בתוף וכנור שאין הבעל יכול לעכב דעולה עמו ואינה יורדת עמו, ופשוט שמצד זה יכולין גם לכופו שישכור הכל"ז בדמיו, לא רק שלא לעכב לקרובי הכלה ורק מעשה שהיה כן נקט רק בלשון שאין יכול לעכב, וא"כ היא מצוה חיובית עליו, שאף לבאר הגולה אות ה' נמי אין לעשות ממעות מעשר, וא"כ צריך להבין איך נהגו בזה דלא מסתבר שהוא כנהגו שלא ליתן כלל מעשר מנדוניא שג"כ אין יכולים לכוף ע"ז, דהא לא שלמו בעד הוצאות הסעודה עצמה ממעות מעשר ומ"ש הכל"ז והמשרתים שנהגו לשלם ממעות מעשר. ולכן נראה דהוא רק בעיירות שלא היה שכר קצוב להכל"ז והמשרתים אלא שהיו הולכין לזמר ולשרת בעד מה שיתנדבו המחותנים והקרואים עבורם וכמובן שאבות החתן והכלה נתנו נדבה גדולה יותר מאחרים שזה הוי כעין צדקה, דהרי הם עניים ובעבור מלאכתן אין לוקחין שכר ממש אלא הצדקה כפי מה שיתאסף עבורם שלכן נהגו ליתן גם צדקה זו ממעות מעשר, אף שאינם עניים כל כך. ואף אם האבות התחייבו ליתן להם איזה סך נמי אין להחשיב זה לשכירות ממש כיון שסך השכירות מועטת מכפי שיוי המלאכה, והוא רק התחייבות להשלים סך הצדקה שבשביל זה הלכו לזמר ולשרת, לכן החשיבו מהמנהג במקומות ההם גם זה שהתחייבו לצדקה לענין לשלם ממעות המעשר. וא"כ לא שייך זה במקומנו שהכל"ז לוקחין שכר טבין ותקילין בעד מלאכתן וכן המשרתים, שלכן אף אלו שבאו מעיירות שנהגו במנהג זה אין הכל"ז והמשרתים שבכאן בכלל מנהג זה. ואם בכאן נמי הנהיגו כן כמנהג שלא ליתן מעשר כספים כלל שאף שאין כופין ע"ז מ"מ הוא כלא קיימו מצות מעשר כספים ואין להחשיבו למנהג כלל, והיה מצוה על החתן שרוצה לקיים מצות מעשר להפריש מעשר ואין בטענה זו כלום.
 
<b>אבל</b> זה שאם יתן המעשר לעניים יצטרך חותנו ליתן לו יותר היא ודאי טענה גדולה, ואין יכול החתן לומר שלא יקח ממנו יותר, דהרי יצטרך לבטל מלמודו כשיחסר לו, וכל נתינתו דחותנו היה שלא יטרד ויבטל מלמודו בשביל פרנסה, וגם אינו יכול לומר שיצמצם בהוצאתו דאף אם גם אשתו תסכים, הרי הוא אביהם ואינו רוצה שיצטערו. ואף אם הת"ק דאלאר ריוח מהבאנק שיש להחתן לא יוציאם אלא יהיו מונחים עבורו שיהיה לו במה להתפרנס לכשיפסיק חותנו ליתן לו נמי יכול לעכב, לא מבעיא אם אינו מחוייב זה אך נותן לו יותר כדי שיהיה לו גם אחר הזמן שהבטיח ויוכל ללמוד יותר זמן במנוחה, אלא אף אם מחוייב ליתן לו כפי תנאי השידוכים נמי מצד זה שיצטרך לחיותו אחר הזמן נמי הרי פרנסת עצמו קודמת ואינו חייב ליתן צדקה עד שיהיה לו לפרנסתו כדכתב כתר"ה, ואף שעתה יש לו ממה שמפרנסין אותו חותנו ואביו הרי צריך לאסוף מעתה בשביל פרנסתו שלאחר הזמן, ויתחייב ליתן מעשר מאלו שירויח אחר הזמן ממה שיזמין לו השי"ת.
 
<b>אך</b> מ"מ נראה לע"ד דאם נשאר הת"ק דאלאר שמרויח מהבאנק עבורו אלאחר הזמן והוא מצד חיובי תנאי השידוכים יש להחשיב זה כהרויח אח"כ שיש לו ליתן מזה מעשר חמשים דאלאר לשנה, דמן הריוח משמע דצריך ליתן אף מי שאין ידו משגת, ואף שהשיעור להתחייב בצדקה הוא שיהיה לו קרן כדי שיתפרנס הוא ובני ביתו מהריוח כדאיתא /יו"ד/ בסימן רנ"ג סעיף ב' והזמן להתפרנס הוא לשנה כדאיתא בהגר"א שם סק"ו, ושיעור מאתים זוז שאמרו הוא שיעור הוצאה לשנה כדאיתא בר"ש פ"ח מפאה מ"ד, מ"מ עשרת אלפים אפשר להשיג מהם ריוח כדי חיות לשנה באיזה אופן שלא ע"י באנק, וגם במשך השנים שמתפרנס מחותנו ואביו יתקבץ מהרוחים של הבאנק עוד איזה אלפים, לכן צריך ליתן מהת"ק דאלאר ריוח של הבאנק מעשר לעניים, אבל מהעשרת אלפים אינו מחוייב ליתן ויכול חתנו לעכב. ומשמע לי ראיה לדברי שמהריוח צריך ליתן אף מי שאין ידו משגת, מהש"ך /יו"ד/ סימן רמ"ח סק"א שכתב לתרץ על מה שאיתא בש"ע אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב ליתן ממה שיתנו לו, דהוקשה לו דעני הא פטור מליתן צדקה כדאיתא /יו"ד/ בסימן רנ"א סעיף ג' ברמ"א שפרנסת עצמו קודמת לכל אדם, דאיירי כשיש לו פרנסתו ומ"מ מותר לו להתפרנס מן הצדקה משום דאין לו קרן שיוכל להתפרנס מן הריוח כדאיתא שיעור זה בסימן רנ"ג סעיף ב', דלכן איתא בו התרתי שמותר ליקח צדקה וחייב ליתן צדקה מזה שנותנין לו, הרי חזינן שאף שחסר לו עדיין לצורכו לשנה דאם כבר קבץ כל החסר לו לשנה אסור לו ליקח שוב צדקה דהא כשיש לו מאתים אף מצדקה אינו רשאי שוב ליקח צדקה, כדאיתא בסוטה דף כ"א בה"ד רשע ערום ר' אבוה אומר זה הנותן דינר לעני להשלים לו מאתים זוז, מ"מ כיון דהוא מן הריוח, דגם מה שנותנין לו צדקה הוא אצלו ריוח, צריך ליתן צדקה ומשמע דנותן גם מעשר דאם רק משהו כשלישית השקל לשנה לא היה קשה כלום. ועיין בנחלת צבי על הש"ך שם /יו"ד סי' רמ"ח/ שתירץ כן, אלמא דהש"ך סובר דצריך ליתן גם מעשר, והוא מטעם דמן הריוח צריך ליתן מעשר אף מי שאין ידו משגת שאין לו להתפרנס לכל השנה, והא דכתב הרמ"א /יו"ד סי' רנ"א ס"ג/ פרנסת עצמו קודמת הוא לזמן קצר ליום ויומים עד שיהיה אפשר לו להרויח בין ע"י מלאכה ומסחר ובין ע"י לקיחת צדקה דג"ז הוא ריוח להש"ך, ולא קשה לפ"ז משה"ק בנחלת צבי על הש"ך מהא דבגיטין דף ז' משמע דאפילו אין לו מזונות בצמצום יעשה צדקה משום דכשיש לו מזונות מצומצמין הא דרש זה רב עוירא משמיה דר' אמי ומשמיה דר' אסי שצריך ליתן צדקה, וא"כ מה שהוסיף מר זוטרא מקרא דועיניתיך לא אענך עוד דאפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה הוא אפילו כשאין לו גם מזונות בצמצום עיי"ש, דהוא כשאין לו מזונות בצמצום לכל השנה שהוא השיעור שנחשב עני ליטול מן הצדקה שבזה איירי מר זוטרא דאמר עני המתפרנס מן הצדקה שבאם יש לו מזונות אף בצמצום לכל השנה אסור להתפרנס מן הצדקה ובזה איירי ר' עוירא באדם שמזונותיו מצומצמים לכל השנה שמרויח ממלאכתו, ומוסיף מר זוטרא אפילו עני שאין לו מזונות לשנה שלכן מתפרנס מן הצדקה צריך ליתן צדקה דג"ז נחשב ריוח, ומה שפרנסת עצמו קודמת הוא לזמן הקצר דיום או יומים עד שיהיה אפשר לו להרויח והוא ממש כהש"ך וכדבארתי. ולכן מהת"ק דאלאר הריוח מהבאנק צריך ליתן מעשר.
 
<b>וגם</b> יש טעם גדול שהנדוניא הצריך ליתן ממנו מעשר הוא הנדוניא שהיו נוהגין בשביל השידוכים גופייהו וכמו שהיה נהוג במקומותינו שלא בשביל שום צורך, אבל הנדוניא הניתן לצורך כגון הכא שהעשרת אלפים ניתנו כדי שיהיה חתן פנוי ללמוד בכולל במנוחה, תלוי בדעת הנותן דלא היה נותן להם לחלק מזה לאחרים אף לא לצדקה ואין יכול לשנות מדעת הנותן, וכיון שחותנו אומר שניתן רק בשביל שיהיה פנוי ללמוד והחתן אינו מכחישו, אין לו רשות לחלק אף המעשר מהם אף לא לצדקה, ורק מת"ק דאלאר הריוח יתן מעשר לצדקה כדלעיל.
 
<b>ובאור</b> דברי שו"ת פנ"י דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין הוא דוקא במע"ש שהוא קדש ולא ממעשר כספים שהם חולין שהקשה עליו ביד שאול מהא דאין יכול לשנות מעני לעני, נראה לע"ד דכוונתו על הדברים שרשאי ליתן ממעות מעשר, והנידון הוא רק ממה שנדר הרי עלי סלע ליתן לאיזה דבר צדקה, שבכה"ג במע"ש אף שמביאין ממנו שלמים, מ"מ אם אמר הרי עלי שלמים מביא דוקא מן החולין כמפורש במתני' מנחות דף פ"א ודריש מקראי בדף פ"ב, והכא יכול לשלם נדרו גם ממעות מעשר הכספים אף שהוא חובה עליו. והטעם דהתם המעשר הוא קדש ואינו שלו רק לאכילה דשלמים וחולין ולכן אף שהוא לשלמים הוא דוקא לשלמים מצד חיוב אכילת דמי המע"ש, ולא לשלם בזה חובותיו אף שהחובות הוא נמי לשלמים, אבל מעשר כספים שהן חולין הן ממילא שלו לענין זה שיתן לצדקה למי שירצה, ולכן כשנדר בסתם נדר ליתן לאחד צדקה הוא בסתם גם לשלם ממעשר, ולא שנימא שנדרו היה ליתן סך זה שנדר יותר מהמעשר, ואף בנדר קודם הפרשת המעשר נמי יכול ליתן להפנ"י מן המעשר משום שהפרשת המעשר הוא גם על צדקה שנדר תחלה ולא קשה כלום. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיג</h3>
 
<b>אם</b> יכולין לשלם שכר למוד לבנות ממעות מעשר י"ח אלול תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אהרן שמואל בראדי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אם רשאי לשלם שכר למוד הבנות בבי"ס שנקרא בית יעקב ממעות מעשר, ודאי יש חלוק בין בנים לבנות מדינא דללמוד מקרא הא חייב האב ללמד לבניו אף בשכר, וממילא הוא דבר שבחובה שאינו רשאי לשלם מהמעשר, אבל לבנות שאין חיוב על האב ללמד להן תורה, הרי אין זה דבר שבחובה ואם יש צורך היה שייך להתיר ליתן מכסף המעשר. אבל במדינתנו כאן שמחוייבין מדינא דמלכותא ללמדם בבתי ספר שלהם ובחסדי השי"ת על ישראל איכא הרשות ללמדם בבתי ספר שתחת הנהלת ישראל כשרים ויראי ה' שנמצא שאם לא יתן בתו ללמוד בבי"ס כשר כהא דבית יעקב וכדומה להתחנך שם בדרך התורה והאמונה ושמירת המצות הרי יהיה מוכרח ליתן אותה לבי"ס של המדינה שהוא ח"ו ללא תורה וללא אמונה, שזה מחוייב גם לראות שתהיה בתו כשרה להאמין בה' ובותרתו /ובתורתו/ ולקיים כל מצותיו אף בהוצאת ממון, וממילא הוא דבר שבחובה.
 
<b>ועיין</b> באו"ח סימן ש"ו סעיף י"ד שאם לא רצה האב להשתדל בהצלת בתו כשהוציאוה להוציאה מכלל ישראל כייפינן ליה, אלמא דעל האב איכא חיוב ע"ז, ואף שבמ"ב בשער הציון כתב דנקט בתו משום סיפא דאי לא בעי כייפינן לו כי הוא גואלה וקרובה משמע שאינו מדין חיוב על האב אלא מחיוב שעל כל אדם בעולם ורק משום שהוא קרוב מוטל עליו אותו החיוב עצמו בדין הקרוב קרוב קודם, שמדין זה היה מסתבר שיכול ליקח מכסף מעשר. אבל תמוה חדא דפשוט דאף שלר"ל איתא בנזיר דף כ"ט דליכא חיוב חינוך לבת, אין הלכה כן אלא כדהיה פשוט שם לגמ' דחייב גם בחינוך בתו עד דהקשה אלא לר"ל אפילו בתו, וכמפורש במתני' דיומא דף פ"ב שמחנכין תינוקות להתענות ביו"כ ומפורש בגמ' שהוא גם תינוקות בנות, ועוד אף לתירוץ זה אליבא דר"ל הוא רק בחינוך מצות אבל ללמדה להאמין בה' ובתורתו ולהשמר מאיסורין ודאי הוא מחוייב. ופשוט לע"ד שאף בשכר מחוייב בין לבן ובין לבת. ונמצא שהוא ג"כ דבר שבחובה שאינו רשאי ליקח ממעות מעשר וצ"ע לשון שעה"צ. אבל למעשה מה שראוי לפי פרנסתו לשלם זה אינו רשאי ליקח מכסף מעשר ואם מבקשים יותר יכול ליקח המותר מכסף המעשר וזהו גם בשכר למוד דבנים.
 
<b>ולפי</b> חשבון מעשר שלו ניכר שהוא מרויח פחות מכדי הוצאתו שמדינא פטור כי פרנסת עצמו קודם לכל אדם כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן רנ"א סעיף ג' והוא למעלה יתירא ומדת חסידות ליתן המעשר לצדקה ולדחוק בהוצאת בני ביתו ודאי אין להחמיר בזה. ידידו המברכו בכוח"ט בזכות המעשר, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיד</h3>
 
<b>בהוזלו</b> המטבעות לענין מעשר כספים כ"ה אדר תשל"א. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר דוב שטערנבוך שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר היוקר הגדול שבזמננו והוא ברור מחמת שהמטבעות הוזלו טובא איך הדין לענין מעשר כספים, כגון בקנה בית לפני עשר שנים באלף פונט בענגלאנד /באנגליה/ ועתה מכר אותו בשני אלפים שלענין קניית כל דבר הוו אותן שני אלפים רק כאלף ומאתים אם צריך להחשיב ריוח רק שתי מאות כשיוים היום או שצריך להחשיב לריוח כל האלף השני. והנה נשאלתי מאיש נכבד שמו ר' ראובן גראס מכאן שאלה זו לענין ריבית דכיון דהדאלדרס /דהדאלרס/ ניזולים בכל יום וסך הריבית אינו משלים זול המעות מ"ט יהיה זה ריבית. דכל מה שהיה קונה אז בשעה שהלוה היה שוה יותר הרבה מריבית שלקח ואדרבה מדיני ממון יש לחייבו לשלם מה שהוזל.
 
<b>והנה</b> במטבע ממש של כסף ושל זהב הוא דין להחשיב זול ויוקר בכל הפירות והדברים ולא בהמטבע שהוא אינו ביוקר וזול כמפורש בב"מ דף מ"ד דטבעא הוא מידי דקייץ שאינו ביוקר וזול, ופשוט שהוא אף בידוע שהיוקר והזול בא מצד המטבע ולא מצד הפירות, דאל"כ לא שייך לומר דהוא מידי דקייץ, דודאי דוחק לומר דהוא משום דהרוב בא היוקר והזול מצד הפירות, דבשלמא פירות ממש לגבי מטבע יש מקום עוד לפרש כן, אבל זהב וכסף זה לגבי זה שתרוייהו בעצם הוא טבעא והנידון הוא זה לגבי זה במי נחשב היוקר והזול שלחד מ"ד כספא טבעא ולחד מ"ד דהבא טבעא לא שייך זה שלענין המציאות איך הוא הרוב לא שייך לפלוגי בזה, אלא ודאי שהוא דין שמטבע נקבע להחשיבה שהיא לא ניזולה ולא נתייקרה מעולם אלא הזול והיוקר הוא בכל אופן בהפירות והמטבע לפעמים הוא הגורם שיזולו ויתייקרו הפירות ונחשב רק גורם להשינוי בהפירות אבל הוא לא משתנה לעולם כל זמן שהוא מטבע.
 
<b>ובחדושי</b> בארתי לתרץ קושית קצה"ח סימן שפ"ו סק"י דאיך אמר אביי בב"ק דף י"א האי טורח נבלה ה"ד, אילימא דבבירא שויא זוזא ואגודא שויא ארבע כי טרח בדנפשיה טרח, הא אין לחייב להמזיק בשביל הוצאה מהבור דהא אמר רבה הזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור בדף צ"ח, דיש חלוק גדול בין מטבע לחפצים דכל החפצים שבעולם שהם ביוקרא וזולא הרי כפי שיוי שכר פועל להוציא הוזל והרבה פעמים עוד יותר, ולכן שפיר אמר אביי דבדנפשיה קא טרח דהרי כשהנבלה בבור לא שויא אלא זוזא ולא יוכל לנכות אלא זוזא ואגודא הא שויא ארבע ומנכה לו ארבע, אבל סלע שהוא מטבע שליכא בזולא ויוקרא הרי בכל מקום שנמצא הוא באותו השיוי דסלע ממש בים כמו ביבשה, ונמצא שלא הזיקו מגוף הדבר כלום ורק שהפסידו מה שגרם שאינו יכול להשתמש בו עד שיוציא אותו בר אמוראה בשכר הוא רק גרם היזק שפטור, והוא טעם ברור ואמת וכמה דברים מתורצים בגמרא בזה, וזול זה הא ודאי הוא בהמטבע ומ"מ נידון כלא הוזל אלמא דהוא דין דמטבע הוא דבר קייץ שמציאותו הוא בשיוי זה ולא שייך שישתנה מזה.
 
<b>ולכן</b> אם היה במטבע ממש ודאי אף שהזול הוא מצד המטבע לא שייך שיתחייב יותר וכשיטול יותר יהיה ריבית, וכן לענין מעשר כספים יתחשב מה שהרויח מסחורתו יותר מטבעות ריוח אף שלא יוכל לקנות בהם יותר פירות מכפי שקנה במעט המטבעות דמתחלה שהיו לו, והוא ממש כמו אם יוקר הפירות היה מצד הפירות דכן נקבע שהמטבע הוא דבר קייץ ובכל שינוי נידון שהשינוי הוא בהפירות ולא בהמטבע, אבל במטבעות דהניירות שרק מטבעות אלו איכא במדינותינו שאין בעצמן שום שיוי, ואף שיוי דשטרי מלוכה שהיו להם שצריכים למי שרוצה להחליפם על מטבעות כסף וזהב שהיו מחליפין להם ג"כ אין להם דלבד שלמעשה חזינן שאין מחליפין אותם במטבעות כסף וזהב פירשו זה ממש שאין המלכות מחוייב לשלם להם בשום דבר רק שמ"מ קונים במטבעות אלו של נייר שאיכא חותם המדינה כל דבר אולי משום שהמלכות ג"כ מקבלתן בחשיבות מעות בעד המסים ובעד דברים שקונים מהם הרי ודאי אין מקום להחשיב זה לדבר שיהיה קייץ ולא יהיה ביוקר וזול, דכיון דכל חשיבותם הוא מצד שהמלכות מקבלתן בחשיבות מעות הרי זה שייך להוקיר ולהוזיל ענין זה דתלוי לפי אופן הצורך להמטבע לדברים שבני המדינה משלמין להמלכות וכן אף כשיש סבות אחרות לזה שקונים בעד ניירות אלו נמי שייך שיוקרו ויוזלו ולא שייך שיהיה דבר קבוע וקייץ בשויו מאחר דאין לו שום שיוי בעצם. ואפשר שמה שקונים בעצם כל דבר אולי הוא משום דסוברים דהמלכות ודאי במשך הזמן ישלמו בעדם איזה סך שלכן כשעובר עוד שנה ועוד שנה ואין משלמין כלום נתקטן אצל העם עצם המחשבה שישלמו איזה סך וגם אם ישלמו הוא רק לסך קטן מכפי שחשבו תחלה ולכן ניזולין מיום ליום.
 
<b>ולכאורה</b> הוא חלוק לדינא דאם השיוי של מטבעות אלו מה שקונים בזה הוא משום שהמלכות מקבלתן בחשיבות מעות במסים וכדומה נעשה להם ממילא שיוי בעצם שלכן כשלוה אחד מעות דנייר אלו לא שייך לחייבו מדין ממון יותר, דהוא כלוה פירות שצריך לשלם אותן פירות מדינא ויהיה ריבית קצוצה סאה בסאתים אף כשהוזלו הסאתים ואינם שוים אלא כהסאה בזמן שלוה, אבל הוא רק במעות שלוה אחר שכבר אין משלמין בכסף וזהב דהמעות אף של ניירות שלוה כשהיו משלמין בכסף וזהב לא יפטר אלא בשיוי אותן דאלארן ממש, ואם נימא דהשיוי היה משום הנאמנות למלכות שישלמו איזה סך ואח"כ נתקטן הנאמנות אולי יש לחייבו מדין ממון שישלם הלוה כערך שהיה אז השיוי דהא דמי זה לאחד שלוה מחברו מאה דאלאר ונתן לו שט"ח שהיה לו על ראובן על מאה דאלאר, וכי יפטר כשיתן לו שטר של ראובן על מאה דאלאר כשהעני ראובן וספק גדול אם יגבו ממנו, ואף כשכל הלואתו היה שילוה לו שטר שיש לו על ראובן שהט"ז כתב /יו"ד/ בסימן קס"א סק"א בסופו דאיכא ריבית בשטרות שודאי כוונתו כשישלם לו כששטר ראובן הוא באותו השיוי שאם יתן לו שטר על יותר ממאה יהיה ריבית, אבל כשהעני ראובן ואין שטרו שוה המאה דאלאר שכתוב שם בהשטר ודאי יתחייב מדינא לשלם מאה דאלאר ואם ישלם בשטר של ראובן ודאי יצטרך לשלם בשטר גדול שישוה בטוה"נ לפי מצבו של ראובן כשהעני, דהא הטעם כתב הט"ז שם דכשמלוה לו השטר מלוה לו על הממון ועיקר ההלואה הוא הממון. ונמצא שמה שהלוה לו אף כשתחלת הלואתו היתה על שטר של ראובן הוא בהכרח על סך הממון שהיה שוה אז, שלכן פשוט דכשהעני ראובן ואין שטרו של מאה שוה המאה אין זה תשלומין אלא כפי מה ששוה עתה וצריך להשלים לו עד מאה דאלאר ואם ישלם לו בשטר של ראובן יצטרך לשלם בשטר על סך יותר שישוה מאה דאלאר כשימכרהו לאחרים, וכן הוא בלקיחת מטבעות דניירות אלו אם הוא מחמת הנאמנות למלכות שישלמו איזה סך שהוא כלוה הסך שהאמינום ולאחר זמן שנקטן הנאמנות היה לן לכאורה לחייב לשלם כפי ערך השיוי שהיה מתחלה.
 
<b>אבל</b> מ"מ הא בעניני תשלומין דינא דמלכותא דינא כדכתב הש"ך ביו"ד סימן קס"ה סק"ח בשם הרמב"ן דאף להסוברים דרק בעניני מסים דדמ"ד מודים בעניני תשלומין מצד שהופחת המטבע שאם דד"מ הוא שיפרעו ממטבע החדשה הוא דינא שלכן כתב שאף שבחו"מ סוף סימן ע"ד כתב הרמ"א דיש חולקין לא הביא שיטה זו ביו"ד משום שלדינא סובר הרמ"א שלכו"ע הוא במטבע דדמ"ד כהרמב"ן לבד מה דסובר בסימן שס"ט סעיף ח' דהעיקר דדדמ"ד בכל עניני ממון עיי"ש בש"ך, ומאחר שנפטר מחיובו בסך הדאלארס והפונטים שלוו ממילא איכא איסור ריבית כשישלם לו ביותר, ואף שלא הוזכר בפירוש הדין לענין ריבית בפחתו מהמטבע אלא הדין בהוסיפו על המטבע שאין בו משום ריבית אבל משמע דהוא כן גם להיפוך בפחתו מהמטבע שכיון שנפטר מחיובו בדד"מ הוא ריבית כשיתן לו יותר, ופשוט דבשביל זה נקט הדין דמטבע שהוסיפו או פחתו בהלכות ריבית משום שנוגע זה גם לריבית.
 
<b>וזהו</b> לענין ריבית אבל לענין מעשר כספים הא לא שייך ענין דד"מ לענין תשלומין, ואף לא שייך גם הטעם שיש במטבעות אלו שיוי ממון בעצם מה שהמלכות לוקחת אותן בחשיבות ממון למסים ולכל הדברים שמשלמים להמלכות שלענין חיוב ממון הוא רק באותן המטבעות אף שהוזלו כלוה פירות שהחיוב הוא לשלם אותן פירות, דלענין מעשר כספים הוא תלוי בהרוחה ממש ופירות שהוזלו הוא הפסד ופירות שנתייקרו הוא ריוח, ולכן מטבעות אלו שאיכא בהו זולא ויוקרא דלא שייך להחשיבם טבעא ממש, לכן כיון שידוע לכל שהזול הוא בהמטבעות דהניירות אין להחשיב לריוח מה שבית שקנה לפני עשר שנים היה אלף פונט בענגלאנד או אלף דאלאר במדינתנו ועתה מכר אותו בשני אלפים כל האלף שלקח עתה אלא מה ששוה אלפים דהיום נגד אלף דמאז לענין פירות, ועיין בב"ק סוף דף צ"ז במטבע שהוסיפו עליו לענין חיוב התשלומין שתלוי באם הוזלו פירות מחמת זה הרי דשייך לברר ע"י שיוי הפירות אף על מטבע דאין בה יוקר וזול אם הוגדלה וכמה הוגדלה מטבע זו לגבי הראשונה ואיפסק זה ביו"ד סימן קס"ב. וכ"ש הכא שאפשר לברר ע"י יוקר הפירות כמה הוזלו המטבעות דהניירות במשך עשר השנים שעברו, אבל מכיון שלא לכל דבר הוזלו הפונטים והדאלארים בשוה ונמצא שיש לאיזה דברים גם טעמים אחרים להשינוי כמחמת תרעא וכדומה צריך לשער לפי הפירות שקונים זה ביותר רוב בנ"א ובדברים הנחוצים וקונים תמיד כעניני אכילה וכדומה שהן צרכי החיים ממש לחיותם, כי הדברים הגדולים כבתים וקרקעות והדברים שקונים אותם רק מהרוחה גדולה שיש לאדם לא שייך לשער בהם כי לדברים האלו יש הרבה טעמים שמשנים את השיוי שלהם ולא שייך לשער בהם ואם היה עדיין ריוח לפי חשבון שינוי יוקר הפירות יצטרך ליתן מהם מעשר כספים. זהו מה שנלע"ד בזה. והנני ידידו מברכו בחג כשר ושמח. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קטו</h3>
 
<b>בענין</b> התעסקות לייסד בעיר ישיבה ללמד לתשב"ר ולבנות מקוה מה קודם כ"ח שבט תשכ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר פסח ריימאן שליט"א הרב דבראנזוויק.
 
<b>ובדבר</b> הנידון מי קודם להתעסק עבורה בעיר אם לקיים ישיבה ללמד תשב"ר תורת השי"ת קדים מחמת שבלא זה ח"ו יתחנכו בבתי ספר של המדינה שהוא ללא תורה וללא מצות וללא דרך ארץ, או מקוה קדים שלא להכשל ח"ו באיסור כרת, הרי הוא פשוט שבמקום שיש מקואות כשרות לא רחוק מהעיר כהא דעליזאבעט שהיא סמוכה לבראזנוויק שיש שם מקוה כשרה, שהצורך לבנות מקוה בבראנזוויק הוא בשביל לילי שבתות וי"ט אין להחשיב זה למכשול, דבשביל לילה אחת ואף שתי לילות אין לחוש לשומרי תורה שיכשלו באיסור החמור דכרת, ונידון הישיבה הוא ביקומה /בקיומה/, ליכא שום ספק ושום נידון כלל בזה דענין הישיבה קדים. ואם נידון הישיבה אינו בקיומה שהיא כבר מתקיימת ועומדת אך שהוא בענין להקל על המתעסקים מעט, ונמצא שענין המקוה הוא יותר נחוץ דעכ"פ אף שאין לחוש למכשול יש להקדים לדבר מצוה. ולפעמים רחוקים נוגע זה גם לפו"ר שיש מיעוט קטן דנשים שזמן העיבור שלהן מצומצם, ולאחדים יש לחוש להרהור שיצא ח"ו זרע לבטלה עי"ז, יש להיות המקוה קדים. ואם החששות שוין הישיבה קדים משום שהחשש שיתמעטו תלמידים הוא חשש שיעברו על כל מצות התורה החמורות ביותר כמו שבת וגם כפירה ח"ו בה' ובתורתו שלזה יש לחוש יותר. ועיין באו"ח סימן ש"ו סעיף י"ד ובב"י ובמג"א ס"ק כ"ח כ"ט לענין הצלה מאיסורים, ומשם יש ללמוד מכ"ש לענין השתדלות והתעסקות שיש להתעסק קודם בדבר ישיבה שהוא במדינה זו הצלה מכפירה ומכל איסורין שבתורה לא רק על אלו הילדים אלא גם לדורות הבאים, שלכן ברוב הפעמים הישיבה קדים, ורק אם להישיבה אין שום חשש כלל ולהמקוה יש חששות המקוה קדים. וכתר"ה שהוא רב העיר ועליו מוטל לראות בכל צרכי העיר צריך להחליט כשצריכין לעשות גביית ממון עבור הישיבה וגביית ממון עבור מקוה איך הוא העובדא לפ"מ שכתבתי וכפי שיחליט ויורה לעשות הוא נאמן וכן יצטרכו לעשות. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קטז</h3>
 
<b>בענין</b> קבלת פרס לפרנסתם מהכוללים כדי שיוכלו להתגדל בתורה ט"ז אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי מר אהרן יהושע דאראבנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ת"ח הרוצים להתעסק בתורה ולהחכים בה בידיעת התורה בכמותה ואיכותה ונהנים לפרנסתם ממה שנוטלים פרס בכוללים וכן הרבנים הנוטלים פרס והמלמדים עם תלמידים וראשי הישיבות הנוטלים פרס לפרנסתם אם שפיר עבדי או שיש מה להרהר אחר זה ויהיה מדת חסידות שלא להתפרנס מזה אלא ממעשה ידיו. הנה ודאי שפיר עבדי דכן איפסק ברמ"א יו"ד סימן רמ"ו סעיף כ"א שאפילו בריא מותר ומותר לחכם ולתלמידיו לקבל הספקות מן הנותנים כדי להחזיק ידי לומדי תורה שעי"ז יכולין לעסוק בתורה בריוח. והש"ך סק"כ הביא אף מהכ"מ שפסק כן אפילו אם נימא שאין כן דעת הרמב"ם משום שכל חכמי ישראל קודם זמן רבנו ואחריו נוהגין ליטול שכרם מהצבור, ואף אם לדינא הלכה כרמב"ם הסכימו כן חכמי הדורות משום עת לעשות לה' הפרו תורתך שאילו לא היה פרנסת הלומדים והמלמדים מצויה לא היו יכולין לטרוח בתורה כראוי והיתה התורה משתכחת מישראל ובהיותה מצויה יוכלו לעסוק ויגדיל תורה ויאדיר והוא לשון הכ"מ בפ"ג מת"ת ה"י בסופו. וכן הביא ממהרש"ל שכתב ואמת שאם לא כן כבר היתה בטלה תורה מישראל כי א"א לכל אדם לעסוק בתורה ולהחכים בה וגם להתפרנס ממעשה ידיו, ומסיק יותר דעון הוא בידו אם לא יקבל מאחרים אפילו יודע חכמה ומלאכה שיוכל ליגע בה ולהרויח כדי לפרנס את ביתו בוז יבוזו לו באהבת התורה ולומדיה כי א"א שיבטל מלמודו עיי"ש, ולכן הוא דין ברור ופשוט שנתקבל בכל הדורות אם מדינא אם מתקנה דעת לעשות לה' הפרו תורתך שמותר לעסוק בתורה ולהתפרנס מקבלת פרס או ממה שהוא מלמד תורה לאחרים או שהוא רב ומורה הוראה, ואין להמנע מזה אפילו ממדת חסידות. ואני אומר כי אלו המתחסדים מצד שיטת הרמב"ם הוא בעצת היצה"ר כדי שיפסיק מללמוד ויעסוק במלאכה ובמסחר וכדומה עד שלבסוף הם שוכחים אף המקצת שכבר למדו ואינו מניחם אף לקבוע זמן קצר לת"ת, כי אם הראשונים כמלאכים אמרו שא"א לעסוק בתורה ולהחכים בה כשיעשה מלאכה להתפרנס ממעשה ידיו, כ"ש בדורנו דור יתמא דיתמי וגם אין לנו הנשים צדקניות שירצו לסבול עוני ודחקות כבדורותם, שודאי א"א לשום אדם להתגאות ולומר שהוא יכול לעשות מלאכה ולהחכים בתורה. לכן לא יעלה על מחשבתך עצת היצה"ר שיש בקבלת פרס דלומדים בכוללים ופרס דרבנים ומלמדים וראשי ישיבה איזה חטא וחסרון מדת חסידות, שהוא רק להסית לפרוש מן התורה. ומי יתן והיו נמצאים אנשים מתנדבים לפרנס הרבה ת"ח היו מתרבים בני תורה גדולי ישראל ובעלי הוראה כרצון השי"ת שאין לו בעולמו אלא ד' אמות של הלכה. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיז</h3>
 
<b>בדבר</b> בענקעט לכוונת אספת כספים לדבר מצוה אם מותר לכבוד נכרי ובדבר פארלע מיטינג בבית נכרי לדבר מצוה כ"א טבת תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר זבולון לאשער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> לעשות פארלע מיטינג בבית נכרים אף לצורך מצוה נראה שאסור, משום שאיכא איסור לעשות משתאות בבית נכרים אף לאכול שם דברים המותרין ולשתות שכר ויי"ש ומשקין המותרין, שהרי אסרו בשביל זה לשתות שכר בביתו של נכרי אף בלא עשיית משתה כשהוא שתיית קבע, כדאיתא בע"ז דף ל"א מגזירה דחתנות שלא ירגיל לעשות משתאות אצל עכו"ם ויתן עיניו בבתו כדפרש"י שם ואיפסק כן בש"ע יו"ד סימן קי"ד סעיף א'. ואפילו להמקילין בשכר של דבש ותבואה שהביא הרמ"א שם וה"ה ביי"ש שהוא מטעם שלדידהו מה שלא היה מצוי בימי הגמ' ולא נגזר אז, כהא דיין תפוחים ויין רמונים לא אסרינן אף כשנעשו מצויין, שלכן גם שכר דדבש ותבואה ויי"ש שלא היה מצוי אז מותרין אף עתה שהם מצויין, מ"מ הוא רק הגזירה שבשביל עשיית המשתאות לא אסרו אבל המשתאות גם לדידהו אסור. וכיון שהוא דבר איסור לא שייך להתיר אפילו לצורך מצוה. ול"ד זה לאם הנכרי עצמו עושה משתה לאיזה שמחה שלו ומזמין איזו יהודי שאם לא יכול לאישתמוטי רשאי לילך וגם לשתות משקין המותרין שהוא משום איבה, והשתיה נחשב ממילא עראי, אבל הפארלע מיטינג הרי עושין בכוונה היהודים בבית הנכרי שזה אין להתיר.
 
<b>ובדבר</b> שהיהודים רוצים לעשות בענקעט לכבוד נכרי באיזה אולם כדי שיבואו בשבילו הרבה אורחים ויתנדבו בשבילו עבור הדבר מצוה, אין לומר שהוא דבר איסור ממש, שמצד ביבש קצירה שאיתא בב"ב דף י' כיון שמה שיתקבץ לצדקה על ידו הרי כוונתו אינו למצוה אלא לכבוד שאין בזה זכות ומצוה כל כך. ואם בשביל טעם חלול השם שצריכין להנכרי דאיתא ברש"י סנהדרין דף כ"ו וטעם זה נפסק להלכה /יו"ד/ בסימן רנ"ד סעיף א' כדאיתא בט"ז וש"ך ס"ק א' עיי"ש, שהכוונה שהוא בזיון להיהודים שגם זה נחשב חלול השם, הרי אם אי אפשר לחיות בצדקה של ישראל ואינו יכול ליטלה מהנכרי בצנעא ה"ז מותר כדאיתא בסנהדרין ובש"ע שם, וא"כ הרי אפשר שהגבאים ומנהלים מוסד המצוה לא יכלו להשיג ההכרחיות עבור המצוה מצדקה של ישראל שלכן אין לאסור אם האמת כן. אבל בכל אופן הוא ענין מכוער שאין להגבאים ומנהלים של מוסד מצוה לעשות זה אף שאין בזה איסור ממש ויטריחו להשתדל להשיג כל הצורך מיהודים החייבים בהמצוה.
 
<b>ובאם</b> צריכים לעשות בענקעט לאיזה נכרי שעשה טובה לבני העיר להכרת טובה על מה שעשה להם מכבר ולא למטרת אספת כספים לצדקה הוא דבר המותר ממש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיח</h3>
 
<b>באב</b> שאינו מניח למול עד יום א', ובאירע בשבת שני ילדים רחוקים זמ"ז יותר מתחום שבת, ובפדה"ב כשרוצה האב לאחר ד' סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי מו"ה ר' נחום גאטליב שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שיום השמיני הוא ביום ה' והאב אינו חושש למצות השי"ת ואינו מניח למולו עד יום א' ואם לא ירצה מוהל כשר למולו שלא בזמנו יקח רופא שאינו שומר תורה שפסול למילה לפסק הרמ"א /יו"ד/ בסימן רס"ד סעיף א'. פשוט שצריך מוהל כשר למולו ביום א' כדי שתתקיים מצות המילה אף שלא בזמנה, דהא כל ישראל מחוייבין למולו ונמצא כשהמוהלים כשרים לא ימולו ורופא פסול למילה ימול אותו יעברו הם על חיובם, כיון שהיה אפשר להם שביום א' הא רצה האב שמוהל כשר ימול אותו ואל /ולא/ רצה המוהל. אבל המוהל צריך להשתדל בכל האפשר לו שימול האב בזמנו.
 
<b>ושאלה</b> השניה במוהל שהבטיח לאחד שימול בנו בשמיני שחל בשבת והיה עוד בן למול באותה שבת רחוק ממקום של הראשון שא"א למוהל זה למול גם את השני בשבת ואמר לו המוהל שיקח מוהל אחר כשר ולא רצה אלא במוהל זה דוקא ואם לא יקח רופא למולו, לא מובן מה היא השאלה דודאי אסור לחלל שבת ליסע בקאר וגם לעבור על איסור תחומין אף שיצטרכו לדחות המילה על אחר השבת כי רק המילה עצמה דוחה שבת ולא המכשירין שהוא ביאת המוהל ומחוייב לומר לאבי הבן שמוכרח ליקח מוהל אחר כשר, ואם ליכא מוהל אחר מוכרח לדחותה על יום א' ולא ליקח את הרופא הפסול למול אף שימול בזמנה. ואם הוא בתוך התחום ובטרחא גדולה לילך ברגליו יכול המוהל להגיע לשם אף לסוף היום כדי שיוכל לעשות החתוך והפריעה קודם השקיעה, אסור להמוהל להתעצל מלילך לשם.
 
<b>ושאלה</b> השלישית בפדה"ב שחל יום ל"א באמצע השבוע ואבי הבן רוצה לדחות ליום א' כדי שתהיה סעודה גדולה ודאי אסור לדחותה מזמנה כדי שלא ישהה המצוה כדאיתא /יו"ד/ בסימן ש"ה סעיף י"א, ואף שבאמצע השבוע לא יבואו אנשים הרבה להסעודה אין לשהות המצוה בשביל שתהא הסעודה יותר גדולה. ועיין ביבמות דף ל"ט דשהויי מצוה לא משהינן אף מחליצה ליבום אף שחליצה במקום יבום לאו מצוה היא. ואף דהתם הוא רק נגד ספק יבום, מ"מ ודאי גם ספק יבום יש להעדיף ממעלת סעודה גדולה ביותר. ולכן יש לעשות הפדיון בזמנה אף שתהיה הסעודה קטנה. ואם האב אינו רוצה בשום אופן לעשות קודם יום א' צריך לעשות ביום הא' והמצוה יקיים ממש כמו בזמנה, כי ל"ד למילה דהתם איכא מצוה מיוחדת שתהיה ביום השמיני ועבר ע"ז ויש לחשבו לעבריין, ובפדה"ב הוא רק מצד שלא משהינן ולא עבר אעשה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיט</h3>
 
<b>במילה</b> במכשיר כזה שאינו יוצא דם ז' אייר תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר ציון לוי שליט"א רב בפאנאמא.
 
<b>הנה</b> בדבר מילה במכשיר כזה שאינו יוצא דם כלל, פשוט שאין למול בו דהטפת דם הוא ג"כ מדיני המצוה דמילה דהרי חזינן שבנימול שלא כדין צריכין להטיף דם ברית כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן רס"ב סעיף א' בעבר ומל בלילה ובש"ך שם סק"ב במל תוך ח' וברמ"א סימן רס"ד סעיף א' במל עכו"ם, ואם לא היה שייך להמצוה כלל לא היה שייך זה, ואף להט"ז סק"ב שסובר שמדינא אין צריך אלא חומרא בעלמא נמי אם לא היה חלק מהמצוה לא היה שייך לעשות אף לחומרא בעלמא, אלא ודאי דלכו"ע הוי הטפת דם חלק מהמצוה אך לאחר שמל שאין לו עתה שוב ערלה יש שסברי דא"צ בקטן להטיף דם ברית מטעם דכתב הרא"ש בשם הר"ש דבקטן גלי שא"צ וכן סובר הט"ז, שלכן שייך להחמיר כיון שהוא חדוש שא"צ, והש"ך הכריע כהסוברים דצריך מדינא להטיף דם ברית, והוא משום דכיון דזה שייך לתקן אף שכבר נימול הצריכו להטיף דם ברית. וגם הא בגר ועבד מברכין בברכה שניה בפירוש שצונו להטיף מהם דם ברית ומסתמא גם בקטן הוא חלק מהמצוה אף שלא חייבו להזכיר זה בהברכה. והטעם דהא אף בגר ועבד לא חייבו להזכיר זה בהברכה שמברכין על המצוה, משום שבמה שאומרין בהברכה על המילה הוא על כל פרטיה, וכמו שגם בברכת לולב אין מזכירין אלא לולב והוא עם כל המינים שצריכים לקיום מצות לולב וכן הוא בברכת על המילה, אבל מפני שראו לתקן במצות מילה שתי ברכות תחלה וסוף ולא שייך ברכת אשר קדש ידיד מבטן במילת גר ועבד תיקנו לברך ברכה השניה על התכלית שנעשה בהמילה שנכנסו בקדושה שזה נעשה ע"י מילה, ומכיון שלפעמים ע"י הטפה לבד מתגיירין הזכירו זה כדאיתא בר"ן שבת דף קל"ז ובכ"מ פ"ג ממילה ה"ד, ובילדי ישראל לא שייך נוסח ברכה זו שהרי הוא בקדושת ישראל ובחיוב כל המצות גם בלא מעשה המילה. ולהרי"ף ורמב"ם שסברי דרק ברכה אחת היא בגר ועבד ומזכירין בהו גם הטפת דם ברית ודאי הוא מטעם שלפעמים נכנסין לברית רק בהטפת דם כטעם הר"ן והכ"מ, ובעה"מ נתן טעם אחר מפני שהן בני דעת וכדי שיקבלו עליהם תורה ומצות בשמחה ולא ידאגו לדם הנוטף מהם עיי"ש, ומה שבגר קטן נמי מברכין הוא משום לא פלוג.
 
<b>אבל</b> כאן לא שמענו שאיכא מכשיר כזה שאינו יוצא דם שמעט דם יש אף בגאמקא, ובהמצאה אחרונה של איזה מוהל יוצא הרבה דם ומה שאין דעת חכמים נוחה מהם הוא מטעמים אחרים שאין רוצים אנחנו לשנות אופן המצוה שעשו מעולם וגם אולי יש צערא לינוקא ביותר וגם בהגאמקא יש לדון באם נזדמן מילה בשבת וגם מצד הברכה ואין עתה הפנאי לפני להאריך בזה. אבל אם הוא באופן שאינו יוצא כל דם פשוט שאין למול בו דלא מקיים המצוה כהוגן, אף שמהול עכ"פ הוי וצריך למחות במוהל כזה ולראות שימול כהוגן. אבל לענין כשרות השחיטה שלו לא שייך זה, ואם ראה כתר"ה איזו פסק מהגאון ר' אליעזר זילבער שליט"א לאסור שחיטתו אולי היה זה רק לקנס בעלמא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכ</h3>
 
<b>בדבר</b> ציצין המעכבין אם סגי גם בהסרה מהעטרה בלא חיתוך ממש י"ד אלול תשכ"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יוסף הכהן ראט שליט"א.
 
<b>מה</b> שמחדש כתר"ה דאף להסוברין דעור הערלה צריך דוקא לחתוך שהוא החכ"א ובפ"ת /יו"ד/ סימן רס"ד ס"ק י"ג איתא כן בשם חמודי דניאל, הוא רק בהערלה ממש ולא בציצין אף המעכבין דמאחר דצריך קרא עלייהו דדריש זה ביבמות דף ע"ב מהמול ימול נחית דרגא לפרש לשון ימול גם בלא חתוך אם אך גילה העטרה, כיון שג"ז הוא בלשון ימול כדהביא החת"ס חיו"ד סימן רמ"ט מאיזה מקומות אף שאינו עיקר הלשון, לע"ד נראה שאינו כן דאדרבה כשנתרבה בסתמא לדין מילה הוא בדיניו דהמילה, וכדמצינו כן ברוב מקומות שהוי הריבוי כעצם הדבר. ועיין בתוס' ע"ז דף ס"ז דעל מה שאמר הר"ר יוסף דטעם כעיקר אף שהוא דאורייתא לא לקי משום דהוא רק עשה הקשה ר"ת דיש לומר כיון דאהדריה קרא אהדריה לדוכתיה לדין האיסור ממש, וכן יש להיות כאן. ואף להר"ר יוסף דסובר דאפשר לומר דדבר שנתרבה יהיה בדין אחר, מסתבר שיודה בכאן דהא ציצין המעכבין את המילה הא הם מהערלה גופא ומה שצריך קרא לרבות, הוא שלא נימא דכיון שחתך הרוב מהערלה הוא ככולו כדחזינן בהרבה מצות, וחידש הקרא דכאן מעכב אפילו ציצים דקים אם הם ברוב גובהה, וא"כ מה"ת נימא שיהיה בדין חדש מכל הערלה.
 
<b>אך</b> להירושלמי דסובר דניתנה פריעה גם לאברהם אבינו דדריש כן מהמול ימול ודורש ג"כ מקרא זה לציצין מוכיח כתר"ה לכאורה שפיר דגם הציצין סגי בהסרה מהערלה אף שלא נחתכו לגמרי כמו עור הפריעה כיון שמחד קרא נדרשו תרוייהו, אבל נראה דכיון דנדרש זה מקרא דנאמר באברהם יש לנו לומר להסוברין דעור הערלה צריך דוקא לחתוך, דגם עור הפריעה יצטרכו דוקא לחתוך, ומה שמודים דעור הפריעה א"צ לחתכו הוא משום דהלכה כגמ' דידן דלא ניתנה פריעה לאברהם אבינו וגם בירושלמי פליג רב שדורש המול ימול לדרשא אחרינא כדפי' בפ"מ, ובגמ' דידן איתא נמי שאמר זה רבה בר יצחק בשם רב, אלא שהוא דין אחר מהלכה ואסמכיה בקרא דיהושע לכן הוא בדין אחר שכך קבלו שנאמרה כן ההלכה דסגי בגילוי העטרה אף בלא חיתוך. ולכן מסתבר דלהמצריכין בעור הערלה דוקא חיתוך ממש יצריכו גם בציצין לחתוך ממש.
 
<b>ובדבר</b> ברכת אירוסין שאחר מברך כדאיתא ברמ"א /אהע"ז/ סימן ל"ד סעיף א', וכתב בנוב"ת סימן א' שבחרשין אין לברך מפורש שם שהוא מצד שיטת הרמב"ם והביא שהרמב"ם בתשובה כתב שהוא ברכה לבטלה כשאחר מברך ורק מטעם שלא לבייש נהגו שאחר מברך כדאיתא בב"ש סק"ב ומכוין להוציא את החתן בשמיעתו שלכן בחרשין שאין שומעין אין לברך, אבל צדק כתר"ה דהגמיי' סובר שאין מוטל כלל על החתן לברך אלא על כל הנאספים שם, ומהב"ש לא קשיא דטעמו צריך אף להגמיי' על שהנהיגו שאחר יברך ולא החתן שיותר היה ראוי שהחתן יברך וממילא יש לברך גם בחרשים, אבל הנו"ב סובר כהרמב"ם ואולי רק חושש לשיטת הרמב"ם להקל בספק ברכות.
 
<b>ובאור</b> לא יעמוד במקומו ולא ישב במקומו במורא אב פסק הש"ע /יו"ד/ בסימן ר"מ סעיף ב' דאיסור עמידה הוא דוקא במקום המיוחד לעמוד בסוד זקנים או במקום המיוחד לו להתפלל, ואיסור ישיבה הוא אף במקום המיוחד לו להסב בביתו, והוא כדכתב בב"י שרש"י והרמ"ה לא פליגי דלכן לא פרש"י על לא ישב במקומו משום שאף בביתו אסור כדכתב הרמ"ה, ובעמידה גם הרמ"ה סובר דלא מיתסר אלא במקום המיוחד לאביו לעמוד בסוד זקנים ולא בביתו אך מוסיף הרי"ו בשם הרמ"ה אף המיוחד לתפלתו נמי אסור שהוא כמו בסוד זקנים וממילא גם ע"ז לא יפלוג רש"י, וכן כוונתו גם בכ"מ בפ"ג מממרים ה"ג. ואם נימא שכן הדין ברבו בין לעמידה בין לישיבה, והוא חסר בלשון הכ"מ פ"ה מת"ת ה"ו וצריך להגיה ולא לעמוד במקום המיוחד לו בסוד זקנים. אבל בלשון הרמב"ם לא נזכר ברבו איסור עמידה וכן לא בטור וש"ע סימן רמ"ב סעיף ט"ז, ודוחק לומר שלאו דוקא בכולהו, ולכן אולי לא שייך חשיבות עמידה מרב לגבי תלמיד משום שגם התלמיד נמצא במקום רבו לשמשו וללמוד ממנו שלכן לא ניכר בעמידה כל כך היכן הוא מקום הרב בדיוק כיון שהם סמוכין זל"ז, ורק הישיבה ניכר שלכן רק זה אסור במקום רבו, אבל מפרש הכ"מ דהישיבה אסורה אף במקום שהרב עומד שם משום שהוא מקומו לעמוד שם בסוד זקנים משום שהישיבה גם שם ניכר, והוי לפ"ז פירוש לא ישב במקום רבו בין שהרב יושב שם בין שהרב עומד שם דעל ישיבת התלמיד ניכר שהוא במקום רבו. והנני ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכא</h3>
 
<b>בתינוק</b> שחסר לו המשקל הראוי כ"ד ניסן תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קטן שמצד שחסר לו המשקל הראוי לדעת הרופאים אמרו שאסור למולו אם צריכין להמתין ז' ימים מזמן שיהיה לו המשקל הצריך לו כדין חולה שנותנין לו כל ז' שאמר שמואל בשבת דף קל"ז, הנה פשוט שאין לזה דין חולה דהוא רק חשש בעלמא שהתחילו הרופאים לחשוש אולי מצד קטנותו לא יוכל לסבול הצער וגם אולי יזיק לו הדם שיצא שלכן כשגדל ויש לו המשקל שצריך ליכא שוב החשש ויכולים למולו תיכף. אבל מסתבר שהתינוקות שהוצרכו להיות באינקריובעטאר שהם נחשבו חולים, לא מבעיא לאלו שחסר להם מזמן העיבור שהם בחשש נפלים אלא אף אלו שהיו להם חדשי העיבור שלמים, נמי כיון שהוצרכו לאינקריובעטאר הרי ניכר שהיה חסר להם מעיקר כח החיות לכן הוא בחשיבות חולה וצריך להמתין ז' ימים משעה שיצאו מהאינקריובעטאר אף כשיאמרו הרופאים שיכולים למולו.
 
<b>והילדים</b> שנקראו בלו בייביס שמוציאים מהם הדם שלהם ונותנים דם אחר היה עובדא אצלי והצרכתי להמתין ז' ימים אחר שכבר אמרו הרופאים שהוא באופן טוב כילדים בריאים שאין לך חולי גדול מזה שהוצרכו להחליף דמו, אף שהרופאים אמרו שיכולים למולו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכב</h3>
 
<b>אם</b> יש קפידא לקרא שם תינוק על שם קרוב אחד שמת צעיר כבן כ"ח שנה ט"ו טבת תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר חיים ברעסלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ליתן שם לתינוק הנולד בשם שנקרא אחד קרוב שמת צעיר לימים, יש בזה קצת קפידא. דהא איתא ביש"ש גיטין פ"ד סימן ל"א בדיני השמות בשם ישעיה כתב דאף שישעיהו הנביא היה נקרא ישעיהו אין העולם רגילין לקרות על שם הנביא משום דרוע /דריע/ מזליה שנהרג אלא קראו אותו ישעיה על שם ישעיה שנמצא בדה"י, והובא בב"ש בשמות אנשים אות י' אבל כתב שהרמ"א שכתב /אהע"ז/ בסימן קכ"ט סעיף כ"ו דצריך בסתמא לכתוב גדליהו אם לא שאומר בודאי ששמו גדליה פליג, דהא טעם הרמ"א הוא דבסתמא נקרא אחר גדליהו בן אחיקם אף שנהרג, אלמא דסובר הרמ"א דאין להקפיד על זה דלא כיש"ש. אך אולי יש לומר דלא פליג הרמ"א אלא בשם נביא וצדיק מפורסם בהקראי כהא דישעיהו וגדליהו שמכיון שהיו נביאים וצדיקים אין להקפיד כל כך מצד שאירע מזלייהו דעכ"פ עדיפי מלקראו בשם אנשים אחרים שהם אינשי דעלמא, אבל בשמות דאינשי דעלמא אפשר מודה שיש להקפיד כדסובר היש"ש. אבל אין לומר כן דהא בשם גדליה איכא אבי אביו של צפניה הנביא שהיה צדיק ואולי גם נביא, דהא במגילה דף ט"ו תנא כל שמעשיו ומעשה אבותיו סתומין ופרט לך הכתוב באחד מהן לשבח כגון צפניה בן כושי בן גדליה בידוע שהוא צדיק בן צדיק, ולעיל מזה אמר עולא כל מקום ששמו ושם אביו בנביאות בידוע שהוא נביא בן נביא, ואף אם נימא דהא דאמר עולא הוא רק לאביו ולא לאבי אביו שהרי לא אמר עולא אלא שהוא נביא בן נביא, מ"מ צדיק הא מפורש במתניתא שהיה צדיק דאף שג"כ תניא רק צדיק בן צדיק בהכרח שכוונתו על כולן, דהרי אמר ופרט לך הכתוב באחד מהן לשבח משמע שהוא כפרט על כל אלו שנאמרו שם, ואולי מזה משמע שגם הא דאמר עולא שהוא נביא בן נביא הוא ג"כ אכולהו אבהתא והיה גדליה גם נביא, ועיין ברש"ש דאפשר דזה נקט לשון נביא וזה לשון צדיק ולא פליג עולא אברייתא, וא"כ מפרש שגם עולא קאי על כל אלו אבהתא הנאמרים שם שהיו נביאים, אך אף אם נימא שלא היה גדליה נביא מ"מ היה צדיק וגדליהו בן אחיקם נמי לא נמצא שהיה נביא אלא צדיק. ונמצא שהיו שוין לענין שהיו שניהם צדיקים ומ"מ סובר הרמ"א דליכא קפידא לקרא בשם גדליהו, שלכן כיון שגדליהו בן אחיקם יותר מפורסם בעולם מצד המאורעות שנאמר בו ומצד הצום הקבוע בכל שנה בשביל הריגתו, וגדליה אבי אביו של צפניה הנביא לא ידוע לאינשי כל כך תלינן שנקרא על שם גדליהו בן אחיקם, אבל אם היה קפידא שלא לקרא בשם גדליהו מחמת דריע מזליה שנהרג היה לן לתלות שנקרא על שם גדליה אבי אביו של צפניה הנביא, וא"כ משמע שפליג הרמ"א גם בסתם אינשי שהם שוין במעשיהם שאין קפידא מלקרות שם תינוק על שם אחד שנהרג. ונמצא שאיכא בזה מחלוקת היש"ש והרמ"א דלהיש"ש איכא קפידא ולהרמ"א ליכא קפידא. אבל עיין בחת"ס אה"ע ח"ב סימן כ"ה שסובר שגם הרמ"א מודה למהרש"ל שאיכא קפידא ושם גדליהו וכן שם ישעיהו שאני שמצינו בדה"י ממחלקות הלוים שהתייחסו על הדוכן גדליהו השני וישעיהו השמיני עיי"ש ונמצא לדידיה שלכו"ע יש קפידא. ולכן מן הראוי להקפיד שלא לקרא בשם מי שהיה ריע מזליה.
 
<b>אבל</b> לא ידוע במת על מטתו כשלא היה זקן באיזו שנים שייך להחשיב שהוא ריע מזליה דהא שמואל הנביא ושלמה המלך חיו רק נ"ב שנה ורגילין טובא ביותר לקרא בשמם שמואל ושלמה, וחזקיהו המלך חיה רק נ"ד שנה וקורין בשמו, וא"כ אפשר שלא נחשב ריע מזליה כלל במת על מטתו אף שהיה עוד צעיר מזה במותו דהשנים שנקצבו להאדם אולי אינו ענין קללה, אלא שליותר לא ראה הקב"ה בו צורך שיהיה בעוה"ז לבד מאלו שמתו לעונש דמיתה וכרת ובני עלי שמפורש בקרא דהוא לעונש משום החטא. אך אלו שמתו קודם שהולידו בנים מסתבר שהוא מצד ריע מזליה לעונש ויש טעם להקפיד שלא לקרא תינוק בשמם. ולכן בעובדא זו שאחותו מתה בת כ"ח שנה אם מתה בלא בנים ודאי יש להקפיד שלא לקרא הבת הנולדה לו על שמה, ואם יש לה בנים הוא ספק אם הוא לעונש ויש קפידא או שהוא מצד קצבת השנים וליכא קפידא. ולכן מכיון שלהב"ש איכא פלוגתא דרבוותא דרמ"א סובר שאין להקפיד כלל מצד ריע מזליה רשאי שלא להקפיד כיון שאיכא תרי ספיקי, אבל אם אשתו מקפדת אין לו לבטל דעתה מאחר שעכ"פ יש מקום להקפיד.
 
<b>אבל</b> נראה דאם ישנה השם במקצת מכפי שנקראה אחותו אין שוב בזה קפידא, דהא כתב היש"ש שם ואולי כיוונו למעלת הנביא ושינו בו קצת, היינו ששם ישעיה שאצלינו הוא על שם הנביא אבל מפני שאירע מזליה שינו קצת לקרא ישעיה ולא ישעיהו. וזה מהני לסלק הקפידא, וכן איתא בחת"ס סימן כ"ח בשם עקיבא שאצלינו הוא על שם ר' עקיבא התנא ומשנים הרבה לכתוב עקיבה בהא אף שבגמ' נכתב עקיבא באלף כי היכי דיהיה שינוי קצת באשר שר"ע נהרג עיי"ש, הרי חזינן דשינוי קצת מסלק הקפידא. ואם הוא שם שאין יכולין לעשות איזה שינוי טוב לקוראה בשני שמות דהוא להוסיף עוד שם על שם האחות, וזה ודאי מועיל לסלק הקפידא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכג</h3>
 
<b>בגרות</b> שיש ספק על המוהל ועל הב"ד אם היו שומרי תורה ח' אלול תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אברהם יעקב הלוי פריזלער שליט"א ר"מ ישיבת אור תורה במאנטעווידעא.
 
<b>בדבר</b> הבחור שנתגייר לשם שמים בהיותו כבן ט"ז שנה ולומד בישיבת כתר"ה זה כג' שנים ונעשה ספק בדבר גרותו אם נעשה כדין משום דנימול בבוענאס איירעאס ע"י רופא יהודי אשר יש לפקפק עליו אם הוא שומר מצות, וגם הטבילה שהיתה במאנטעווידעא היו הב"ד שלשה הנקראים רבאייס ויש חשש שמא אינם ממקיימי מצות והן פסולין להיות ב"ד, הנה אם המוהל הוא מחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם צריך להטיף דם ברית לפני שלשה כשרים לב"ד לכתחלה. וצריך לטבול פעם שניה לפני שלשה אנשים כשרים בלא ברכה כיון שהוא רק ספק שמא אינם שומרי תורה, ואם ודאי לא היו שומרי תורה ואף אם רק אחד מהן לא היה שומר תורה יצטרך גם לברך על הטבילה. ועל הטפת דם ברית אין לברך אף אם היה המוהל ודאי מחלל שבת בפרהסיא כי הטפת דם ברית אף בנימול ודאי שלא כדין הוא רק ספק, עיין בתוס' יבמות דף מ"ו שפליגי בזה בה"ג ור"ח דלבה"ג צריך להטיף דם ברית ולר"ח אין צריך וכן הוא בשבת דף קל"ה, ואין מברכין על הספק. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכד</h3>
 
<b>בענין</b> אם מתבטל גרות בשביל טעות ט"ו אייר תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יעקב דאנישעווסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> גיורת בשביל נישואין לאחד וחזר בו ולא נשאת אם מתבטלין הגרות שדעת כתר"ה שהוא כגרות בטעות אף שלא התנתה שום תנאי וגם לא הזכירה זאת בשעת הגרות, דמאחר שידוע זה מצד המכירין אותה שדברו עמה קודם הגרות שרק בשביל להנשא לפלוני היא מתגיירת הוא ג"כ גרות בטעות דהוא כאומדנא דמוכח מצד הידיעה אף בלא תנאי. לע"ד אומדנא דמוכח נחשב רק אומדנא מצד עצם המעשה כאלו אומדנות שהביאו התוס' בקידושין דף מ"ט, ונשאר רק מצד עצם הידיעה מעדים שידעו דלשם נישואין מתגיירת ושדוקא לנישואין לזה לדון שהוא טעות, שיש לדמות זה לההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לא"י ובעידנא דזבין לא אמר ולא מידי דאמר רבא דהוי דברים שבלב, אף שודאי איירי שאמר לפני עדים שבשביל למיסק לא"י קא מזבין דאל"כ מנא ידעינן ולא היה נאמן לומר שהיה בשביל למיסק לא"י אף אם דברים שבלב היו דברים, אלמא דכיון שלא הזכיר זה בשעת המכירה לא נחשב זה לאומדנא ורק שמועיל בגילוי מילתא בשעת מעשה אף לא בתנאי כפול, וא"כ גם בגרות אם לא הזכירה בשעת מעשה הגרות הוי זה דברים שבלב.
 
<b>ורק</b> אם הב"ד שהטבילוה שאלוה ואמרה שבשביל להנשא לפלוני היא מתגיירת אף שלא התנתה בלשון תנאי וגרוע קצת מעובדא דאדעתא למיסק לא"י שאם פי' דבריו היה זה כעין תנאי שייך סברת כתר"ה דהוא כאומדנא דמוכח. אבל לדינא מסופקני בזה מצד הא דאיתא ביבמות דף מ"ה בעבדיה דר"ח בר אמי אטבלה לההיא נכרית לשם אנתתא דא"ר יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה מדין עבד הבא על בת ישראל הולד כשר, שמפורש ברש"י שטבילתה היתה להנשא לעבד זה, וכיון דנימא לה דהעבד אסור בה הרי נמצא שטבילתה וגירותה היה בטעות וא"כ אינה בת ישראל והולד הוא נכרי וצריך לגרות ורק כשירצה להתגייר, אלמא דלא נבטל בזה הגרות, וא"כ גם בעובדא זו אין לבטל הגרות בשביל מה שלא נשאה אף שבשבילו נתגיירה.
 
<b>אך</b> אולי מכיון שעבר זמן רב שלא ידעו שהיא אסורה להעבד ובלא הגרות הא לא היה נושאה, וכשנרצה לבטל נצטרך לומר שאם היתה יודעת שהוא באיסור וכשידעו מזה יצטרך לפרוש ממנה לא היתה מתגיירת וזה אין להחשיב לטעות לבטל הגרות שניחא לה בטן דו אף שהוא באיסור ואף שהוא רק לזמן עד שיודעו מזה. וא"כ בעובדא זו דחזר בו קודם שנשאה כלל ולא היה אף קצת טן דו אפשר שמתבטל הגרות מצד שהוא בטעות. אבל לכאורה אם נימא בהא דיבמות שהוא מטעם דלא ידעו והיה טן דו איזה זמן, לא היה זה ודאי אלא ספק ואיך א"ר יוסף שהיא כשרה שמשמע שאין ספק בזה, וגם עצם סברת טן דו אפשר לא שייך בנכריות הפרוצות ומופקרות לזנות ולכן אין זה דיחוי ברור.
 
<b>אבל</b> לפ"מ שבארתי בחדושי בשביל הקושיא דהא גר כשלא קבל אף דקדוק אחד אין מקבלין אותו כדאיתא בבכורות דף ל' ומשמע שגם כשקבלו אותו אינו גר מדלא הוזכר שבדיעבד הוא גר, וגם מרמב"ם פי"ד מאי"ב ה"ח שכתב ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג אבל בזה"ז אפילו קיבל עליו כה"ת כולה חוץ מדקדוק אחד אין מקבלין אותו, הרי משמע שאף לחשיבות גר תושב אין מקבלין אותו ואם היה נעשה בדיעבד גר צדק לא שייך לדון כלל מדין גר תושב דאם קבלוהו הרי הוא גר צדק ואם לא קבלוהו גם בדבר גר תושב אין לדון, וגם הא דין גר תושב ליכא כלל בזה"ז אף כשקבלוהו בדיעבד כדמשמע בערכין דף כ"ט דלא הוזכר כלל לשון אין מקבלין אלא תניא רשב"א אומר אין גר תושב נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג וכדפרש"י אין גר תושב נוהג שיהא ישראל מצווה להחיותו הרי לשון זה על דיעבד שקבלוהו אין עליו דין גר תושב וגם הלמוד דר' ביבי אתיא טוב טוב הוא לדיעבד, ורק הרמב"ם נקט לשון אין מקבלין משום דגם לשון זה משמע גם לדיעבד ונמצא שאף גר תושב לא הוי וכ"ש שאיננו גר צדק. ואף שהכ"מ כתב בפ"י מע"ז ה"ו על הראב"ד שכתב איני משוה לו בישיבת הארץ שכתב שטעמו דלמה ימנעו אותו מישיבת הארץ הא ליכא למיחש ביה פן יחטיאו שלכן כתב דגם הרמב"ם מודה שאם מעצמו קיבל עליו ז' מצות שאין מונעין אותו מישיבת הארץ ולא בא לומר אלא שאין ב"ד מקבלין אותו, אין כוונתו משום שלשון אין מקבלין הוא רק דין דלכתחלה דזה שאינו בדין ג' תושב ואין מצוין להחיותו הוא אף בדיעבד ורק שלענין היתר הישיבה שאין מונעין אותו הוא מסברא מאחר דליכא חשש דפן יחטיאו. עכ"פ כיון דבחסרון קבלת מצוה אחת אינו גר יקשה דהרי נכרית זו לא קבלה עליה איסור לאו דעבד, ואף שלא ידעה מהאיסור שודאי גר שלא ידע שום מצוה נמי הוי גר אם קבל עליו לנהוג בכל דיני ישראל כשידע מהם כמפורש בשבת דף ס"ח בגר שנתגייר בין הנכרים שהוא גר אף שלא ידע מאיסור ע"ז ומאיסור שבת כלל, וגם בסברא פשוט הוא דהא אינו צריך ללמוד כל הש"ס והש"ע קודם שיתגייר, מ"מ לאו זה דאיסור עבד אילו היתה יודעת מזה לא היתה מתגיירת והוינן אנן סהדי שלא היתה מקבלת מצוה זו.
 
<b>ובארתי</b> דכיון דגרותה היה ע"פ חזקה שנהגה בדרכי ישראל שהרי לא היו ב"ד בשעת טבילתה דהא הוצרך ר' יוסף להכשירה מטעם דא"ר אסי מי לא טבלה לנדותה ובחזקה לא שייך חסרון קבלת מצוה אחת דעכ"פ הוחזקה שהיא מקיימת מצות התורה מהמצוות שראינו שנוהגת בהו שמזה הוחזקה לכל המצוות שתקיים כשתדע מהם אף שלא ראינו שקיימה אותם ואף כשראינו אדרבה שלא קיימה אותם דתלינן שלא ידעה מצוה זו לכן ליכא חסרון דקבלת מצות, ולא אמרינן להיפוך דמזה שהיא נשואה לעבד איכא חזקה דלא קבלה לאו זה דהרי מתחלת התנהגותה בדיני ישראל היתה נשואה להעבד וממילא אינה גיורת בשביל התנהגותה בשאר המצות בדיני ישראל, משום דזה שבעלה הוא העבד אינו ידוע לעלמא כל כך כמו התנהגותה בדיני ישראל שרואין אותה הרבה בנ"א שקונה מאכלי כשר וטובלת לנדתה שאין צורך לדברים אלו שידעו מי הוא בעלה. ולכן כיון שגרותה הוא מצד חזקה לא שייך שתתבטל בטעות דא"א שישתנה זה שהוא כעין מציאות, אבל בעובדא זו שלא הוחזקה בהתנהגותה ודנין רק מצד קבלת הגרות בשעת הטבילה אפשר גם בגרות איכא דין טעות לבטל הגרות.
 
<b>ואם</b> נימא שגרות לא מתבטלת אולי הוא משום דיש לתלות דכיון דזכות גדול הוא בעצם וטובה היותר גדולה, לא שייך שיתבטל בשביל שלא נעשה הדבר שבשבילו נתגיירה מטעם דאם היתה יודעת זה מתחלה לא היתה מתגיירת, דהרי יש לומר אדרבה אם היתה יודעת מעלת קדושת ישראל וקדושת המצות לא היתה מבטלת הגרות, ונמצא שבין אם אזלינן בתר המעשה היא גיורת ובין אם ניזיל בתר אם היתה יודעת נמי לא יתבטל הגרות, שלכן אין לנו לומר שניזיל בתר אם היתה יודעת רק זה ולא זה. והוא טעם גדול שלכן הוא ספק אצלי. וגם יש לדון מהא דכתובות דף ע"ד דתנאה דלא אפשר לקיומיה ע"י שליח לא הוי תנאה דמטעם זה חליצה מוטעת כשרה שלכן גם בגרות שא"א לקיים ע"י שליח שהיא בעצמה צריכה לטבול ולקבל המצות אין לבטל מצד תנאי ומצד טעות, ולא מצאתי בזה ברור דברים לעת עתה.
 
<b>ולכן</b> אם קבלה המצוות ממש שהיא גיורת אף שהיתה כוונתה לשם נישואין, מסתבר שהיא בדין גיורת אף לאיסורי אונאה דגר שנאמרו הרבה לאווין בב"מ דף נ"ט, ויש לו לישאנה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכה</h3>
 
<b>איך</b> להתנהג מנהלי המקוה כשרוצים הקאנסערוואטיוון להטביל גרים בהמקוה י"ג ניסן תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד ירא ה' מרבים מר ד"ר מו"ה ר' שמעון עסקאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר המקוה שנבנה ע"י העוסקים לשם שמים כדי שיהיה בנקל לשמור הטבילה בזמנה ושלא יצא ח"ו מכשול לבנות ישראל כשיצטרכו ליסע למרחוק, ונעשה שאלה איך להתנהג כשרוצה רב מהקאנסערוואטיוון להטביל שם גר וגיורת אשר כמעט ברור שאין עושין הגרות כדין אבל כשלא יניחום יש לחוש למחלוקת, הנה בעצם כל עניני הגרות אף אלו שעושין רבנים כשרים אין דעתי נוחה מהם וכן ודאי רוח כל חכמים אינה נוחה מהם דהרי גרותן הוא לשם אישות, ואף שבדיעבד הם גרים הוא דוקא כשקבלו לקיים כל המצות והרי כמעט שידוע שרובן אף שאומרין שמקבלין מצות הוא רק לרמות את הב"ד וכדחזינן שסופן מוכיח שאינם מקיימים המצות, וכ"ש הגרות שעושים הקאנסערוואטיוון שאין בודקים כלל בזה וגם הא הרבה דיני התורה שאף הם בעצמם אין מקיימים ולא ידרשו מהגרים שיקיימו יותר מכפי שהם עצמם מקיימים, ולכן אף שאם בא רב כשר לעשות גרות לא שייך שמנהלי המקוה לא יניחו לו, דכיון שרב מורה הוראה עושה אין להם לבדוק אחריו ויש להם להחזיק שמסתמא עושה כאן לכה"פ לענין שיהיה גר בדיעבד, ועל מה שעושה לכתחלה מסתמא יש לו טעם שרשאי ובמה שלא איכפת לו להתחשב הדיוט. אבל אחר הקאנסערוואטיוון הא ודאי יש לחוש שעושין שלא כדין שמקבלין אף בלא קבלת מצות וגם עצם המילה וטבילה הם עושין שלא בב"ד כשר, ולכן מן הראוי היה שלא להניחם להשתמש במקוה זו לגרות שלהם. אבל צריך לראות שיהיה באופן שלא יהיה מזה מחלוקת דהיינו ליעץ אותם שיקחו רב מומחה אשר יצרף לו עוד שנים כשרים, שמסתבר שלא יקפידו אם אין חושבין אותן לרב מומחה, שהרי אף מן הרבנים הכשרים יש הרבה שאין מחזיקין אותן למומחים וגם הם עצמם אין סוברין שהן מומחין ואין להם להקפיד. ואם לא יקבלו עצה זו ויאמרו שהם עצמם מומחים אז יש חלוק דלאלו שנתנו מעות על בנין המקוה א"א למונעם ואין למנהלי המקוה שום אחריות על מעשיהם, אבל לאלו שלא נתנו מעות על הבנין ואין יכולין לתבוע בטענה שיניחו אותם אין להניחם כי לא שייך בזה איבה ומחלוקת שיכולים לומר להם שרק לנשים נעשה לכל הרוצה לטבול אבל לשאר צרכים הוא רק לאלו שנשתתפו בהבנין. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכו</h3>
 
<b>באמרו</b> הסרסורים על הילד שלקחוהו לגדלו כבן שהוא של יהודים מאשה שילדה לבעלה ואינם שומרי תורה איך דינו כ"ה תמוז תשכ"ו. מע"כ ידידי מהר"ר דוד האלפערן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הילד אשר לקחוהו איש ואשתו שהן שומרי תורה ואין להם בנים לגדלו כבן שקורין אדאפטירן והחזיקוהו לילד של יהודים באשר שכן אמרו להם הסרסורים, פשוט שכיון שמי שאמרו להם אינם שומרי תורה אינם נאמנים לומר שהוא של יהודים, ויש להחזיקו גם כודאי משל נכרים מאחר דרוב המדינה הם נכרים אף באלו הסטייטס שיש בהם הרבה יהודים ובפרט כשנדון על קאליפארניא ששם היה הילד שהיהודים שמה הם מעט מזעיר, ורק להשביח המקח אמרו שהוא של יהודים, ולכן שפיר עשה מנהל הישיבה שאינו רוצה לקבלו ללמוד בהישיבה עד שיטבילוהו לגרות ע"ד ב"ד.
 
<b>והנה</b> אם כאשר בא לידם היה כבר מהול צריך גם להטיף דם ברית בפני ב"ד קודם הטבילה, שבמדינה זו אין ראיה מהמילה שהוא משל יהודים כי גם הנכרים נימולים כאן. ואם בא לידם קודם המילה והם מלוהו נראה שיש לסמוך שלא להצריך הטפת דם ברית, כי יש לאמוד שהיו אנשים שהיו שם שנסתפקו שמא הוא משל נכרים, שלכן אף שלא חשבו כלום להיות ב"ד אבל הא ידעו שתינוק הזה נימול להתנהג ביהדות שזה סגי למילה שצריך שיהיה לפני ב"ד באם הוא משל נכרים, אף שלא כיוונו להיות ב"ד ולזכות במילה אף שהטבילה צריך שיטבילוהו לגרות בכוונת ב"ד מדין זכות, דהא רק מטבילין אותו ע"ד ב"ד א"ר הונא בכתובות דף י"א ולא אמר מלין ומטבילין ע"ד ב"ד אלמא דלהמילה אף שצריך שתהיה בפני ב"ד אין צורך לכוונת הב"ד. ואף שאולי יש קצת ספק שאולי כל אלו שהיו בשעת המילה האמינו שהוא משל יהודים, הרי עצם הדין דצריך הטפת דם ברית הוא פלוגתא דרבוותא, שלכן אין לחוש לקצת הספק בזה.
 
<b>והנה</b> זה שתלינן שהוא משל נכרים מדין הרוב ולא משגחינן על מה שאמרו הפסולים לעדות שהוא משל יהודים משום דלהשביח מקחם אמרו זה, עושה שיהיה אחר הטבילה כשר לישא בת ישראל דבלא זה היה חשש ממזר שהיה אסור לישא בת ישראל מדין אסופי. ואם נימא שלחומרא יש עכ"פ לחוש למה שאמרו שהוא משל יהודים נמי אין לאוסרו לבת ישראל, דהרי איכא הפה שאסר הוא הפה שהתיר דהא אמרו שיודעין שהוא של איש ואשתו שנתגרשו, ואם נאמין להם שהוא משל יהודים יש להאמין גם שהוא של אשה מבעלה שהוא ממילא כשר. אך אם ע"ז שהוא משל יהודים היו נאמנים מדינא מאיזה טעם לא היה בזה הפה שאסר להאמינם שהוא של אשה מבעלה. אבל לדינא אין צורך לזה שאף לחומרא אין לחוש לדבריהם נגד הרוב והוא נכרי בודאי ויוכשר לקהל אחר הגרות, ואם היא בת תהיה פסולה לכהונה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכז</h3>
 
<b>בענין</b> טבילת גרות כשהב"ד היו בחדר אחר ולא ראו הטבילה, ובענין נאמנות על הגרות ובאם גרות נחשב דבר שבערוה ועוד ענינים ענף א. א"ח פסח תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר אריה ליב גראסנאם שליט"א חבר בד"צ דלאנדאן.
 
<b>מכתבו</b> בד"ת למעשה הנאמרים בהשכל ותבונה בבקיאות וחריפות קבלתי ואין צורך לכתר"ה לדידי ולמטלעתי אבל מאחר שכתר"ה מצד ענותנותו רוצה שגם אני אחוה דעתי העניה אני עושה רצונו דאין מסרבין לגדול וממילא רוחא שמעתתא.
 
<b>והנה</b> אם נחשב עמידת הב"ד בחדר הסמוך להמקוה בשעת טבילת הגיורת כטבלה לפני ב"ד אף שלא ראו את הטבילה, שרוצה כתר"ה לומר דאף שלשון הגמ' יבמות דף מ"ז הוא דמושיבין אותה במים עד צוארה וכן הוא ברמב"ם פי"ד מאי"ב ה"ו ובש"ע יו"ד סימן רס"ח סעיף ב', שודאי הוא משום שצריכין הב"ד לראות כשהיא טובלת וא"א להו להכנס לשם תחלה כשהיא ערומה מחוץ למים, מ"מ נחשב בפניהם אף שלא ראו ואף שלא יכלו לראות כיון שהיו הב"ד שם, והוכיח כתר"ה זה מהא דבחליצה בעינן קרא למעט דיינים שהם סומים מקרא דלעיני פרט לסומין ביבמות דף ק"א וכיון שבגרות ליכא מיעוט הרי סומין כשרים לב"ד דגרות אלמא דאין צריכין שיראו עצם הטבילה אלא סגי בזה שיהיו שם ב"ד בשעת הטבילה שזה נחשב טבילה בפניהם. ולא כתב כתר"ה תירוץ על מה שמושיבין אותה במים עד צוארה שכיון שאין צריכין הב"ד לראות הרי יכולין הב"ד להיות מחוץ למקוה כדכתב כתר"ה גם בעצמו מתחלה ראיה מזה שצריכין הב"ד לראות את הטבילה, וא"כ כשהחליט כתר"ה בסוף לדינא שאין צריכין לראות הרי היה צריך לתרץ ולא ראיתי בדברי כתר"ה תירוץ על זה. ואולי סובר כתר"ה שלכתחלה יצטרכו הב"ד לראות הטבילה ממש ורק בדיעבד הוא גר אף שלא ראו אם אך היו שם אף להסוברים דצריך ב"ד על מעשה הטבילה.
 
<b>אבל</b> לא מסתבר זה שאם אינו עיכוב בחשיבות הב"ד לא היו מצריכין שיראו הטבילה בגיורת שבכל אופן אין זה דרך צניעות, שבלא צורך גרות ודאי אסור להסתכל באשה הרוחצת והטובלת אף כשעומדת עד צוארה במים, אלא צריך לומר שהראיה בשעת הטבילה הוא עיכוב בחשיבות הויית הב"ד שם, שלכן לא מבעיא להסוברים שבלא ב"ד בשעת טבילה מעכב הגרות, אלא אף להסוברים דבדיעבד אינו עיכוב להגרות נמי כיון שענין ב"ד עכ"פ הוא עיכוב לגרות עדיף לרבנן להצריך ב"ד גם בטבילה שהיא מעיקרי הגרות כקבלת מצות כדי שלא יקילו גם בקבלת מצות שיהיה בלא ב"ד ולהחשיב זה לצורך גדול אף שיוכרחו לראותה כשהיא טובלת, אבל אם יש חשיבות ב"ד אף כשלא יוכלו לראות הרי אין בזה צורך בעצם, וא"כ מה"ת יצריכו אף אם יש איזה טעם להסתכל בטבילתה כיון שהוא חסרון בצניעות והוא דבר האסור בעצם. וגם לא מסתבר לדחוק דמה שאמרו שתהא עד צוארה במים הוא רק במקום גלוי כבנהר או שאין שם רק חדר המקוה לבד, שהרי אף באופן זה היו יכולין לפרוס סדין בינה לביניהם אלא ודאי משמע שלא נחשבו ב"ד למעשה הטבילה אם לא ראו מעשה הטבילה ממש.
 
<b>וגם</b> אם נימא כסברת כתר"ה דאין הב"ד צריכין לראות הטבילה אלא סגי במה שיהיו שם בשעת הטבילה, הרי כיון שהיו בחדר אחר אין להחשיב שהב"ד נמצאים שם, דמ"ש ממה שלא מצטרפין חמשה מחדר זה וחמשה מחדר אחר לעשרה לאמירת דבר שבקדושה ואף בקטנה שנפרצה לגדולה איתא בעירובין דף צ"ב שרק ביחיד בקטנה מצטרף ואיתא שם בתוס' דאף יותר מאחד אם הם המיעוט אבל חמשה בקטנה אין מצטרפין ואיפסק כן בש"ע /או"ח/ סימן נ"ה סעיף ט"ז, וכן לכל הדינים נחשבו שני מקומות כמפורש בעירובין שם שחשב הרבה דברים, ואף במראה פניו שמצטרף אף דרך חלון לרב האי גאון ואיפסק כן בסעיף י"ד הוא רק לצרוף לתפלה וגם רק יחיד דביותר לא מצינו, ועיין בערוך השלחן שכתב כן וגם חידש שם שדוקא מחצר או מרחוב ולא בעומד בבית בפני עצמה שלא יצטרף אף לתפלה אף במראה פניו כגון מעזרת נשים ובמ"ב /או"ח סי' נ"ה/ ס"ק נ"ב אינו מחלק, עכ"פ הוא דבר חדוש רק לתפלה ולזימון אבל לכל הדברים לא יועיל אף מראה פניו. ונמצא שכיון שהב"ד היו בחדר אחר אף שהדלת היה פתוח לחדר המקוה אין להחשיבם להב"ד שעמדו במקום הטבילה, ולסברת כתר"ה אין להועיל אף כשיראו ב"ד הטבילה דרך הפתח כיון דהקפידא דב"ד אינו בהראיה אלא במה שנמצאים במקום הטבילה דכיון שהם בחדר אחר הרי אינם שם, ואם נימא שהקפידא היא בראיית הב"ד את הטבילה יש להועיל כה"ג, אך אולי תרוייהו צריך שיהיו הב"ד במקום הטבילה וגם שיראו את הטבילה.
 
<b>עכ"פ</b> באופן זה שהיו הב"ד בחדר אחר וגם לא ראו את הטבילה אין כאן ב"ד במעשה הטבילה בכל אופן שנימא בצורך הב"ד, ונמצא שהיתה טבילת גיורת זו בלא ב"ד ותלוי זה במחלוקת הראשונים אם ב"ד בטבילה הוא לעיכובא שהוא ספקא דדינא.
 
<b>ובדבר</b> הוכחת כתר"ה מחליצה שבלא מיעוטא דקרא היו כשרין דיינים סומין אף שלא היו רואין החליצה דלכן בגרות שליכא קרא כשרין סומין, הנה ל"ד לחליצה דדין הב"ד שבחליצה הוא על סדור עניני החליצה ושיעשו על פיהם כדכתיב וקראו לו ודברו אליו ולכן בלא קרא דלעיני היו כשרין סומין, ואף אחר שנאמר קרא דלעיני למעט סומין לא מצינו בדברי רבותינו הראשונים שיסברו דצריכים הב"ד לראות החליצה אלא בב"ש /אהע"ז/ סימן קס"ט ס"ק ל"ט שמפרש כן בכוונת תוס' /יבמות/ דף ק"ג וגם בסדר חליצה של בעל סדר גיטין סימן פ"ב, ועיין בפ"ת בסדר חליצה ס"ק י"ג שמביא מספר בית מאיר שמסיק שהוא רק חומרא בעלמא לצאת משמעות פשטיה דקרא, והוא משום דבגמ' לא מצינו אלא שצריכי דייני למיחזי רוקא דקא נפקא מפומא דיבמה דכתיב לעיני הזקנים וירקה. וא"א לומר כהב"ש שלענין ראיית הרקיקה הוא רק אסמכתא והדרשא הוא לענין שצריך שיראו החליצה דסמיך יותר ללעיני הזקנים בקרא, דא"כ היה לו לגמ' לומר שצריך קרא דלעיני לחליצה שהוא עיקר הדרשא ולא לרקיקה שהוא רק אסמכתא אלא משמע דכך היא הקבלה לרבא שקרא דלעיני קאי אוירקה ולא אחלצה אף שהוא סמוך יותר. ומה שאין ראיית הדיינים את הרוק מעכב כדאיתא ברמב"ם פ"ד מיבום הכ"ג, הוא משום שעיקר רקיקה אינו מעכב, ופלא על הב"ח דכתב מזה ראיה שהרמב"ם סובר דהוא רק אסמכתא בעלמא דהא הרקיקה ודאי מפורש בקרא ומ"מ אינו מעכב. אך אולי כוונתו דמשמע לו מרמב"ם שכשרה גם הרקיקה ולא צריכה לרוק פעם אחרת כדפי' הב"ש שם ונצטרך להגיה בב"ח רקיקתה כשרה במקום חליצתה. אבל אף להב"ש דהוא לענין דאינה צריכה לרוק פעם אחרת לפני הדיינים אפשר דאינו אסמכתא, אלא דכמו דמצינו דלעכב בחליצה בעינן קרא דככה כך יש להצריך קרא לעכב מצות הרקיקה ומדליכא קרא הוא רק למצוה בעלמא שיראו הדיינים אף שנאמר קרא ע"ז כדמוכרח בגמ', שלכן לפסול סומין ידעינן מזה משום שאין ראוין לראות כהא דאין ראוי לבילה.
 
<b>אבל</b> בגרות שדין הב"ד נאמר על עצם הגרות בקרא דמשפט ולגר שהוא על עשייתו לגר לכן הוא על הדברים שעושין הגרות שיהיה בפניהם שהוא קבלת המצות והמילה והטבילה ואם לא ראו אין זה בפניהם. אך בתוס' ודעמם סברי שנאמר שמשפט נאמר על רק קבלת מצות משום שזה עשה שיצטרך למילה וטבילה ושיועילו שיעשה גר ע"י זה, ונחשב בזה שנעשה גר בפני ב"ד כיון שנעשה בפניהם הדבר שיועילו מילתו וטבילתו שיעשה אח"כ להעשות גר. ואף שמצד סתם הקרא היה יותר מסתבר לפרש שהוא על כל המעשים אבל כיון שחזינן שנעשית גיורת גם במה שטבלה לנדותה הכריח לתוס' לומר שקאי משפט רק על קבלת המצות שעשה שיועילו המילה והטבילה שכן קבלו חז"ל לפרש הקרא.
 
<b>ויש</b> גם טעם לומר דסברי התוס' בתירוצם זה דבעצם בכל מקום שנאמר דין ב"ד שייך יותר לפרש שהוא על סדור הדברים והוראתם ולא על עצם הראיה אם אך אפשר לפרש כן וכמו דהוא בחליצה, אבל בגרות שהיה נכרי שלא שייך ענין ב"ד והוראתם לנכרים מוכרחין לפרש שהוא על זה שיעשה לפניהם ולכן אחר שקבל המצות בפניהם דעתה אף שהוא עדיין נכרי אבל כבר הוא שייך להוראתם דב"ד איך יעשה עתה אחר קבלתו המצות להעשות חייב במצות ובקדושת ישראל ששייך שוב לפרש ענין הב"ד על ההוראה וסדור הדברים לא מפרשים על הראיה ממש אלא סגי במה שאומרים לו שכיון שקבלת מצות תעשה גר כשתמול ותטבול. אך יהיה חלוק לדינא בקבל מצות לפני ב"ד ולא אמרו לו כלום מה שצריך לעשות להעשות גר שהוא למול ולטבול והוא מל וטבל בעצמו שלא בפני ב"ד, דלמה שכתבתי תחלה שהוא קבלה לפרש הקרא שבעי ב"ד כמשפט הוא רק על קבלת המצות שעושה שיועילו מילה וטבילה גם בזה לא יצטרך בפני ב"ד, ולטעם השני כיון שלא אמרו לו הב"ד שילך לטבול הרי נמצא שלא נעשה זה ע"פ ב"ד ומשפט הא כתיב על כל עיקרי הגרות רק שבמילה וטבילה סגי בזה שיעשו ע"פ ב"ד אף שלא יהיו שם וכיון שהב"ד לא אמרו לו שימול ויטבול הרי לא נעשה זה ע"פ ב"ד. ואולי זהו כוונת הנ"י ביבמות שם /דף ק"ג/ שכתב דכל שמל בב"ד וקבל עליו בפניהם לטבול והודיעוהו קלות וחמורות אע"פ שטבל שלא בב"ד טבילתו טבילה בדיעבד, הרי שמצריך דוקא שיקבל עליו בפני הב"ד לטבול והוא כטעם השני. ואף שנמצא שההיא דמי לא טבלה לנדתה ומי לא טבל לקריו שנצטרך לאוקמי שקבלו לפני הב"ד לטבול לא קיימו קבלתם ומ"מ לא נתבטלה אמירתם וציוים של הב"ד ומהני כשטבלה לנדתה וטבל לקריו אלא שגם טבילה זו נחשבת ע"פ ציוי הב"ד והקבלה בפניהם, שקצת הוא דבר תמוה. ולטעם ראשון ניחא דאיירי שקבלה מתחלה המצות לפני שלשה כדאיתא בתו"י אבל לא אמרו לה לטבול ולכן לא טבלה שמ"מ כיון שטבלה לנדותה נעשה מעשה הגרות ע"י הטבילה אף שלא היתה ע"פ ב"ד. וזה יותר משמע לתוס' שכתבו דלא כתיב משפט אלא אקבלת מצות ואם כטעם השני הרי נאמר משפט על כל הדברים רק שעל טבילה הוא באופן אחר מלקבלת המצות.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא הוא כלא היו ב"ד בשעת הטבילה שהוא ספקא דדינא וצריכה לחזור ולטבול בפני שלשה שיראו ממש הטבילה לעשותה גיורת ודאית.
 
<b>ענף</b> ב. ומה שכתב כתר"ה דאם גרות נחשב דבר שבערוה יש להצריך אף להסוברים שא"צ ב"ד בשעת טבילה שיהיו לכל הפחות שנים מדין עדים לקיומא להתהוות מעשה הגרות וכדחזינן בקידושין וגירושין שצריך שיהיו עדים בשעת נתינת הקידושין והגט שהוא עצם ההתהוות, הנה אף שלכאורה הוא דמיון נכון מ"מ אין זה כלל בכל מקום, דהא עיקר דבר שבערוה יוכיח שאף שלאוסרה על בעלה צריך דוקא שני עדים לברורא מ"מ אם אך האמת הוא שזינתה אף שלא ראה שום איש היא אסורה ומדינא כשאמרה טמאה אני לך היתה אסורה מדין שויא אנפשה חד"א וכשהבעל מאמינה גם למשנה אחרונה דבסוף נדרים אסורה אף שלא היו עדים, שבכה"ג בקידושין וגירושין, כששניהם מודים שנתקדשה ונתגרשה אינו כלום כשאומרים שלא היה בפני עדים כמפורש בקידושין דף ס"ה, וא"כ אפשר שגם גרות אף שצריך עדים לברורא שהיא גיורת אין צריך עדים בשעת הגרות לקיומא. ובשלמא לענין האיסור לבעלה כהן שאף באונס נאסרה יש לומר דהמעשה בעצם אוסרה בכל אופן שנעשה ואין בזה אלא ענין המציאות לכן לא שייך להצריך עדים לקיומא שהרי המציאות לא משתנה בראיית עדים מבלא לפני עדים, וכיון שהיה המעשה במציאות בהכרח נאסרה, ול"ד למעשה קידושין וגירושין שהמעשה בלא כוונה אינו עושה כלום שנמצא שהאדם בכוונתו צריך לחדש במעשה הנתינה שלו ענין הקידושין והגירושין שע"ז שייך לומר שיהיה עוד דין שרק בראיית עדים יכול לחדש, ולכן כיון שחזינן דהתורה הצריכה בהו עדים לברורא אמרינן דכמו כן הצריכה גם עדים לקיומא. אבל לאסרה לבעלה ישראל שעצם מציאות הזנות אינו אוסר כיון שבאונס ושוגג לא נאסרה עליו אלא כשזינתה במזיד ובכוונה הרי ג"כ נמצא שצריכה לחדש במעשה הזנות ענין האיסור לבעלה, שג"כ היה שייך להצריך שיהיו עדים בשעת הזנות לקיומא כמו שהצריכה תורה בזה עדים לברורא, ומ"מ לא אמרינן אלמא דאין זה כלל בכל דבר, א"כ גם בגרות אפשר שאף אם צריך עדים לברורא לא יצטרך עדים לקיומא. ועיין בחדושי רבינו חיים הלוי פ"ד מיבום הט"ז דמחדש דכוונה לבד שצריך להמעשה לא נחשב חדוש דבר מהעושה להצריך עדים לקיומא דלכן ניחא מה שבזנות אף שרק במזיד נאסרה לבעלה ישראל לא צריך עדים לקיומא אף אם נימא שהוא כלל בכל דבר שבערוה אבל הוא רק להרמב"ם שכתב שם שלא מצריך עדים לקיומא בחליצה למ"ד דגם שלא בפני ב"ד כשרה עיי"ש אבל להנ"י דסובר ביבמות דף ק"ד דבחליצה בעי עדים לקיומא הא ליכא סברא זו ומ"מ בזנות מודה אלמא דאינו כלל בכל מקום א"כ אפשר גם בגרות אין צריך.
 
<b>אך</b> אולי יש לומר דגם לבעלה ישראל אוסר עצם מציאות הזנות רק שנתחדש להתירה כשלא היה במזיד, שהרי כן משמע מיבמות דף נ"ו דאמר רבה הכל היו בככל /בכלל/ אחרי אשר הוטמאה כשפרט לך הכתוב גבי אשת ישראל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת מכלל דאשת כהן כדקיימא קיימא, הרי מפורש דבכללה איסור /דבכלל האיסור/ דאחרי אשר הוטמאה שנאמר לאסור אשה שזינתה על בעלה הוא גם באונס ולכן הוי איסור זה על כהן אף באונס אך שבאשת ישראל נתחדש היתר כשנאנסה, וא"כ במזיד שליכא ההיתר הוי מציאות מעשה הטומאה דבר האוסרה לבעלה כדקיימא פשטות הקרא שהוא אף אם היה באונס שאז ודאי היה עצם המציאות דבר האוסרה כמו כן אף שנתחדש להיתר כשזינתה באונס נשארה בזינתה במזיד כדקיימא בלא החדוש. וכיון דעצם המציאות הוא דבר האוסרה ל"ד לקידושין וגירושין ולא שייך בזה להצריך עדים לקיומא כהחלוק דלעיל, וא"כ אפשר הוא כלל לכל דבר הצריך עדים לברורא שצריך גם לקיומא כמו בקידושין וגירושין אם אך שייך זה שלכן גם בגרות יצטרך עדים לקיומא לראות את הטבילה כדכתב כתר"ה.
 
<b>אבל</b> אם נפרש כן מה נעשה בלישנא קמא דאמר רבה הכל היו בכלל זונה כשפרט לך הכתוב באשת ישראל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת מכלל דאשת כהן כדקיימא קיימא, שמשמע הלשון דאשת ישראל במזיד אסורה משום זונה והא זה א"א דאיסור זונה לא נאמרה אלא לכהנים ולא לישראל, אלא צריך לפרש בלישנא קמא דאין הכוונה שהכל היו בכלל הלאו אף ישראל באונס ופרט הכתוב בישראל חדוש להתירו באונס שהרי לא נאמר כלל על ישראל, אלא הכל היו בכלל חשיבות זנות אף באונס שבלא חדוש הקרא להתיר אונס לבעלה ישראל היתה אנוסה כמזידה והיה נאסר כל אחד בהאיסור שנאמר בו כהן מצד זונה ובעלה ישראל מצד אחרי אשר הוטמאה ולכן כיון שהחדוש דאנוסה שאני נאמר רק בישראל אין למילף לכהן וכדקיימא קיימא שאנוסה היא כמזידה והיא זונה שאסורה לכהונה, ובלישנא בתרא פליג דבאונס לא קרינא בה זונה גם בלא קרא ורק שלטומאה הוצרך לקרא לחדש שאנוסה אינה נחשבת לטמאה מכלל דלכהן נחשבת טמאה, דכמו שצריך לפרש בלישנא קמא כמו כן הוא פירוש לישנא בתרא שלא קאי על הלאו אלא על חשיבות טומאה להאסר, ונמצא שלהאסר לבעלה צריכה לחדש במעשה הזנות ענין הטומאה והאיסור שג"כ היה שייך להצדיך /להצריך/ שיהיו עדים לקיומא כמו שהצריכה תורה עדים לברורא, ומדלא צריך איכא ראיה דאין זה כלל בכל דבר ולכן גם בגרות אפשר אין צורך בעדים לקיומא אף אם צריך עדים לברורא.
 
<b>ועיין</b> בש"ך /יו"ד/ סימן רס"ח סק"י מפורש על מה שאיתא בש"ע לשיטה ראשונה בדיעבד אפילו לא מל אלא בפני שנים, שהוא לאו דוקא שנים אלא אפילו בפני אחד ואם אך לא ידוע שהיה עכו"ם באופן שהיה נאמן לומר שהוא ישראל לא היה צריך גם שנים, ויש להוסיף שגם הש"ך שנקט אחד נמי לאו דוקא אלא אף בינו לבינו נמי נעשה גר דאחד לעדות אינו כלום דהא מצריך במכירין שהוא נכרי שנים שיודעים שנתגייר, וכן בתוס' /יבמות/ דף מ"ז שהביא הש"ך נמי לאו דוקא, עכ"פ הרי מפורש בש"ך ובתוס' שהביא הש"ך דא"צ עדים לקיומא בגרות. וכן הוא כמפורש ברמ"א שם /יו"ד סי' רס"ח/ שכתב אפילו בפני קרובים, והא עדים שקרובים זה לזה פסולין לעדות בקידושין ובגיטין אף בלקיומא אלמא דא"צ עדים לקיומא בגרות ואף לא עד אחד דעדים קרובים זה לזה אינם אף בדין עד אחד במקום שצריכים עדות. וכן סוברים הב"ח והפרישה שהביא גם כתר"ה. ופלא על כתר"ה שכתב להש"ך בשם הפרישה צריכין שני עדים לקיומא בשעת טבילה שהרי מפורש שהוא דוקא במכירין שהיה עכו"ם א"כ הוא רק לברורא. עכ"פ אף שיש מקום להצריך עדים לקיומא בגרות אף להסוברים דלא בעי ב"ד כסברת כתר"ה מפורש בדברי כל רבותינו שאין צריך עדים לשיטה זו ולא קשה עלייהו כלום כדבארתי שלא בכל דבר שבערוה צריך עדים לקיומא.
 
<b>וכן</b> מוכרח מהא דכל המקור שלא בעינן ב"ד בשעת טבילה הוא ממי לא טבלה לנדתה, שבידיעה כזו לא היה נחשב עדים לקיומא בגיטין וקידושין דאין זה ידיעה כיחוד לביאה, עיין בתשובות מיימוניות לספר נשים סימן א' ולטעם אחד שם אף בידיעה כיחוד לביאה נמי לא מהני משום דהוא חדוש רק בביאה שאי אפשר לראות כמכחול בשפופרת, וא"כ מה שמועיל בגרות הוא משום שאין צריך עדים לקיומא. ונוגע זה גם לדינא לתוס' /יבמות/ דף מ"ו שסוברים דמשפט כתיב ביה הוא למשפט דהודאות והלואות שלמ"ד חד נמי כשר א"צ לגרות אלא אחד מומחה שאם היה צריך עדות לקיומא היה צריך שיהיו שנים לעדים לקיומא ואיפסק ברמב"ם כמ"ד זה בפ"ב דסנהדרין ה"י, והרמב"ם שמצריך שלשה בגרות הוא משום דסובר דהוקש למשפט דגזלות שבעי שלשה.
 
<b>ענף</b> ג. ומש"כ כתר"ה לתרץ ע"פ דברי הגר"ח בספר חדושי רבנו חיים הלוי בחליצה להרמב"ם שלא מצריך עדים לקיומא מטעם שאין בחליצה רק צורך לכוונה על המעשה והפטור ממילא בא מדין התורה לא כקידושין וגירושין שהבעל עושה עצם הקידושין וגירושין, שלכן גם גרות הוא כן שצריך רק כוונה מהגר על מעשה הגרות ומה שנעשה מזה גר בקדושת ישראל הוא דין התורה ולא שהוא מעלה עליו הקדושה דישראל, לא דמי זה לע"ד דהא לא שייך לומר סברא כזו בלא הכרח מעצם הדבר, דגם גבי קידושין וגירושין הוא דין התורה שבמעשה זו דנתינת כסף ושטר תתקדש לו ותאסר לעלמא ובמעשה זו דנתינת גט תתגרש ממנו ותותר לעלמא, ומ"מ אמרינן דהבעל עושה עצם הגירושין והקידושין וא"כ גם חליצה מה לנו שהוא דין התורה ג"כ היה לנו להחשיב שהם עושים זה במעשה החליצה אחרי שנתחדש בתורה שהוא מעשה הפוטרה מזיקת יבום. וצריך לומר בטעם הגר"ח משום שבחליצה מוכרח זה מהא דחליצה מוטעת כשרה ואם הם היו עושין ענין הפטור היה נבטל במוטעת כמו שנבטל כל דבר שהאדם עושה כקנין וגיטין וקידושין כשהן מוטעין, ולא מבעיא לר"ל /יבמות/ בדף ק"ו דגם בחלוץ לה ובכך אתה כונסה כשרה אלא אף לר' יוחנן דרק בתנאי לא נתבטלה משום דל"ד לתנאי דבני גד ובני ראובן, מ"מ מפרש כן טעם הקרא שלכן אינו בדין תנאי ואולי שגם לכן אינו בדין שליחות.
 
<b>ומסתבר</b> שגם ר"ל שמכשיר אף בחלוץ לה ובכך אתה כונסה שלא הביא קרא ע"ז הוא ממה שנתמעטה חליצה מדין תנאי שמזה משמע שהם אין עושין ענין הפטור אלא שהוא דין התורה שמעשה זו פוטרת, וא"כ גם כשלא נתכוונו לפטור נמי ראיה מזה להכשיר אבל מכיון שר' יוחנן שנה בברייתא שבלא כוונה פסולה החליצה פליג, והוא לא שפליג על ר"ל בסברא אלא שהוא מטעם שבלא כוונה אין זה מעשה חליצה כלל. ולכן מסתבר שאף בחליצה דטעות אחר שלא ע"י תנאי כגון שהוא חשב שאשת אחיו אינה בת פלוני שהוא שונאו ואם היה יודע לא היה רוצה לחלוץ לה נמי יודה ר' יוחנן שהחליצה כשרה, והוא משום דלא פליג על ר"ל אלא לענין כוונה מצד הברייתא שהוא מטעם שבלא כוונה אין זה מעשה חליצה, אבל כשנתכוין לפטור שהויא מעשה חליצה גם הוא יודה לר"ל שהוא דבר הפוטרה בהכרח שלא שייך שתתבטל בטעות.
 
<b>ומפורש</b> זה בהגר"א /אהע"ז/ סימן קס"ט ס"ק קצ"ח בטעם הרא"ש בתשובה שהביא הרמ"א סעיף נ' דאפילו התנה בשעת חליצה שהוא מתכוין לפוטרה ע"מ שלא תנשאי לשום איש וכפל תנאו שאם תנשאי לשום אדם לא תהיה החליצה חליצה נמי מותרת, שכתב הגר"א דאין תנאי בחליצה ואפילו חלוץ לה ובכך אתה כונסה היה כשר אי לאו משום דאין מתכוין משא"כ כהאי גונא עיי"ש, הרי מפורש בדבריו שגם ר' יוחנן מודה לר"ל שיש למילף מתנאי שליכא בחליצה שכמו כן גם מצד כל טעות לא תתבטל הפטור ורק שמצריך שיתכוונו משום שבלא כוונה אינו מעשה חליצה כדבארתי. והוצרך הגר"א לזה משום דאם ר' יוחנן פליג על עיקר דברי ר"ל ויסבור שחליצה בטעות אינה חליצה כמו שמתבטלין כל דבר שהיה בטעות ורק שדין תנאי ליכא משום דל"ד לתנאי בני גד ובני ראובן, הרי היתה מתבטלת בתנאי כזה לא מדין תנאי אלא משום חליצה בטעות דהא חשב שתהיה אסורה לינשא אף שחלץ לה ורק בכוונה זו חלץ לה ואם היה יודע שתהיה מותרת לא היה חולצה ואין לך טעות גדול יותר מזה, ול"ד לתנאי דנתינת מאתים זוז שלא היה טעות בכוונת היתר דחליצה כיון דכשתתן המאתים זוז רצה להתירה אבל הכא הרי לא רצה להתירה כלל והוי טעות ברור, ולכן הוצרך הגר"א לזה דמודה ר' יוחנן דאם אך היתה כוונה שנעשה מעשה החליצה מועילה לפטור אף כשהיה טעות ברור. ונראה דאף הב"ש /אהע"ז סי' קס"ט/ ס"ק נ"א לא פליג ע"ז דודאי רק מטעמו של הגר"א הוא הפטור אף בתנאי זה אבל הוקשה להב"ש דהא נמצא שלא נתכוין להתירה שאינו כלום לר' יוחנן וע"ז תירץ דאין זה חסרון בכוונה דחליצה משום דהתירה לינשא מצד הזיקה ולא אסרה לפי דעתו אלא מצד התנאי שהתנאי בטל, אבל עצם הטעם הוא כדכתב הגר"א. וזהו סברת הגר"ח הלוי שבחליצה הוא רק ענין כוונה ולא ענין עשיה מהיבם ויבמה.
 
<b>וא"כ</b> לא שייך זה בגרות דמסתבר דבגרות כשיהיה טעות שאדעתא דהכי לא היה מתגייר תתבטל הגרות ככל דבר שנעשה בטעות, ואף תנאי מסתבר שיועיל לבטל כשלא יתקיים התנאי, דלא מבעיא לתוס' כתובות דף י"א להספרים דלא גרסי מדרבנן דאית לקטן זכיה מן התורה ועכו"ם קטן בבא להתגייר חשבינן ליה כישראל קטן וכיון שזכות גמור הוא יש לו שליחות שהוי זה דבר דאיתיה ע"י שליח וגדר השליחות בזה אף שעצם המעשה הוא בעצמו של הגר, נראה דהוא כדאיתא ברמב"ן בחדושיו ב"ב דף קכ"ו בשם אחרים שגם נזיר משכחת ליה ע"י שליח שיאמר אדם לחברו הריני נזיר על דעתך וכל זמן שתרצה תדירני בנזיר, וכן הוא ענין שליחות דכאן לתוס' בגרות קטן דמצד הזכות הוי הסמיכות על הב"ד לעשותו לגר שנחשב זה שליחות להאחרים שברמב"ן, שלכן גם הוא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן ויש בו דיני תנאי כדתירצו שם ברמב"ן בהא דאיכא תנאי בנזיר. אלא אף אם נימא דליכא דין שליחות בגרות, נמי נראה שאיכא דין תנאי דרק מה שא"א להיות ע"י שליח מצד הדין שלא נאמרה בו שליחות כהא דחליצה אמרינן מכיון של"ד לתנאי בני גד ובני ראובן אין בו דין תנאי, אבל בגרות שמה שליכא דין שליחות הוא מחמת שהוא דבר שצריך לעשות בגופו דוקא שהוא ימול והוא יטבול שלא שייך בו ענין שליחות ילפינן שפיר אף של"ד לבני גד ובני ראובן, דהא הטעם שאמרינן דבלא אפשר לקיומיה ע"י שליח ליכא בו דין תנאי כתבו התוס' כתובות דף ע"ד דהוא משום דרק מה שבידו כל כך שיכול לקיימו ע"י שליח סברא הוא שיהא כל כך בידו לשוייה ביה תנאה אבל חליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח לא הוי בידו נמי למירמי ביה תנאה, לכן שייך זה רק בחליצה שאפשר המציאות שיהיה ע"י שליח אבל התורה לא נתנה לו כח זה אבל בדבר שלא שייך ענין השליחות במציאות הרי אין זה משום שלא ניתנה לו הכח דאף אם היה לו מצד הכח א"א זה במציאות לכן לענין תנאי ששייך בו יש לו הכח לשוייה ביה תנאה. וכיון שבטעות אינו גרות וכן בתנאי אם לא נתקיים התנאי אין לנו לחלקו מקנין וגיטין וקידושין לומר שבגרות ליכא עשיה, ולא שייך לומר בו סברת הגר"ח הלוי בחליצה להרמב"ם. ואף אם נימא דבגר לא מהני תנאי לבטל הגרות משום דעכ"פ ל"ד לתנאי בני גד ובני ראובן אף שליכא טעם, ועיין ברמב"ן שם דהקשה על נזיר שאיכא בו דין תנאי הא א"א ע"י שליח ולמה שכתבתי לתוס' לא קשה כלל וא"כ הוא משום שהרמב"ן לא סבר כתוס' אלא דכיון של"ד לתנאי בני גד ובני ראובן לא נאמר בו דין תנאי, והתירוץ של היש אומרים שם דכי גמרינן מבני גד ובני ראובן ה"מ כיוצא בו שהוא תנאי שבין אדם לחברו אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי, לא שייך בגרות שכוונת התירוץ הוא לחלק בין תנאי שנוגע רק לעצמו מתנאי שנוגע לחברו כהא דתנאי בני גד ובני ראובן, ותנאי דגרות הרי נוגע זה לעלמא, וא"כ אין להיות בו דין תנאי מ"מ טעות ודאי יבטל הגרות וא"כ הוא ככל דבר ששייך בו עשיה. אבל האמת שלא בכל דבר ערוה צריך עדים לקיומא אף כשצריך עדים לברורא כדהוכחתי ממה שנאסרה לבעלה ישראל בזנות שלא בעדים אליבא דהנ"י שלא סבר טעם הגר"ח הלוי להרמב"ם כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ד. ועיין ברש"י כתובות דף ט' שכתב על הא דאמר ולטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא בתמיה אפילו יש עדים שזינתה שמא אינה נאסרת בלא קינוי והא כתיב כי מצא בה ערות דבר ועוד הא לא נתפשה אסורה, שלכאורה תמוה דקרא דלא נתפשה נאמר בפרשת סוטה דהיה בקינוי וסתירה ועיין ברש"ש שכתב שמזה אין ראיה אבל הא רש"י מביא קרא זה לראיה. וצריך לומר דהא הטעם שהיה סבור המקשה לומר דלא נאסרה לר"א אשה מזנה ע"פ בעלה הוא בהכרח כדכתבו התוס' שהיה סבור דמצריך עדים לקיומא וכן ודאי מפרש גם רש"י, וממילא סובר רש"י דאף כשיש עדים אם לא ידעה מהעדים נמי יש מקום לומר דלא הוי זה בחשיבות עדים לקיומא, כמו דהוא כן בגיטין וקידושין דבעינן שידעו המקדש והמתקדשת שיש שם עדים לשיטת מהרי"ט שהביא הב"ש /אהע"ז/ בסימן מ"ב סק"י וס"ק י"א שאף באופן שברור שנתכוונו לקידושין אינו כלום עיי"ש, דהוא מטעם שלא נחשבו עדים לקיומא אלא כשהעדים ובעלי המעשה יודעים זה מזה וכדהביא באבני מלואים סק"ז בסופו כן מריטב"א לטעם הראשון וכן מפרש הב"ש בכוונת מהרי"ט, וכן סובר גם רש"י ולכן מפרש שהגמ' דוחה דברי המקשה שהיה סבור דלר"א בעינן עדים לקיומא בזנות לאוסרה על בעלה ישראל דלטעמיך גם עדים לקיומא כה"ג שראו באופן שלא ידעה האשה המזנית מהם לא יאסרו, ולא הוצרך הגמ' ורש"י לפרש זה משום שכן הוא דרך המזנים שעושים בסתר שלא בפני עדים וידיעת העדים הוא מחורין וסדקין וכדומה, דהא גם כשיש עדים והיא לא ידעה מהם אין להחשיבם עדים לקיומא. וע"ז כתב רש"י שהקרא שידעינן שנאסרה כשיש עדים אף שהיא לא ידעה מהם הוא מהתרי קראי אלו דוקא, דהא לאוסרה לכהן סובר רש"י דלא היה מקום כלל לומר שיטעה המקשה לומר שצריך עדים לקיומא כדכתבתי דכיון שנאסרה אף באונס הוא רק ענין מציאות שאין מקום לחלק בין לפני עדים לשלא בפני עדים, ולכן היה אפשר לפרש הקרא דכי מצא בה ערות דבר שהוא בעדים סתם שהוא כהדרך שהיא לא ידעה מהעדים והביא הקרא דלא נתפשה אסורה שפי' רבה ביבמות דף נ"ו דבקרא דאחרי אשר הוטמאה שנאמר בפרשה דמצא בה ערות דבר הוא גם על אשת ישראל וע"ז פרט בפרשת סוטה דרק באשת ישראל בעינן שתהיה לא נתפשה וא"כ מפורש בקרא דגם אשת ישראל דבעי כוונה לזנות נמי סגי להאסר בעדים שהיא לא ידעה מהם שזהו ראיה דלא בעינן עדים לקיומא, וממילא אין צורך גם לעיקר ראיית עדים לענין לקיומא ונאסרה בעצם אף בלא שום ידיעה דלכן יש לאוסרה כשהבעל נודע מזה בעצמו ע"י ראייתו או ע"י שמצא פתח פתוח. וזהו פירוש המוכרח ברש"י, וראיה מזה לדברי שרק לכהן לא שייך להצריך עדים לקיומא אבל לבעלה ישראל היה שייך להצריך מאחר דדוקא בכוונה מיתסרא אך מ"מ לדינא נאסרה גם בלא עדים לקיומא אף שצריך עדים לברורא וא"כ ראיה שאינו כלל בכל מקום. ואף שלרש"י ידעינן זה מהקראי מ"מ יש למילף מזה שגם שאר דברים שלא מצינו שיצטרכו עדים לקיומא שאין צריכין, שלכן אין להצריך עדים לקיומא אף בגרות אף אם הוא בדין דבר שבערוה כדבארתי לעיל. אך בחליצה יש להסתפק לרש"י דאולי יש לדמות זה לגיטין או שמ"מ כיון דלא מצינו אין להצריך עדים לקיומא. ועיין בפנ"י שהקשה איך הקשה ולטעמיך עדים לא הא עיקר סברת המקשה דקס"ד דבעינן עדים, ולמה שבארתי לפרש"י לא קשה כלום כיון דהכוונה הוא עדים כה"ג שלא ידעה האשה מהם שזה נמי אינו פשיטא ותלוי זה לדעת המדחה בעצם דין עדים לקיומא.
 
<b>(ועיין</b> בפ"ת /אהע"ז/ סימן קס"ט ס"ק כ"ד דמתרץ על הא דהקשה בספר גט מקושר על אטר שחולץ בשתיהן שכתב הב"ח שיכוונו בראשון שאם אינו כדין לא יהיה לכוונת חליצה ולכן הוא כאילו לא חלץ לה אם אינו כדין ולא תהא צריכה לחזור על כל האחין שהוא כמו תנאי שאין תנאי בחליצה, שהוא כרמב"ן ב"ב /דף קכ"ו/ בתירוץ היש אומרים שהבאתי לעיל דבתנאי שבינו לבין עצמו ליכא דיני תנאי, שתנאי אם הרגל אינו כשר הוא כתנאי שבינו לבין עצמו עיי"ש, ולפ"מ שכתבתי שכוונת הרמב"ן היא לתנאי שנוגע רק לעצמו כנזיר לא שייך לכאן שהרי הוא נוגע להאשה ולעלמא. והפ"ת סובר שכוונת הרמב"ן הוא מחמת שתנאי זה רוצה לקיים, אבל אף שמשמע קצת כן לשון הרמב"ן במה שכתב והטעם נותן שהרי מדעתו התנה ורוצה הוא לקיים תנאו, מ"מ נראה דאין זה עיקר הטעם דלפעמים אף שמדעתו התנה אין ברצונו לקיים התנאי אלא להיות נזיר ולא לקיים התנאי ורק שהתנה באם יזדמן שירצה לקיים התנאי, אלא החלוק העיקר הוא משום שהוא תנאי הנוגע לעצמו שאינו כיוצא בבני גד ובני ראובן. והטעם שכתב הוא על מה שלא ילפינן מתנאי דנוגע לחברו שהוא משום דברוב הפעמים רוצה הוא לקיים תנאו, וזה לא שייך בתנאי דחליצה דאם אינו כשר ברגל זה שנוגע להיבמה ולעלמא כמו תנאי דבני גד ובני ראובן שלכן כיון שאין תנאי בחליצה מקשה שפיר.
 
<b>אבל</b> נראה לתרץ דהב"ח /אהע"ז סי' קס"ט/ ודעימיה סברי דמה שחליצה פסולה פוסלת מדרבנן אינו דתיקנו רבנן מין חליצה חדשה לענין לפסול על האחין ועל עצמו מלייבם שלכן יהיה לחליצה פסולה כל דיני חליצה כשרה לענין לפסול אלא דאף אם נימא שיש צורך לתקן זה שלא יבא לאיזה קלקול לטעות להתירה לאחין אף אחר חליצה כשרה סברי דלא שייך לתקן שרבנן יאמרו דגם זה הוא חליצה כיון שהתורה פסלה חליצה כזו, אלא דהתקנה היתה דאם היבם והיבמה החשיבו זה לחליצה כשרה להתירה בין בטעות בין במזיד תועיל כמחשבתם לענין לפוסלה על האחין, אבל לא שרבנן אומרים שהיא חליצה ולכן כשגם היבם והיבמה אין טועין ואין מזידין לעשות חליצה פסולה לכשרה אלא אמרו בפירוש שאין רוצים להתיר אלא בחליצה שהתורה מתרת ליכא לתקנה זו. וממילא באטר שחולץ בשתיהן שפיר קאמר הב"ח דכשיאמרו שמכוונין לחלוץ רק בזה שע"פ הדין הוא כשר לחלוץ לא תיפסל בחליצת רגל ראשון גם לאחין אם הדין הוא שפסולה שהרי לא רבנן ולא הם אמרו שהיא חליצה, ולכן כשרה ואינה צריכה לחזור על כל האחין. והמצריכין דוקא לחלוץ בבת אחת שני המנעלים כדסובר בפירוש סדר חליצה סעיף מ' סברי דהתקנה היא להחשיב מדרבנן החליצה פסולה לכשרה לענין לפסול על האחין ועל עצמו מלייבם וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון שלכן כיון שאין תנאי בחליצה אין תנאי גם בחליצה פסולה כקושית גט מקושר ותצטרך לחוזר /לחזור/ על כל האחין, אבל טעם הב"ח נכון מאד ולא קשה עליו כלום וכדנוהגין כן לדינא.
 
<b>ונראה</b> שאף לר"ל שלא מצריך כוונה להתירה שלכן מכשיר אף בחלוץ לה ובכך אתה כונסה, יודה למה שבארתי בטעם הב"ח דלא תיפסל בחליצת איטר כשחלצה שני המנעלים בזה אחר זה ונתכוונו שהחליצה להתיר הוא בזה שע"פ הדין לחלוץ בו, משום דרק מצד שהחשיבו היבם והיבמה להחליצה פסולה לחליצה הוא התקנה להשאיר כדעתם לענין לפסול ולכן לא שייך זה בלא כוונה. וניחא לפ"ז מה שלכאורה תמוה דבחלוץ לה ובכך אתה כונסה הא מפורש בגמ' /יבמות/ דף ק"ו שנפסלה מלהתייבם ופסקו כן הרמב"ם פ"ד מחליצה הכ"ד ובש"ע /אהע"ז סי' קס"ט/ סעיף נ"א, וביבמה שגדלה בין האחין וראינוה שחלצה נעלו של אחד מהן איתא ברמב"ם הכ"ח ובש"ע /אהע"ז סי' קס"ט/ סעיף מ"ד דמה שנפסלה מלהתייבם הוא רק משום שחיישינן שמא כיוונו לחליצה כלישנא קמא בגמ' /יבמות/ דף ק"ב שנמצא שסותרין דבריהם, והכ"מ הקשה רק מלישנא בתרא שבגמ' ולא מסתירת הרמב"ם שהוא יותר קשה דמצד לישנא בתרא לא קשה כל כך דאפשר בדין דרבנן פסק כלישנא קמא לקולא. ועיין בק"נ /יבמות פי"ב/ בסימן ט"ו שתירץ דבחלוץ לה ובכך אתה כונסה נחשב מתכוין לחליצה כיון דנפקע זיקה ממנה, וזה דחוק דא"כ מאי מקשה ר' יוחנן מברייתא דמצריך שיתכוונו אם גם זה שמתכוין לכניסה נמי הוא כוונה להפקעת זיקה ולא נזכר בגמ' שר"ל מתרץ להברייתא, ורק אם נימא דבכוונה שלה לבד נמי מיפסלא לאחין כדסובר הנ"י וכמדויק קצת לשון הרמב"ם דכתב נפסלה שמא נתכוונה לחליצה וכדמפרש כן הכ"מ בתירוץ שני, לא קשה כלום משום דבחלוץ לה ובכך אתה כונסה ידוע לכל שאף היא לא אמרה כלום היא מתכוונת ליפטר ממנו בהחליצה. אבל הא הטור והרא"ש סברי דלא נפסלה עד שיתכוונו שניהם כדאיתא בב"ש /אהע"ז סי' קס"ט/ ס"ק מ"ה וא"כ אין לפסול בחלוץ לה ובכך אתה כונסה כמו שלא מיפסלא בלא נתכוין הוא אף שהיא נתכוונה.
 
<b>אבל</b> הוא משום דבגדלה בין האחין שהחליצה פסולה משום שלא היתה בפני ב"ד גם ר"ל מודה שלא תיפסל בלא נתכוונו שניהם מטעם דבארתי ולכן פסקו כן הרמב"ם והרא"ש והטור וש"ע שנפסלה רק מצד החשש שמא נתכוונו שניהם אבל בחליצה לפני ב"ד שלר"ל היא חליצה כשרה בחלוץ לה ובכך אתה כונסה סובר ר' חייא ב"א שאף שאיפסיק כר' יוחנן מ"מ למיפסלא על האחין יש לחוש להא דר"ל כיון שאין דין זה ברור לעלמא שאין החליצה כשרה יש שיטעו בזה לומר כר"ל וכשיתירו לה להתייבם אחר חליצה זו יטעו להתיר אף אחר חליצה כשרה. ולהחולקים על הב"ח שכתבתי שסברי דהתקנה היא להחשיב מדרבנן גם חליצה פסולה לכשרה לענין לפסול על האחין נמצא שגם בחלצה שלא בב"ד היא חליצה מדרבנן לענין לפסול שלכן יש לר"ל לפסול אף בלא נתכוונו ויהיה הגמ' /יבמות/ דדף ק"ב דרק מצד חשש שמא נתכוונו פוסל בחלצה סנדל לאחד מהם דלא כר"ל, דלר"ל תיפסל אף בלא כוונה, וכן אולי יסבור האיכא דאמרי שלכן אף לר' יוחנן סובר שמיפסלא לעלמא. אבל אין הכרח לזה דאפשר שגם האיכא דאמרי סובר שגם לר"ל היה לן להצריך כוונה בחליצה פסולה שלכן באיטר יועיל הכוונה ליפטר דוקא ברגל שכשר לדינא ורק בחליצה שלא בפני ב"ד פוסל לישנא בתרא גם בלא כוונה אף לר' יוחנן וכ"ש לר"ל משום דלא ברור לעלמא דינים אלו).
 
<b>ענף</b> ה. ועצם שיטת הנו"ב מהדו"ק חלק אה"ע סימן נ"ה שעדות על גיורת ואף על גר שנתגיירו הוא דבר שבערוה ואומר זה מסברא בלא ראיה, לכאורה לא נכון כלל דכי גרות שנכנסו לקדושת ישראל הוא דבר הנוגע רק לענין אישות הא עיקר גרות אינו לענין זה אלא לחיובי כל מצות התורה וגם לעלמא נוגע להחיותו ולהתנהג עמו בכל דבר כמו עם ישראל, רק שממילא כיון שהוא בקדושת ישראל מותר גם ליוחסין בישראל ותופסין הקידושין, ומנא ליה שגם זה הוא בדין דבר שבערוה כיון דל"ד כלל להדבר שבערוה דסוטה שבה נאמר הדין דצריך שני עדים וכן לא לגיטין וקידושין שכל ענינם הוא דבר שבערוה ואין למילף מזה גרות, ואיזו ראיה היא מנדה דבלא קרא וספרה לה היה מקום לומר דהוא דבר שבערוה שכתבו התוס' ריש גיטין דנדה הא עיקרה הוא ענין ערוה ליאסר בביאה, ואף שנוגע גם לטומאה דנגיעה בטהרות מ"מ העיקר הוא לבעלה שהוא בכל מקום ובכל זמן וטהרות נוגע רק לאוכלי טהרות וכשצריכין להקריב קרבן ולעלות לרגל למצות שמחה לכן היה מקום לומר דהוא דבר שבערוה. ואפשר שמה שהאמת הוא שנדה לא נחשבה דבר שבערוה הוא משום שנוגע עכ"פ גם לטהרות, דהטעם שכתב הנו"ב משום דתפסי בה קידושין והולד כשר, דחוק דסוטה לבעלה נמי יש לה קידושין והולד כשר ומ"מ הוא דבר שבערוה ואף שהתם טומאה כתיב בה כעריות כדכתב הנו"ב לעיל מזה, אין זה טעם מוכרח להחשיב בשביל זה לדבר שבערוה, אך העיקר הוא שלא נוגע זה לחומר האיסורין אלא כיון שהוא מאיסורין דערוה בין לאסור בין להתיר צריך עדים וא"כ גם נדה הא היא אסור ערוה, ומה שיש היתר לאיסורה ע"י טבילה ודאי הוא טעם דחוק לסלק חשיבות דבר שבערוה דהוא טעם רק לסלק חשיבות דאיתחזק איסורא כדאיתא בתוס' ריש גיטין, ולכן אפשר הוא משום דנוגע גם לטהרות ואינו מיוחד רק לאיסור ערוה כסוטה לבעלה וגיטין וקידושין.
 
<b>אבל</b> איך שנימא בטעם נדה שלא נחשבה דבר שבערוה מ"מ בגרות שענין הגרות אינו לעניני אישות אלא להכניסו בקדושת ישראל רק שממילא נוגע זה גם לאישות ודאי אין לדמותו לסוטה וגיטין וקידושין להחשיב זה לדבר שבערוה. ואולי כשהיה הנידון אם הם גרים בשעה שרוצים לישא ישראלית וישראל או אחר שכבר היו הקידושין שעתה דנין ענין הגרות לתפיסת הקידושין, יש מקום להחשיב זה לדבר שבערוה אבל כשהנידון הוא לשאר הדברים אם הוא גר לכאורה אין מקום להחשיב זה לדבר שבערוה, וממילא יועיל גם לעניני אישות כעדות ע"א בחלב שחייב גם מלקות כשאכל אחד את החלב אחר שהעיד ע"א שהוא חלב כדאיתא ברמב"ם פט"ז מסנהדרין ה"ו. והגע עצמך בבאה אשה ממדה"י שאין מכירין אותה בכאן ואומרת שהיא אחות לאה שנמצאת כאן שנוגע זה לאוסרה על מי שישא את לאה באיסור ערוה דאחות אשה בכרת וכי סבור הנו"ב שהוא בדין דבר שבערוה להצריך דוקא שני עדים, אלא דכיון שנוגע גם לדברים אחרים מה שהיא אחות לאה אין להחשיב זה לדבר שבערוה אף שנוגע גם לדבר שבערוה. אך אולי להעיד שהיא אחות לאה ליכא בזה דין עדים דאף שבאה ממדה"י הוא נחשב גלויי מלתא בעלמא כהא דאשתמודעינהו דאחוה דמיתנא מאבא דליכא בזה דין עדות משום דגלויי מלתא בעלמא הוא ולא נאמר שם חלוק אם האח היה כאן או במדה"י כהא דאחוה דמרי בר איסק בב"מ דף ל"ט שלחליצה לא יצטרך עדים אף דלממון איתא שם דבעי עדים.
 
<b>גם</b> תמוה טובא להנו"ב איזה טעם הוא להאמינו בחוץ לארץ לר' יהודה ביבמות דף מ"ז דודאי אין זה אומדנא גדולה כאנן סהדי שבחו"ל שליכא טיבותא לא היה אומר שהוא גר אם לא נתגייר באמת, אלא הטעם דר' יהודה הוא דאף שאיירי שידוע שהיה נכרי שאומר נגד חזקתו מ"מ איכא חזקה אחרת כנגדה שלא היה רוצה לומר בחו"ל שהוא גר, והוי ממילא כלא איתחזק כלום שלע"א ישראל היה לן להאמין, אך שבכאן הרי אפשר שהוא נכרי שאין נאמן נכרי אפילו לאיסורין שלא צריך לעדים וחידש הקרא שנאמן לומר שנתגייר כמו ע"א ישראל. וא"כ הוא שייך רק אם הוא בדין שאר איסורין אבל להנו"ב שהוא דבר שבערוה וצריך עדים מדין זה הרי אף שבחו"ל הוא כלא איתחזק לנכרי משום שאיכא חזקה שלא היה אומר שהוא גר נגדה נמי אין להאמין אף לע"א ישראל ואיך יהיה הוא עצמו שידוע עד עתה לנכרי נאמן ולא שייך שיהיה גזה"כ להאמינו יותר מע"א ישראל. ובשלמא כשלא מוחזק לנכרי שיש לו מיגו דאי בעי אמר ישראל אני שהוא ברור ומועיל אף בדבר שבערוה כהא דא"א הייתי וגרושה אני שנאמנת /כתובות דף כב/ אבל במוחזק לנכרי שמ"מ נאמן לר' יהודה בחו"ל שאין זה ברור גמור תמוה איך מועיל לר' יהודה, וא"כ ראיה שגרות אינו דבר שבערוה לר' יהודה וממילא הוא כן גם לרבנן שלא פליגי בזה, והא דמצרכי גם בחו"ל ראיה דעדים משום דאין מחשיבין זה לחזקה נגד חזקה ולכן כיון שמוחזק לנכרי צריך שני עדים שנתגייר. וצע"ג שיטת הנו"ב.
 
<b>ובהא</b> דכתב הנו"ב לתרץ לדבריו שגרות הוא דבר שבערוה מה שנאמן לר' ששת עד מפי עד לומר שנתגייר שהוא מטעם דהוה מלתא דעבידא לאגלויי דלשון שא"ר ששת שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני הוא דוקא, תמיהני טובא דכי דבר הנעשה בפני שלשה נאמן ע"ז ע"א הא אף בנעשה בפני רבים צריך שני עדים וככל הלכות עדות להעיד שנעשה בדבר הצריך עדים. ודבר ברור ופשוט שצריך שני עדים להעיד על פסק ב"ד של שלשה ואף על פסק ב"ד של כ"ג כדמצינו במכות דף ז' ולאו דוקא בנפשות, דגם בממון צריך שנים שיעידו בפני ב"ד ובפני בע"ד איך שנגמר הדין בב"ד פלוני, וכן כשמעידין ראינו עדות שנחקרה בב"ד בעינן שנים שיעידו בפני ב"ד ובפני בעלים דוקא, וכן הוא ודאי בעדות לאסור אשה על בעלה ולהעיד שנתגרשה ונתקדשה אף שנעשה בפני רבים צריך שני עדים כשרים. ומפורש בגיטין דף פ"ט בקידושין הנעשה בפרסום בנרות דולקות ומטות מוצעות ובנ"א נכנסין ויוצאין ואומרין פלונית נתקדשה היום שהוא רק בדין קול שהוא שחוששין לזה מדרבנן כמפורש ברא"ש שם דמיחש לקלא חששא דרבנן הוא, וכ"ש דבר הנעשה רק בפני ב"ד שלא נעשה פרסום גדול וגם הב"ד עצמן עלולין לשכח מה שפסקו שצריך שני עדים.
 
<b>ומלתא</b> דעבידא לאגלויי שלא צריך דין עדים הוא רק בדבר שאפשר להודע עתה ולברר שקרו כהא דאשתמודעינהו דאחוה דמיתנא מאבא הוא שאפשר שיפגשוהו בנ"א המכירין לאיש הזה שיודעים את אביו ואת אחיו, וכן עדות דמת בעלה שאם הוא חי אפשר שיבא לכאן ויתגלה שקרו אבל להעיד על דבר שעבר וא"א עתה להתגלות שקרו רק בזה שיכחישוהו הב"ד לומר שלא גיירוהו שזה אינו גילוי גמור שמשקר, דהא בכה"ג באחד נגד אחד איתא ברא"ש כתובות דף ע"ב בהא דאמרה פלוני תיקן לי את הכרי ואזיל שייליה ואשתכח שיקרא דבמכחישתו אינו נאמן, וכן פסק הטור והש"ע /אהע"ז/ בסימן קט"ו סעיף א' דבעינן דוקא שיעידו עדים שבאותה שעה שאמרה שפלוני תיקן לה את הכרי לא היה אותו פלוני בעיר, ולכן אף שהוא נגד שנים ויותר שלא יהיה נאמן הוא רק מצד הדין ששנים עדיפי שאין להחשיב זה עבידא לאגלויי לומר שחזקה שלא ישקר כשידע שיתכחש משנים כיון שעדיין יכול הוא לומר שהוא אומר אמת והם המשקרין מצד שכחה או במזיד אף שלא יהיה נאמן. ואף הרמב"ן שהביא הר"ן בכתובות שם /דף ע"ב/ שפלוני שתלתה בו נאמן נמי לא יפלוג לומר שיתחשב זה כנתגלה שקרה, אלא דכיון דתלתה בו יש לו יותר נאמנות וכדאיתא ברא"ש שבועות דף ל"ב דודאי הוא נאמן יותר מן הבא בטענתו, אבל ודאי גם לדידיה אינו ברור שמשקר האומר משמו ולכן אין זה בכלל החזקה שלא ישקר. ועיין בתשובת רעק"א סימן קכ"ד שכתב בפירוש אף דבקל ימצאו הרבה יודעים אם ראוהו חי מבערב מ"מ יש לומר דעבידי לאגלויי לא הוי ע"י עדות העדים דמ"מ יכול להכחישם ששקר אותם דאף דהתורה האמינה מ"מ בכלל עבידי לאגלויי אפשר דלא מיקרי גלוי לפנינו לעיני כל עד שיבא הבעל בעצמו לפנינו והוא סברת החו"ד והסכים לו רעק"א והרי מפורש כדכתבתי.
 
<b>ומה</b> שבבכורות דף ל"ו איתא באמר הכהן בכור זה נתן לי ישראל במומו ובהראיתי בכור זה ובע"מ הוא דהוא מלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי, הוא דוקא בדבר שא"צ דין עדים דהא ע"א נאמן באיסורין ורק שחשדו מדרבנן לכהנים, וכן הוא בע"ה על מעשר שרק חשדו מדרבנן לכן נאמן בעבידא לאגלויי כזה שאם יאמר הישראל שנתן לו כשהוא תמים יחזיקוהו בנ"א למשקר שיאמינו יותר להישראל שנתן לו, אבל בדבר שצריך דין עדים אף שעבידא לאגלויי נאמן גם בהו משום שזה גופיה דעבידא עושה שלא צריך דין עדים כדכתב הרמב"ם סוף הלכות גירושין, לא סגי בעבידא לאגלויי כזה שיהיה נאמן ע"א שנעשה בפני ב"ד ואף בפני רבים ביותר אלא בדבר שעבידא לאגלויי בברור ממש לא ע"י נאמנות כדבארתי וכדאיתא בתשובת רעק"א. ולכן טעם הנו"ב שאף שסובר דגרות הוא דבר שבערוה ומ"מ מכשיר לרב ששת עד מפי עד מטעם עבידא לאגלויי הוא דבר תמוה.
 
<b>ומה</b> שהרא"ש כתב ג"כ על הא דנאמנים בשמענו שנתגייר בב"ד של פלוני משום דגלויי מלתא הוא, נראה משום דסובר דאף בידעינן דהיה עכו"ם איתרע חזקת נכריות שלו בזה שאמר שנתגייר, דהא חזינן שהוצרך לקרא להצריך עדים ואם נחשב חזקת נכריות גמורה למה לי קרא הא אדרבה בר"פ האשה רבה מקשה מנא לן דמהימן ע"א אף בכל איסורין ובאיתחזק איסורא להתוס' ריש גיטין סברי דמספקא ליה דשמא אינו נאמן, ולהרא"ש הוי המסקנא בברור דאינו נאמן כמפורש בדבריו פרק הניזקין דף נ"ד בדין ג' וכן איפסק ברמ"א יו"ד סימן קכ"ז סעיף ב' ואיך מצריך להרא"ש כאן קרא שלא יהיה נאמן לומר שנתגייר, אלא הוא משום דלא נחשב חזקה גמורה דהרוב נכרים אין אומרים על עצמם שהם גרים אף בא"י, ולכן היה מקום לומר דהוא ככל איסורין שע"א נאמן ואף על עצמו יש להאמינו, וחידש הקרא דצריך ראיה לר' יהודה רק בארץ דיש לחוש דמשקר משום שבחא דא"י, ולרבנן גם בחו"ל נתחדש דבעי ראיה משום שיש לחוש אולי יש לו איזה טעם לשקר, ולכן כיון שהוא רק חדוש הקרא להצריך עדים נתחדש בהקרא שאף שצריך שני עדים סגי כשאומרים מפי עדים אחרים איך שנתגייר בב"ד של פלוני שהוא גלויי מלתא למירתתי אף שלא מועיל להאמין ע"א בגלויי מלתא כזה. אבל היכא דבעינן עדים מדינא שהוא בדבר שבערוה או באיסורין דאיתחזק איסורא לא יועיל להרא"ש אף שני עדים אם הם מפי עדים אף כשאומרים שהיה בפני ב"ד פלוני ובפני רבים ההם דאין להחשיב זה לגלויי מלתא כדכתבתי. וכן מוכרח להרא"ש מהא דמסיק דאפשר דהיינו דוקא לר' יהודה דבחו"ל א"צ להביא ראיה אבל לרבנן דאף בחו"ל צריך להביא ראיה דלמא עדות ברורה בעי, שטעמו הוא דרק לר' יהודה דבחו"ל א"צ להיבא /להביא/ ראיה הרי בהכרח סובר שלא נחשב שהוא בחזקת נכריות מטעם דרוב נכרים אין אומרים שהם גרים לכן גם בארץ אף שאיכא שבחא דא"י הוא רק חשד בעלמא אבל עכ"פ איתרע חזקתו שלכן נתחדש שבעי עדים אבל סגי בהעידו שנים רק ששמעו שנתגייר בב"ד פלוני, אבל לרבנן שאף בחו"ל שליכא שבחא דא"י וליכא מה לחושדו ומ"מ מצרכי עדים, א"כ הוא מחמת שסברי דלא איתרע החזקת נכריות וממילא הוא בדין איתחזק איסורא שאין ע"א נאמן, שלכן יש להצריך עדות ברורה בין בארץ בין בחו"ל. ומתורץ הקושיא דק"נ דמנא לו שיפלגו רבנן על ר' יהודה גם באיכות הראיה, דהוא מוכרח שתלוי זה בזה ובהכרח שלא דרשי קרא להכשיר עדים ששמעו שנתגייר דא"א להכשיר לדידהו. והספק של הרא"ש לרבנן הוא דאולי סברי דגם בחו"ל יש לחוש שנזדמן לו איזה צורך לומר שנתגייר וא"כ הוא חדוש שבעי עדים ושייך לדרוש להכשיר עדים ששמעו שנתגייר, או שגם הם מודים שבחו"ל אין לחוש אלא שמ"מ אינו נאמן ע"א מטעם שנחשב איתחזק בנכריות שלכן עדות ברורה בעינן כדלעיל. ויהיה למה שבארתי ראיה מהרא"ש כהמשובב נתיבות בסימן צ"ח דגם באיסורין היכא דצריכין לעדים צריך הגדה בב"ד ופסול עד מפי עד. (ופליטת קולמוס יש בדברי כתר"ה שכתב שהנו"ב מתרץ עוד תירוץ במה שנאמן לר' ששת עד מפי עד בגרות מטעם דהוי רגלים לדבר, וליכא בנו"ב דבר כזה בגרות אלא שטעם רגלים לדבר שכתב הוא על העובדא שנאמן לומר שהיה תנאי בקידושין שאיירי בסימן נ"ד שלעיל מזה שאיכא רגלים לדבר אבל בגרות ליכא רגלים לדבר).
 
<b>ענף</b> ו ומה שפשוט לכתר"ה דבאונסין אותו לבא על הבהמה יהרג ואל יעבור לא ידוע לי בעניותי מנא ליה דלכאורה אף שהוא איסור חמור מאד ומחייבי סקילה, מ"מ אינו בכלל גילוי עריות דהא אין זנות לבהמה כדאיתא ביבמות דף נ"ט, ודין דיהרג ואל יעבור לא תלוי בחומר האיסור אלא באם הוא מגילוי עריות, ולכן גם רק חייבי כריתות כיון שהוא מעברות דגילוי עריות הם בדין יהרג ואל יעבור, ושבת אף שהיא מעברות היותר חמורות הוא בדין יעבור ואל יהרג, וא"כ גם בהמה כיון שאינו בשם זנות אינו בכלל גילוי עריות והוא ככל העברות שבתורה דאין בו דין זה כשהוא בצנעא אף שהוא איסור היותר חמור.
 
<b>ורק</b> לשיטת הרמב"ם פ"כ מסנהדרין ה"ג שמחייב מיתה באיש שאנסוהו לבא על הערוה מטעם שאין קישוי אלא לדעת, שכתב הכ"מ וטעמו הוא משום דלהתקשות אי אפשר לעשות באונס אלא שמוכרח להשיג תאוה ולהתרצות וזה סובר הרמב"ם שחייב גם מיתה אפילו באונס מיתה, מסתבר שיסבור הרמב"ם שגם אסור זה אף מעצם האיסור לא רק מהדין דיהרג ואל יעבור, דהא מדין זה לא היה חייב מיתה כדסובר הרמב"ם שם בה"ב, אלא צריך לומר שסובר דלהתרצות לעבור עברה אסרו בעצם לא רק מדין החדש דבג' דברים אלו, אך שבכל איסורין לא שייך זה דהא אפשר לעשות האיסור שלא ברצון עצמו אלא מצד ציוי המאנס, ולכן חייב מיתה כדין עובר על עצם האיסור מדעת עצמו שלא באונס, ולפ"ז אף אם ליכא דין דיהרג ואל יעבור בביאת בהמה מ"מ יהיה אסור וגם חייב מיתה כשיעבור באונס מעצם האיסור כיון דאין קישוי אלא לדעת שהוא בתאוה וברצון שזה לא הותר אף באונס מיתה להרמב"ם.
 
<b>ועיין</b> בחדושי רעק"א יו"ד סימן קנ"ז שכתב דאפילו בערוה דאורייתא דהיינו חייבי לאוין כיון שאין בה כרת יעבור ואל יהרג, ולמה שכתבתי אין זה להרמב"ם דלדידיה כיון שמעצם האיסור אסור לו להתאוות ולהתרצות אף באונס מיתה יהיה אסור אף רק בחייבי לאוין ויתחייב גם מלקות כיון דאין קישוי אלא לדעת. אבל כשהוא מקושה מצד שנתקשה לאשתו ואנסוהו לבא על הבהמה ועל חייבי לאוין גם להרמב"ם פטור וגם מותר כיון שאין בהן דין דיהרג ואל יעבור. ואולי מש"כ הש"ך שם /יו"ד סי' קנ"ז/ סוף סק"י דבערוה דרבנן לכו"ע יעבור ואל יהרג ג"כ מודה דבחייבי לאוין ליכא דין דיהרג ואל יעבור דאין זה הגלוי עריות שנאמרו בהג' דברים כיון שאין בהן כרת כדכתב רעק"א, אבל הוא משום דלהרמב"ם אסור וחייב מלקות מעצם האיסור מצד דאין קישוי אלא לדעת שזה איכא אף בחייבי לאוין, שמ"מ בערוה דרבנן כגון שניות לא החמירו לאסור אף באונס הריגה ומותר אף להתאוות ולהתרצות מאונס מיתה. ואם נימא שבאיסורים דרבנן ליכא שם איסור על עצם הדבר אלא שהאיסור הוא מה שאינו שומע להחכמים לא שייך כלל להחמיר דהרי נמצא שאין התאוה שאנוס להתאוות, תאוה להאיסור כיון דבעצם אין זה דבר איסור, ומה שאינו שומע להחכמים הרי זה שייך לעשות שלא ברצון ותאוה, אך אף אם הם איסורים על הדבר כמו איסורים דאורייתא נמי ניחא משום דלא החמירו לאסור אף באונס הריגה אף שבאיסורים דאורייתא כה"ג היה אסור.
 
<b>ושיטת</b> מחנה אפרים שהביא כתר"ה שכתב בהלכות עדות סימן י"ג שלהעיד על האדם שהוא פסול לומר שהוא בן גרושה אינו נאמן ע"א, הוא מוכרח כדהוכיח הש"ש בשמעתא ו' פט"ו מהא דכתיב יכיר לחדש שהאב נאמן וא"כ מוכח דכל אדם אינו נאמן מדין ע"א באיסורין וגם באב הא שיטת הבה"ג הוא דרק ע"י הכרת בכורה נאמן וא"כ הוא או משום דלהעיד על האדם לפוסלו בעינן שנים, או מטעם שהוא נגד חזקת היתרא בעינן שנים כטעמי המחנ"א וזה דבר ברור ולא שייך להסתפק בזה דודאי בעינן שני עדים לומר על אדם שהוא חלל וממזר, ולשון אם לא שנאמר שמבחנ"א /שבמחנ"א/ אינו משום שמסתפק בהדין לומר דשמא נאמן ע"א לפסול האדם דהא הביא מסוגיא דקידושין דף ס"ו דבעי עדים אלא שספקו הוא שאולי הוא מטעם דנחשב דבר שבערוה, שלכן לא יהיה ע"א נאמן גם לומר על אשה שהיא גרושה לאוסרה לכהן כדהביא מריטב"א שלא כרמב"ם פט"ז מסנהדרין ה"ו שכתב שנאמן ע"א לומר שאשה זו היא גרושה, וע"ז כתב אם לא שנאמר להרמב"ם דאף שאינו דבר שבערוה ונאמן לומר שאשה זו היא גרושה מ"מ אינו נאמן לומר על אחד שהוא בן גרושה לפוסלו משום דלפסול בעינן שנים וכדכתב גם הש"ש להרמב"ם לחלק זה גם בסוגיא דקידושין.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא אין מקום ספק כלל דודאי בעי שני עדים כשרים להעיד על אדם שהוא ממזר ובן גרושה, ולא שייך שרעק"א יפלוג על זה דהוא נגד הגמ' דקידושין ונגד הראיה דגם האב אינו נאמן לבה"ג ודעימיה ואף להסוברים שהוא נאמן הוא מחדוש התורה דיכיר. ועובדא דרעק"א בתשובותיו סימן קכ"ד שהביא כתר"ה שסובר דנאמן, לא איירי שם להאמין ע"א לומר על אחד שהוא ממזר דשם היה העובדא להכשיר הבנים מפסול ממזר דאשה המוחזקת לא"א ניסת לאחד מבלי גביית עדות שבעלה מת ואחר מיתתה העיד ע"א איך שבעלה הראשון מת קודם שניסת שהעדות נמצא שהוא רק להכשיר את הבנים, שנסתפק שאולי לא תקנו להאמין לע"א כשאינו נוגע לנישואי האשה וממילא הוא כדינא דאין ע"א נאמן במקום חזקת א"א, וגם אולי ליכא סברת דייקא ומינסבא כיון שניסת בלא עדות, ולבסוף מסיק בסוף סימן קכ"ג דיש לצדד להקל אף במעיד הע"א אחר מיתתה דהיה שייך שם דייקא על נישואיה ועיגון הבנים לפוסלן מקהל שנמי אין לך עיגון גדול מזה, ובדברים אלו הולכים גם התשובות דסימן קכ"ד וסימן קכ"ה עיי"ש, ואין שם שום רמז להאמין ע"א לומר על אחד שהוא ממזר וחלל שהוא נגד הגמ' שודאי לכו"ע אין ע"א נאמן אם מטעם איתחזק לכשרות, אם מטעם דלפסול בעינן שני עדים, וגם יש שסברי דהוא נחשב דבר שבערוה.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא ודאי בעי שני עדים להעיד על מי שהיה מוחזק בנכרי איך שנתגייר לפני ב"ד משני טעמי המחנ"א ולהנו"ב גם משום דהוא דבר שבערוה, וכדאיפסק בגמ' כרבנן דגם בחו"ל צריך ראיה. אך הב"ח /אהע"ז סי' קס"ט/ בפירוש ראשון שסובר דבטבילה א"צ שיהיו עדים שם וסגי אף רק באשה העומדת שם, שמשמע שאף לברורא לא בעינן עדים דהא בפירוש שני כתב דבעינן שיהיו שנים למילה וטבילה כיון שהכרנוהו בנכרי שהוא רק בשביל לברורא א"כ בפירוש ראשון סובר דגם לברורא לא צריך עדים על המילה וטבילה, הוא מטעם דסובר הב"ח דמה שצריך עדים הוא רק משום שהוא בחזקת נכרי שלכן כיון שכבר קבל המצות בפני שלשה שע"ז הא יש עדים איתרע כבר חזקת נכריות שלו והוי כלא איתחזק בכלום שנאמן ע"א ואף אשה, שסובר הב"ח שהוא ככל איסורין דלא כסברת המחנ"א דלפסול ולהכשיר אדם בעינן שני עדים אף בלא איתחזק. ולפ"ז דוקא כשהיה שם ע"א ואף אשה סגי כהלשון שכתב לאו דוקא שנים דאפילו באשה אחת נמי כשר בדיעבד משום שע"א ואשה נאמנים באיסורין היכא דלא איתחזק, אבל כשטבל בינו לבינו שרק הוא עצמו אומר שטבל לא יהיה נאמן דנכרי אינו נאמן לאיסורין אף בלא איתחזק ואם לא טבל הרי הוא נכרי עדיין אף שקבל מצות ולכן אינו נאמן לומר שטבל ואינו נכרי. ולא קשה מר' יהודה שלא מצריך בחו"ל אף לא ע"א מטעם שסובר דבכל מי שאומר שנתגייר הוא כלא איתחזק כדכתבתי לעיל שעכ"פ היה לו להצריך ע"א כאיסורין בלא איתחזק ולא להאמין לעצמו שאם לא טבל הרי הוא נכרי שאינו נאמן אף בלא איתחזק דהא הוא מחדוש הקרא להאמינו, ולכן הוא רק לר' יהודה דלרבנן שליכא קרא להאמינו יש להצריך ע"א אף כשאיתרע החזקה ממש אף לדידהו שהוא אף כשיש עדים על קבלת המצות שיעיד איך שמל וטבל אחר כך, ועל קבלת המצות מצרכי שני עדים אף בחו"ל משום דלא מחשבי זה שאמר שנתגייר לאיתרע חזקת נכריות וזהו שיטת הב"ח /אהע"ז סי' קס"ט/ בפירוש ראשון. אבל בפירוש שני שמסיק שכן העיקר דבעינן עדים להכרנוהו בנכרי לכל עניני גרות אף למילה וטבילה אף שיש עדים שקבל המצות בפני ג', יש לפרש דהוא משום דלא סבר בפירוש שני שאיתרע חזקת נכריותו במה שקבל המצות דיש לחוש שחזר בו, ויותר מסתבר שלא פליג על זה אלא דבפירוש שני סובר כטעם המחנ"א דלפסול ולאכשורי גברא בעינן שני עדים אף בלא איתחזק כלום. ולדינא ודאי יש לפסוק כפירוש שני דהב"ח שהוא בעצמו כתב שהוא עיקר וגם שכן סוברין הפרישה והש"ך.
 
<b>ונמצא</b> בעובדא זו שהב"ד היו בחדר אחר ולא ראו הטבילה והאשה שעמדה בשעת טבילה ואמרה בקול רם שישמעו הב"ד שבחדר האחר שכבר טבלה והכל בסדר נמצא שלא היתה יהודית אינו כלום לכו"ע, ל"מ להסוברים דבעי ב"ד בשעת טבילה שאף אם היו עדים כשרים בשעת הטבילה לא היה כלום משום שלא נחשבו שהיו הב"ד שם כיון שהיו בחדר אחר ולא ראו הטבילה ואף אם ראו דרך הפתח יש ספק אם נחשבו שהיו הב"ד שם. אלא אף להסוברים דלא בעינן ב"ד בשעת טבילה עכ"פ הא צריך עדים שיעידו שטבלה וע"א אינו נאמן בזה כפי' שני דהב"ח והפרישה והש"ך. ואף לפי' ראשון דהב"ח שכשיש שני עדים על קבלת המצות בפני ב"ד א"צ שני עדים על הטבילה שאחר כך ונאמן אף ע"א ואשה כמו באיסורין נמי הא כיון שהאשה היתה נכרית הרי אין לה נאמנות גם לאיסורין וממילא אין להאמינה גם לזה שטבלה ואף שנשמע להב"ד שנכנסה להמים הא ליכא עדות שטבלה כדין. ומש"כ כתר"ה דאולי יש להחשיב מה שהב"ד היו יכולים ליכנס ולראות הטבילה כעבידא לאגלויי לא מסתבר כלל כיון שידוע להאשה שעמדה שם שאין רוצים ליכנס לחדר הטבילה, ואף אם היה סברא כזו הא נכרית אינה נאמנת אף בעבידא לאיגלויי כדכתב גם כתר"ה. ולכן צריכה גרות מחדש לטבול לפני ב"ד כדין. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכח</h3>
 
<b>בבן</b> נכרית מישראל שמלו האב בקטנותו ע"י מוהל כשר אם צריך הטפת דם ברית ט"ז אלול תשכ"א. מע"כ הנכבד מר יחזקאל לעבאוויך שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר גר שמל בגיותו שלא לשם גרות הא נפסק בש"ע /יו"ד/ ר"ס רס"ח שצריך להטיף דם ברית ואין מברכין עליו, והטעם כתב הש"ך סק"א דמספקא לן הלכך מספק יש להחמיר ולהטיף ד"ב =דם ברית= אבל אין מברכין מספק. אבל בעובדא זו שהוא בן נכרית מישראל ומל אותו האב בקטנותו ע"י מוהל כשר ואם ידע המוהל שהאם היא נכרית היה צריך לצרף אליו עוד שני יהודים כשרים שביחד יהיו שלשה דיינים למולו לגרות על דעת ב"ד ולברך ברכה אחרת תחת ברכת אשר קדש ידיד מבטן, וגם לכתחלה היה טוב שלא יקרא לו שם עד שיטבלוהו לפני ב"ד כשיוכלו לטובלו והיה לו להזהיר את האב שיצטרך להטבילו ע"פ ב"ד ובפניהם. ואם לא נעשה כן כנראה שהמוהל חשב שגם האם היא יהודית ונמצא שלא היה לשם גרות, או שהמוהל לא היה בקי בדינים אלו וחשב שכיון שהאב הוא יהודי הולך הילד אחריו וחייב למולו. עכ"פ הוא כודאי שלא היה לשם גרות. ואם ידוע מי הוא המוהל יש לשאלו אם מל לשם גרות בצרוף שנים אליו לב"ד ואם הזהיר שיצטרכו לטובלו ע"פ ב"ד, ואז נימא דמה שלא טבלו אח"כ האב היה מצד שלא הקפיד ע"ז האב מצד רשעתו או מצד שכחתו ואין חסר לנו עתה רק טבילה.
 
<b>אבל</b> מסתבר שהמוהל לא יהיה נאמן לבדו, שע"א אינו נאמן להכשיר את מי שידוע לנכרי לומר שנתגייר וממילא אין להאמינו גם על מה שנימול לשם גרות כיון שע"פ עדותו רוצה שנכשירהו בטבילה לבד מה שלא היה נכשר בלא עדותו שנמצא שיוכשר ע"פ ע"א. ויותר מזה מצינו בפר"ח יו"ד סימן קי"ט סעיף ז' שאף להעיד על אחד דנאמן על המעשרות לא מהימן ע"א משום דלהעיד על איש דהוא נאמן חד לא מהימן בהא דזה עדות גמורה עיי"ש אף שהוא רק מדרבנן דמדאורייתא הא בלא עדותו נאמן דרוב ע"ה מעשרין הן, ומהרי"ט אלגזי בכורות דף ל' אות ל"ב בד"ה והנה הראב"ד הביא כן גם ממחנה אפרים והוא עצמו מסיק כן, ועיין בספרי אגרות משה חלק יו"ד ר"ס ס"ב שכתבתי שאפשר שגם הר"ש מודה היכא שתכלית העדות הוא על האיש שחד לא מהימן, וכ"ש הכא שהוא על דאורייתא דהרי ברור שהיה נכרי שאין להאמין לעד אחד.
 
<b>אך</b> לכאורה בעובדא זו יש ס"ס חדא שמא הלכה כהסוברים דא"צ להטיף דם ברית בנכרי שנתגייר כשהיה מהול ואף אם הלכה כהסוברים דצריך הטפת דם ברית שמא ידע המוהל שהאם היא נכרית ומלו בצרוף עוד שנים כשרים לב"ד לשם גרות. אבל הנכון לע"ד שמה שא"צ הטפת דם ברית משני טעמים לא נידון לס"ס דבשלמא אם היה הספק השני שמא נעשה בו הטפת דם ברית בעת שהטבילו היה זה שפיר ס"ס ספק אם צריך ואף אם צריך שמא נעשה בו, אבל מה שהספק שא"צ דם ברית הוא משני טעמים חדא שמא הלכה כהסוברים דאין צריך ועוד שמא נימול לשם גרות הוא עכ"פ ספק אחד שמא אינו צריך שאין להחשיבו לס"ס.
 
<b>וניחא</b> לי בזה מה שהוצרך המחבר ביו"ד סימן ק"י סעיף ט' בספק טרפה שנתערב באחרות אסורות להטעם שכיון שספק הראשון היה בגופו אין להתירו מס"ס שהקשה הש"ך בס"ק ס"א דבשלמא הטור והרשב"א הוצרכו לטעם זה משום דס"ל דבשני תערובות מותר תערובות השני מצד ס"ס, אבל המחבר שפסק בסעיף ח' דתערובות הב' אסור אין לו צורך בטעם זה דספק הראשון הוא בגופו כיון דאף כשספק הראשון היה נמי ע"י תערובות אסור ונשאר בצ"ע עיי"ש. אבל הוא משום דזה שב' תערובות אסור ובחד בחד ואחד מהשנים נפל לאחרות שאף להטור אסור כמפורש בטור שם דאין אומרים בזה ס"ס להקל לפי שאנו רואין כל אחד מהשנים כגופו של איסור עיי"ש, שהבאור בזה אף שודאי רק מספק אסור כל אחד מהם אבל אף בתערובות השני מה שיש צד להתיר הוא מאותו הספק דשמא זה שלוקח לאוכלו אינו האיסור, כמו בתערובות ראשון שיש על כל אחד מהם ספק זה שמא אינו האיסור ורק שבתערובות השני איכא עוד טעם לומר שמא אינו האיסור משום שעל זה שנפל לכאן היה ג"כ ספק שמא אינו האיסור, דאין לומר שיש לנו עוד ספק שמא ליכא כלל ספק בתערובות השני דהא כל אחד מהשנים אנו רואין כגופו של איסור שהרי איקבע איסורא ובאיסור כרת חייב כה"ג אשם תלוי, לכן נמצא שלית לן אף בתערובות הב' רק אותו ספק אחד שמא זה שיקח לאכול אינו האיסור רק שניתוסף עוד טעם להסתפק אותו הספק בתערובות הב' יותר מתערובות הראשון שזה אינו מחשיבו לס"ס. ומטעם זה סובר הרמב"ם והמחבר גם בנתערב ברוב כשהוא דבר חשוב שלא נבטל משום שהוא מדרבנן כמו חד בחד מדאורייתא שרואין כולהו כגופו של איסור (עיין בפמ"ג בש"ד שם /יו"ד סי' ק"י/ ובחו"ד ס"ק י"ז) שאין לנו בתערובות הב' עוד ספק אלא אותו הספק עצמו אך משני טעמים שאין להחשיבו לס"ס. אבל כשנפלו מתערובות הב' לעוד אחרים שהוא תערובות ג' ניתר מס"ס משום דבתערובות ג' איכא עוד ספק שמא ליכא כלל ספק כאן דהא רק דין ספק דחתיכה אחת היה על כל תערובות הב' ואין להחשיבם כגופו של איסור שלכן הא אפשר שלא היה איסור בהתערובות כלל שהוא עוד ספק שמא ליכא ספק כלל בתערובות ג', ואית לן ס"ס שמא לא נתערב כלל ספק אם מצד שבכל תערובות הב' לא היה איסור אם מצד שההיתר נפל לכאן שזהו ספק אחד, ואף אם האיסור נפל לכאן שמא זה שלוקח אינו הנתערב שהוא ספק שני והוי ס"ס שמותר. וזהו כוונת הגר"א /יו"ד סי' ק"י/ בסק"י דתערובות כיון דבע"ח חשיבי ולא בטלי הוי כאילו הוא בעין ותערובות הב' הוא ספק הראשון שמא אינו שם ותערובות הג' הוא ס"ס, ומחלק מע"ז שמותר גם תערובות הב' משום דאינו מצד חשיבותו להחשיבו כבעין אלא שהחמירו לאסור בע"ז בספק אף ברוב היתר לכן אף תערובות ראשונה הוא רק בדין ספק וממילא השניה הוא ס"ס עיי"ש, הרי כתב בטעם הס"ס דתערובות ג' משום דבתערובות הב' איכא רק ספק שממילא נידון כולו רק בדין ספק שלכן בתערובות ג' איכא ס"ס. וא"כ בספק טרפה שנתערב באחרות הרי איכא ס"ס ממש שעצם האיסור הוא רק ספק וכשנתערב הרי איכא ספק שמא ליכא כאן איסור כלל משום דשמא אינו טרפה ואף אם הוא טרפה שמא אין זה שלוקח לאכול והיה לן להתיר בדין ס"ס והוצרך לומר שלא ניתר מטעם דספק הראשון הוא בגופו אין להתירו מס"ס דהתערובות או מטעם הרמ"א דספק הראשון הוא מדאורייתא.
 
<b>ומצד</b> שהאב לקח מוהל כשר למולו שהוא מצוה דישראל, אין לומר שיהיה זה ממילא מילה לגרות כדמצינו בטבלה לנדתה שהיא גיורת ביבמות דף מ"ה שפרש"י ואותה טבילה עולה לה לטבילת גרות דדת יהודית היא, הנה אף להסוברין כן שייך זה רק בהגר עצמו שטבל משום שרוצה לעשות מצות טבילה כישראל משום שקבל עליו להתגייר מועילה הטבילה גם לגרות אבל מה שהאב עושה עם הקטן קיום מצות מילה דישראל אינו כלום דאינו יכול לעשות להקטן גר אם לא מדין זכיה ע"פ ב"ד, ועיין בט"ז /יו"ד/ סימן רס"ח סק"ח שכתב בטעם הדבר שמועיל כשטבל לקריו דאם לא היה בדעתו אז להיות גר לא היה טובל גם לקרי, וטעם זה שייך רק בהגר עצמו ולא באחר שמלו וטבלו שאינו בעלים אלא מדין זכיה שודאי צריך לפרש שעושה זה לעשותו לגר לטובתו, ובלא זה יש לנו לומר דהאב טעה והיה סבור שמחוייב למולו ועשה זה לחובת עצמו ולא לטובת וזכות הקטן.
 
<b>ולכן</b> יש להצריך בעובדא זו הטפת דם ברית בפני שלשה כשרים לב"ד דמילה הוא עיכוב לגרות ומילתו בקטנותו שהיה נכרי אינו כלום כיון שלא היה לשם גרות, ולהרמב"ן הוא מדין ודאי כדאיתא בדבריו בשבת דף קל"ה וכן משמע שסובר שם הר"ן, ובחדושי ליבמות בארתי שגם הרמב"ם סובר שהוא מדין ודאי אף שסובר דאין מברכין. ולכן מה שהרב לא הצריך הטפת דם ברית, אם היה מחמת שהיה סבור דא"צ הטפת דם ברית היה זה טעות, אך אולי היה מחמת שידע שהיתה המילה בכוונת ב"ד לגרות. אבל איך ידע זה דהמוהל לבדו אינו נאמן ובפרט שניכרים בדברים דהאב לא איכפת לו לעשותו לגר שהרי לא הטבילו א"כ מסתבר שהמוהל לא אמר לו כלום שמשמע שלא ידע המוהל שהאם היא נכרית. ואחר הטפת דם ברית צריך שיטבול בפני ב"ד במקוה כשרה ורק אז יהיה גר כשר.
 
<b>ובדבר</b> האם שלפני איזה שנים נתגיירה אצל רב מהרעפארמער וקאנסערוואטיוון אינו כלום, ומה שאחר כך טבלה לשם גרות בפני אשה אחת וגם שטבלה לנדתה אח"כ לפני אשה אינו כלום דקבלת מצות והטבילה צריך שיהיה לפני ב"ד כשרים. וגם הידיעה שהיא טובלת לנדתה כמובן דאינו ידוע כלל דהא מאחר שהגרות היה בפני רעפארמער שלא הצריך טבילה ולא אמר לה כלל שצריכה לטבול לנדתה לכן אף שהאמת שטבלה אינו כלום דהא חסר לנו ידיעה. ולכן אם האם רוצה באמת להתגייר צריכה לקבל מצות דכל התורה לפני ב"ד כשרים מחדש ולטבול בפניהם, ואם אינה רוצה באמת רק בשביל אישות משום שהאב חזר בתשובה ורוצה שתתגייר או שהיא רוצה להתגייר בשביל בניה אין להפציר עליה כי לכתחלה אין לקבל גיורת כזו אבל אם תתגייר תהיה בדיעבד גיורת ומותרת לישראל. מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכט</h3>
 
<b>בקבלה</b> דת הנוצרית מאונס מיתה אם יש להצריכה טבילה וגלוח שערות, ודין התשובה שלה כ"ה ניסן תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה לייטער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה וילדותיה שהיו נחבאות בשעת הגזירות בבית עכו"ם אחד וכאשר עבר איזה זמן כפאה שיקבלו את דת הנוצרית ואם לא ימסור אותה ואת הילדות להנאציס /להנאצים/ להורגן ולא יכלה לעמוד בנסיון גדול הזה והסכימה וקבלם לדת הנוצרית בלא גלח /כומר/ אלא בעצמו זרק עליהם מים והוליכן לבית התיפלה, ותיכף אחר ישועת השי"ת שבו לדת ישראל בריש גלי והן שומרי דת בכל הענינים ונשאל כתר"ה אם צריכות גלוח שער וטבילה, ושפיר אסיק כתר"ה שאינן צריכות וכמפורש כן בפ"ת /יו"ד/ סימן רס"ח סק"י בשם הרשב"ש. והטעם פשוט דכיון דפטורין מעונשין העובדין ע"ז מאונס מיתה אף שהדין הוא שיהרג ואל יעבור כמפורש ברמב"ם פ"ה מיסוה"ת ה"ד אין להחשיבם כמומרים. ומלשון הרמב"ם משמע שאין בזה כלל איסור ע"ז דהא כתב וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג ה"ז מחלל את השם ולא כתב שהוא עובר על אותה העבירה וגם שהוא מחלל את השם אלמא דאותה העבירה אינו עובר כלל רק זה דמחלל את השם, וגם הא ודאי כשעובד ע"ז שלא באונס נמי עובר גם על חלול השם והי"ל לרמב"ם לומר שלענין האיסורים הוא כמו ברצון ולכן ברור שלרמב"ם ליכא איסור ע"ז כלל אלא רק לאו דלא תחללו ובטול עשה דקדוש השם ולהלח"מ ליכא העשה אלא בפני עשרה מישראל ורק הלאו דלא תחללו איכא בצנעא עיי"ש, וא"כ ודאי אין להחשיבן למומרים שהרי לא עברו כלל איסור ע"ז.
 
<b>וממילא</b> לענין התשובה צריכה לא מחטא ע"ז אלא מחטא חלול השם. ופשוט לע"ד שאף שעל חלול השם איתא ביומא דף פ"ו שרק מיתה ממרקת, הוא רק על חלול השם ברצון אבל באונס מיתה כיון שעל אונס אין עונשין גם השי"ת בעונש החמור שנאמר בחלול השם לא יעניש. ואף שהתם אפשר הוא משום שבאונס לא עברו על איסור ע"ז כדכתבתי ולכן אינו נענש במיתה אבל על איסור חלול השם דעבר יש להם ליענש. נראה מהא שכתב הרמב"ם ואף עפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו שלכאורה איזה מלקות איכא שם אלא שהוא על לאו דלא תחללו שעבר במעשה והי"ל ללקות על לאו זה דלאו זה הא עבר אף שהיה אונס, אלמא דאף על האיסור דחלול השם שעבר כיון שהיה עכ"פ באונס פטור ממלקות. ומסתמא גם בדיני שמים פטור, אף שמסתבר ודאי שיש בדיני שמים עונש גם על זה מאחר שעל זה נאמר לאו, אבל לא יהיה בזה החומר דעונש חלול השם. וא"כ מועיל לזה תשובה ותראה לקדש את השי"ת במה שאפשר בהנהגתה וכדומה. ואם אשה בריאה היא טוב שתתענה בכל שנה ביום שהסכימה אם זוכרת היא אותו היום ואם לאו תקבע יום אחר. והילדות שהיו קטנות אין צריכות להתענות אבל יראו להתנהג בדרך התורה ולקדש שם שמים וזה יהיה כפרתן מהשי"ת הרוצה בתשובה ומרבה לסלוח. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קל</h3>
 
<b>בגיורת</b> שאמה הנכרית חולה אם רשאה לילך אליה ולבקרה עם בניה כבקשת האם ח' תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון וכ"ו מוהר"ר שמואל יאלאוו שליט"א רב ואב"ד בסיראקיוז.
 
<b>הנה</b> בדבר הגיורת שמתנהגת בדת ישראל והיתה מרוחקת מאביה ואמה הנכרים מעת שנתגיירה זה עשרים שנה אף שהם בעיר אחת ועתה נחלתה אמה הנכרית ומבקשת שתבוא היא עם בניה לראותה כי מתגעגעת מאד לראות את נכדיה, ואף שיודעת הגיורת שמדין התורה אין לה שום שייכות עם הוריה מ"מ שואלת אם רשאה מחמת שחפצה חזק מאד כי יש לה כפי הטבע אהבה להוריה והיתה רוצה לעשות בקשתה בעת חוליה. ודעת כתר"ה להתיר מחשש שמא תחזור לסורה כדמצינו שחששו לענין ירושה שתיקנו שגר יירש את אביו מטעם שמא יחזור לסורו בקידושין דף י"ז.
 
<b>הנכון</b> לדינא כדכתב כתר"ה שיש להתיר, אף שמצד הסברא דמצינו שחוששין שמא יחזור לסורו שכתב כתר"ה אולי אין לדמות הפסד ממון לשאר דברים שאין הרצון בהם חזק כל כך. אבל הטעם שיאמרו ח"ו על דיני התורה שהם לא ביושר הוא טעם גדול מצד עצמו אף בלא חשש שיחזור לסורו, דהא מבקרין חולי עכו"ם מפני דרכי שלום וכן מפרנסין עניי עכו"ם וקוברין מתיהן מפני דרכי שלום כדאיתא בגיטין דף ס"א, ואף שבגמ' איתא הלשון עם חולי ישראל כתב הגר"א /יו"ד/ בסימן שס"ז שהוא לאו דוקא. וכן הוא ברדב"ז פי"ד מאבל הי"ב והוכיח זה מלשון עם מתי ישראל דהא אין קוברין אותן בקברי ישראל ולכן כ"כ גבי מפרנסין וגבי מבקרין לאו דוקא והכוונה כמו לחולי ישראל. ועליה ועל נכדיה הרי ודאי הוא נגד הדרכי שלום כשלא יבקרוה בחוליה.
 
<b>אבל</b> לבד זה הא איתא ברמב"ם פ"ה מממרים הי"א הגר אסור לקלל אביו העכו"ם ולהכותו ולא יבזהו כדי שלא יאמרו באו מקדושה חמורה לקדושה קלה שהרי זה מבזה אביו אלא נוהג בו מצות כבוד, ואיפסק כן גם בש"ע יו"ד סוף סימן רמ"א. אך השמיט שם הא דנוהג בו מקצת כבוד, אבל לא מסתבר לומר שפליג כיון דכל הדין הוא של הרמב"ם מ"ט יפלוג עליו על סוף דבריו, ואף אם נימא שפליג וסובר שליכא חיוב שינהוג בו כבוד מ"מ איסור ודאי יודה שליכא, דמצד השמטתו שייך לומר רק שהוא קצת ראיה שאינו סובר זה שאיתא ברמב"ם אבל לומר שסובר שיש גם איסור לא ידעינן מזה והי"ל לכתוב שלכבדו אסור אלא ודאי שאיסור לכבדו מודה גם הש"ע שליכא ואפשר גם שלא פליג כלל וסובר שגם מחוייב לכבדו במקצת כדכתב הרמב"ם עכ"פ שלא לבזות גם בש"ע מפורש שאסור. וזה שלא תלך לבקר את אמה בחוליה ולצער אותה שלא להביא אליה את בניה להראותן לה ושיש גם לחוש שמרוב הצער תחלה ביותר כדמצינו שחששו רבנן בשכ"מ לשמא תטרף דעתו כשלא יעשו רצונו, איכא בזה תרתי שהוא בזיון להאם כשבתה לא תבוא אליה לבקרה בעת חוליה, וגם צער גדול שהוא כעין הכאה וקללה, שלא רק שמותרת אלא שמחוייבת לעשות רצון אמה הנכרית בזה שתבוא אליה עם בניה לבקרה.
 
<b>והנה</b> מקור להרמב"ם לא הביאו המפרשים כי מש"כ כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שמשמע מבאה"ג שזהו מקורו מהא דאסרו לגר עריות דקרובות שנתגיירו מטעם שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה כדאיתא ביבמות דף כ"ב, ועיין ברש"י ותוס' סנהדרין דף נ"ח, הוא לכאורה תמוה דלא מצינו שבן נח מצוה על כבוד אב ואם ועיין ביד אברהם שמקשה זה בשם בה"י ודחק לתרץ משום דעכ"פ חזינן דהתורה הקפידה וענשה גם לבני נח על שביזו אבותם כגון לחם, וברעק"א שם משמע נמי שעמד ע"ז שלכן כתב בשם פורת יוסף היינו בנימוסיהן, דכוונתו בזה שאף שבדיני התורה לא מצינו שבן נח חייב על כבוד אב ואם ולא שייך באנו מקדושה חמורה, מ"מ כיון שבנימוסיהן איכא לכבד אב ואם שייך נמי לחשש דיאמרו באנו מקדושה חמורה לקלה, והוא כעין טעם חלול השם שיאמרו שהתורה התירה דברים שאף דעת בנ"א היא שאסור, ולא שייך לרעק"א להא דבאנו מקדושה חמורה דעריות. ושני הפירושים דחוקים דמנ"ל להרמב"ם לדמות כיון שעכ"פ ל"ד דבעריות היה אסור לבן נח ובכבוד לא היה איסור ממש, ולרעק"א הוא ענין אחר ממש ונצטרך לדחוק דרק לישנא בעלמא נקט והדין הוא מסברת הרמב"ם לבד אף שלא כתב בלשון יראה לי כדרכו בדבר חדוש שהוא מסברתו בלא מקור מגמ'.
 
<b>ולכן</b> נראה לע"ד דהוא מענין איסור כפוי טובה שמצינו בדברי אגדה שהקפיד הקב"ה על אדם הראשון וכן על ישראל, וא"כ הוא דבר האסור השוה בין לישראל בין לבני נח אף שלא מצינו זה בהלאוין דישראל ובהז' מצות דבני נח משום דהוא כמו שלא נאמר איסור מפורש על מדות הרעות אף שהם דברים מאוסים ומגונים ונענשים ע"ז בין בישראל בין בבני נח. וענין מצות כבוד אב ואם הוא גם כדי שלא יהיה כפוי טובה כדתנן בב"מ דף ל"ג שאביו הביאו לעוה"ז ואם היה רק גזה"כ בעלמא לא היה זה טעם שרבו יהיה קודם משום שהביאו לחיי העוה"ב, ולכן משמע שהוא לטעם על המצוה דכבוד אב שלא יהא כפוי טובה שלטעם זה הא טובת רבו עדיף לו וצריך לכבדו יותר ולהקדימו. ולפ"ז אם נפטרו ע"י הגרות מכבוד אב ואם יאמרו באנו מקדושה חמורה שהיינו אסורים מלהיות כפוי טובה לקדושה קלה שאין אוסרים להיות כפוי טובה. ואף שאין זה איסור ממש הא גם בישראל עכ"פ יש לאסור גם מאסור זה אף שאין בו חיוב דכבוד אב ואם ממש ויאמרו שבאו מחמורה לקלה.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מש"כ הרמב"ם אלא שנוהג בו מקצת כבוד שלכאורה איזה שיעור יש בזה, אבל הוא כפי מה שלא יתחשב בעיני הבריות לכפוי טובה שלזה לא יצטרך לכבדו בכבוד הגדול והמורא שחייבתו תורה, אלא בכל מקום וזמן לפ"מ שחושבין אז הבריות וזהו לע"ד באור הנכון בדברי הרמב"ם. ובעצם אפשר מטעם שלא יהיה כפוי טובה מחוייב ממש במדת כבוד זה, אבל מכיון שעל כפוי טובה לא נאמר איסור ממש כתב הרמב"ם טעם שלא יאמרו באנו מחמורה שמצד זה הוא איסור ממש.
 
<b>היוצא</b> מזה שאף בלא חולי היתה רשאה לילך לפעמים רחוקים אם היה זה באופן שהוא כפוי טובה כשלא תלך, ורק להיות רגיל לילך לשם היה אסור אף לה כדי שתתרחק מהם ולא תחזור לסורה, ואת בניה היה ודאי אסור להרגיל לילך לשם כדי שלא יאכילום דברים אסורים. אבל עתה שאמה הנכרית היא חולה, לבד שמבקרין מפני דרכי שלום היא מחוייבת לילך לבקרה עם בניה מצד קצת כבוד אם ובזיון שכתב הרמב"ם ואיפסק גם בש"ע. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלא</h3>
 
<b>ביצא</b> קול על מוחזקת לישראלית אחר מיתתה קודם הקבורה שאמה היתה נכרית ויש לה בנים י' אדר ראשון תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר דוד סטאווסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שמוחזקת לישראלית שנתגדלה בתור יהודית וניסת ליהודי אצל רב כשר ונולדו להם שתי בנות ובן ועתה כשמתה יצא הקול אחר שעשו אנשי הח"ק הטהרה כדין יצא קול שאמה היתה נכרית וכתר"ה כותב שדרש והנה הוא אמת אך אחד אומר שהאם נתגיירה והרבה אומרים שאינו אמת. הנה מכיון שיש לה בנים והיתה מוחזקת כל הימים שהיא ישראלית הרי צריך עדות ברורה שלא היתה ישראלית משני עדים כשרים לעדות שאמה היתה נכרית שלא נתגיירה, ואף אביה כשיאמר שהיא בת נכרית לא יהיה נאמן מדין יכיר מכיון שיש לה בנים כמפורש ביבמות דף מ"ז ומפורש בתוד"ה ואין שכשיש לו בני בנים אינו נאמן לפסול אפילו את בניו וכן איפסק בש"ע אה"ע סימן ד' סעיף כ"ט עיי"ש.
 
<b>ולכן</b> אם אין שני עדים כשרים שמעידין בפני ב"ד שאמה היתה נכרית ולא נתגיירה היא כשרה ובניה כשרים ואין לחוש להאנשים שאמרו שהיא בת נכרית, ובפרט שניכר הדבר שהוא רק פטומי מילי מזה שכל העת שתקו, בעת שהיו נישואיה לישראל ובעת לידת הבן שעשו ברית מילה ובהליכת הבנים לת"ת ורק עתה אחר שמתה הוציאו השם רע עליה. ואם יש שני עדים כשרים שמעידין שאמה היתה נכרית הרי יש לפסול הבנות והבן אם לא ירצו להתגייר. וכשירצו להתגייר יצטרכו הבנות לטבול לפני ב"ד של שלשה כשרים והבן יצטרך להטיף טפת דם ברית לפני ב"ד ואח"כ לטבול לפני ב"ד, ואם הם גדולים יצטרכו גם לקבלת מצות בפני הב"ד.
 
<b>ובדבר</b> הקבורה אם יתברר שהיא נכרית והבעל רוצה דוקא לקוברה בקבר משפחתו ולא יוכלו למחות בידו יצטרכו להרחיק שמנה אמות מקברה לקבור ישראל, אבל שאם לא ירצו להפסיד כ"כ קרקע יכולים לעשות גדר גבוה עשרה טפחים כשיקברנה בקבר משפחתו שנמי יוכלו לקבור שם ישראל. אבל אם לא יתברר בעדים כשרים שהיא נכרית בודאי יש לקוברה כישראלית. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלב</h3>
 
<b>באיסור</b> למוד תורה לעכו"ם י"ט טבת תשכ"ג. מע"כ ידידי מר פסח וועלוול בורסאק נ"י.
 
<b>הנה</b> האשה שנתגיירה אצל רב מהרעפארמער אינה גיורת כלל והיא נכרית כמתחלה ומי שנשא אותה לאשה הוא נשוי לנכרית וכשתלד ממנו ילדים יהיו בדיני התורה נכרים גמורים כמו בלא הגרות ואם תוכל להשפיע עליו שיעזבנה יש עליך החיוב על זה ואם אינך יכול להשפיע נמי טוב שתודיע אותו שידע שאינה גיורת ולא ירמה את עצמו ואת כל המשפחה.
 
<b>ובדבר</b> חג הפסח כשתבא הביתה מהישיבה ותמצא שם גם את קרובך ואשתו שהיא נכרית ע"פ הדין ואתה תצטרך להגיד את ההגדה ולתרגמה כדי לזכות את אביך ואמך וממילא תשמע גם היא, אם מותר לפניך. הנה פשוט לע"ד דמה שא"ר אמי בחגיגה דף י"ג אין מוסרין דברי תורה לעכו"ם, הוא דוקא כשכוונתו למוסרם להעכו"ם אבל כשכוונת הלומד דברי תורה הוא ללומדם בעצמו ולמוסרם ליהודים הנמצאים שם, לא נאסר מחמת שנמצא שם גם עכו"ם שג"כ ישמע ממילא הדברי תורה. /עיין שרידי אש ח"ב סי' נ"ה, נ"ו/
 
<b>וכעין</b> ראיה יש להביא מהא דאסור ללמד גם את עבדו תורה כדאיתא ברמב"ם פ"ח מעבדים הי"ח ובש"ע יו"ד סימן רס"ז סעיף ע"א, ומצינו שטבי עבדו של ר"ג היה ת"ח גדול וראוי ליסמך כדאיתא ביומא דף פ"ז, והיו החכמים לומדים ומפלפלים אף כשהיה טבי נמצא אצלם בכוונתו לשמוע דברי חכמים כדאיתא בירושלמי פ"ב דסוכה ה"א ומובא בתוס' סוכה דף כ' ד"ה ראיתם, אלמא דכיון דכוונתם היה ללמד בעצמם לא נאסרו אף שידעו שטבי שהוא עבד נמצא שם שג"כ לומד מהם. ומסתבר שכן הוא ג"כ בעכו"ם שהאיסור הוא רק כשהכוונה הוא למסור להעכו"ם אבל כשהלמוד הוא לישראל אף שנמצא שם גם עכו"ם שג"כ שומע אין לאסור. ואף שבסברא אולי היה מקום לחלק לומר שעכו"ם חמיר, אבל כיון שהאיסור נמצא בשניהם בין בעכו"ם בין בעבד ומצינו היתר בעבד כשהכוונה אינו ללמד לו אלא שממילא לומד ממה שהחכמים לומדין לעצמן, אין לאסור גם בעכו"ם. ולכן מותר לך להגיד ההגדה ולתרגמה כדי שיבינו ההורים וכל המשפחה אף שממילא גם היא הנכרית שומעת.
 
<b>ותדע</b> שהיין שתגע בו יהיה אסור, וכמובן שקרובך שנשא הנכרית אינו שומר שבת וממילא גם היין שיגע הוא יהיה אסור ותצטרך להשגיח על היין שתשתה שלא יגעו בו. וטוב שתבשל את היין קודם הפסח שאז לא יאסרו במגעם כי יין מבושל אינו נאסר במגע נכרים. והנני מברך אותך בהצלחה בתורה וביראת ה', משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלג</h3>
 
<b>בדבר</b> צפוי של ניילון על האותיות של ס"ת ענף א. ל"ג בעומר תשל"א. מע"כ ידידי מחו' הרב הגאון המפורסם מהר"ר בן ציון ראקאוו שליט"א ר"מ בישיבת חיי עולם בלאנדאן.
 
<b>הנה</b> בדבר ציפוי של הניילין /הניילון/ על האותיות דס"ת לא ניכר מלשון כתר"ה איך הוא הציפוי, אם הוא ציפוי ממש כבגד דק כהא דבגדים שנעשים מניילין, הרי לא שייך זה כלל להא דהנו"ב קמא סימן א' ד"ה ועכשיו, דהא אדרבה בציפן זהב שפסול מפרש שהוא טס דק ומה שמכשיר הוא רק בציפוי דצבע, ואם עושין מניילין גם דבר נמוח כצבע, (אף שלא שמעתי שאיכא דבר כזה אין לא שמענו ולא ראינו ראיה), שייך לדמות זה להא דהנו"ב כדכתב כתר"ה, שסובר שמכשיר כה"ג בשחרות של התפילין בהוספת איזה דבר ולהסוברין דהבתים אין צריכין להיות שחורות מכשיר בהזהיבן לעור הבתים כיון שאינו טס עיי"ש.
 
<b>אבל</b> לע"ד הדבר צריך עיון גדול אף דינו של הנו"ב, שראייתו מצבע תכלת שחייבה תורה בציצית דמביא גם סממנים בהדי דם חלזון לא מובן, דאם איכא קושיא מזה יקשה גם לשיטתו, דהא ודאי בדבר שאמרה תורה לצבוע במין זה ועירב בו עוד מין שלא נצטוה, הרי לא שייך להכשיר כשליכא בטול כפי דיני תערובות ואף באיכא דין הבטול אסור לבטל לכתחלה, וא"כ איך ערבו סממנים בדם חלזון מאחר דצבע דתכלת הוא מדם חלזון דוקא. וזה היתה קושית התוס' מנחות דק מ"ב ותירצו שפיר דעם הסממנים נקראת תכלת, וכוונתם דלא היתה הקבלה שיצבעו בדם חלזון שהיה לנו לומר דהוא בדם חלזון לבדו, אלא שהיתה הקבלה שיצבעו בדם חלזון בעירוב סממנים, ואדרבה אם יצבעו בדם חלזון לבדו פסול דאין זה התכלת שאמרה תורה. וכפי שאיתא ברמב"ם פ"ב מציצית ה"ב שדם החלזון עצמו הוא שחור כדיו ואינו צבע תכלת שדומה לרקיע כלל הרי בהכרח הוא דוקא בעירוב סממנים שמזה נעשה בצבע תכלת, ובודאי רק עם הסממנים נקרא תכלת כדכתבו התוס', אף שהתוס' כתבו רק בלשון ושמא.
 
<b>וזהו</b> עיקר טעם הרמב"ם, ולא כלשון הנו"ב דטעם הרמב"ם דלפי שכן דרך הצבעין עושין מסתמא גם התורה אמרה כן דאיזה טעם הוא, וכי הצבעין לעניני הרשות צריכין לדם חלזון שהם צובעין תכלת בקלא אילן שהוא בזול וצבעו דומה לתכלת ממש שא"א להכיר כדאיתא בב"מ דף ס"א עיי"ש ברש"י, ומשמע דכל תכלת שעושין הצבעין אף שאינו מדם חלזון הוא דבר שבעצם הוא שחור וע"י עירוב הסממנים נעשה בצבע תכלת שהוא כעין רקיע וכפתוך שבכחול, ובמקום אותו צבע שחור שנעשה ע"י סממנים בצבע תכלת אמרה תורה שלתכלת דציצית יתן דם החלזון. וזהו פירוש כדרך שהצבעין עושין שכתב הרמב"ם, דכן הא כתב בה"ד אם נבדקה ונודעה שנצבעה באחד משאר צבעונין המשחירין שאינם עומדים פסולה, וקלא אילן הוא אחד מצבעונין המשחירין שאינם עומדים שכתב הרמב"ם, דכן הא פרש"י על בדיקה זו שאיתא בגמ' /מנחות/ ריש דף מ"ג בבדיקה דר' יצחק בדר"י איפרד חזותיה פסולה שהוא נתקלקל המראה פסולה דקלא אילן הוא, והרמב"ם אף שלא הזכיר שהוא קלא אילן הוא משום שאין צורך דאפשר איכא עוד מינים, ואולי ידע דודאי איכא עוד מינים שעושין מהם ע"י סממנים צבע התכלת, אבל כולם הם צבעונים משחירים שע"י תערובות הסממנים דקמוניא וכיוצא בהן נעשות תכלת אך כל הצבעונים נפרדים ואינם עומדים כדם החלזון, וא"כ בהכרח הוא בעירוב סממנים דבלא זה לא היה נעשה דם החלזון בצבע תכלת. וא"כ לא קשה כלום גם אם נימא דלא מיבטל מה שמוסיפין על מה שכבר נצבע ופסול כשצבע התפילין השחורים בעוד צבע לנאותן, מהא דהתכלת הוא גם בעירוב סממנים לא רק מדם חלזון דהתם אין זה תכלת בלא הסממנים וצע"ג בכוון /בכוונת/ הנו"ב. ומסתבר שאחר שנצבעו חוטי התכלת ויצבעם בהוספה עלייהו צבע קלא אילן יפסל אף שעושין יותר נוי. וגם פשוט שקלא אילן ושאר צבעונין משחירין שעושין הצבעים מהן תכלת בעירוב סממנים כשיערבם עם דם החלזון יפסל דצבע המשחיר צריך להיות כולו מדם החלזון.
 
<b>אך</b> אף שליכא ראיה אפשר לומר כהנו"ב מסברא דאין הצבע שנעשה לנוי על הבתים שייך להתחשב אין הבית רואה את האויר אלא הוא טפל ובטל לעור הבתים, ואף אם לא היו הבתים צריכין להיות שחורות היו כשרות כשצבען שחור והיה כשר גם בהזהיבן באופן צבע, ורק בטס היה פסול כדכתב הנו"ב שכן מסתבר ולא קשה כלום.
 
<b>אבל</b> מסתבר שהוא רק לענין הבתים שצריכין להיות מעור שהצבע שנעשה עליו בטל להעור כיון שהוא לנאותו, אבל כשעיקר הדבר הוא רק ענין צבע כהאותיות שבס"ת לא מסתבר כלל לומר שהתחתון יהיה העיקר והעליון יהיה לנוי דמאי עדיף התחתון מהעליון להחשיבו עיקר, שלכן שניהם שייך להחשיב כתב עיקרי. אבל יש לדון מחמת שהעליון כהא דדיו ע"ג דיו לא מועיל כלום, וענין כתב הוא רק מה שניכר מזה לקריאה, שלכן כיון שכבר היו שם האותיות לקריאה הרי לא עשה כלום במה שהעביר על האותיות בדיו אחר, ולא רק שעשה מעשה בלא חשיבות מתקן ובשבת לענין חיוב מלאכה בעינן שגם יתקן, אלא שאין כאן עיקר המלאכה כלל, (וכדמצינו כה"ג בתוס' שבת דף ע"ג ד"ה וצריך לעצים עיי"ש). אבל הא יש גם לומר דלענין המציאות עתה אחרי שהעביר דיו אחר על דיו התחתון הרי מכוסה כתב התחתון ונקרא רק העליון שא"כ הא יש לחייבו מצד עצם מלאכה דכתיבה דהרי הוא הנקרא, אך יהיה שייך לפוטרו מחמת שאף שעשה מלאכה הרי לא תיקן כלום ובשבת הא בעינן לחיוב מלאכה גם שיתקן וכיון שהיה טוב לקריאה מצד כתב התחתון הרי אף שנקרא עתה מצד העליון לא תיקן כלום.
 
<b>ונראה</b> שבזה פליגי /שבת דף ק"ד/ ר' יהודה וחכמים לר' חסדא דלר' יהודה כשמעביר קולמס לשמה בדיו ע"ג דיו כשנכתב השם שלא לשמה שנכשר, הוא משום דסובר דכתב העליון הוא הכתב הנקרא עתה ונחשב מעשה כתיבה כטעם הב', והוא הא נכתב לשמה, ורבנן סברי דאינו כתב כיון שלא הועיל לקריאה כלום דעדיין נקרא מצד כתב הראשון דאף שכסהו העליון הרי עכ"פ הקריאה היא מצד התחתון דדל העליון נמי היה נקרא, דהא ענין הקריאה הוא ממה שמקום האותיות משונה מהקלף כפי צורת האות, וזה הא נעשה בכתב התחתון ועדיין הוי השינוי ממנו דלא נשתנה ביותר מצד כתב העליון, ולכן אינו כלום מה שאין רואין כתב התחתון אלא העליון דלענין קריאה הוא כרואין אותו, ולכן אין הלשמה דכתב עליון כלום. ולכן אר"ח שגם לענין שבת פליגי אף שלענין שבת יש לפטור לכו"ע, לרבנן משום שאינו כתב ולר' יהודה משום שאינו מתקן, נוגע זה בדברים שצריכין לשמה כמו ס"ת וגט שכתבן שלא לשמה והעביר בשבת קולמס לשמה דלרי יהודה חייב דהא איכא מלאכה דכתיבה בכל אופן וכשהוסיף לשמה הרי איכא גם תיקון ולרבנן פטור דליכא מלאכה דכתיבה כלל.
 
<b>ענף</b> ב. והנה לר' אחא בר יעקב דאמר /גיטין דף כ/ דבגט גם רבנן מודו דכשר בהעברת קולמס לשמה, יש לפרש בתרי פירושי, (א) דפליג על ר' חסדא בעיקר דבריו דגם לרבנן כתב העליון הוא הכתב שלכן הכשיר הגט בהעברת קולמס לשמה אף לרבנן, ורק בס"ת פליגי דאין זה ואנוהו, וכן מפרשי התוס' דלכן נשארו בקושיא על ראב"י ממתני' דשבת /דף קד/ דנקט סתמא כתב ע"ג כתב פטור, ודחקו לתרץ דלראב"י איירי מתני' באופן שלא תיקן כלום, וסוגיא דשבת דאוקים מתני' רק דלא כר' יהודה אבל לרבנן ניחא אמר זה ר' חסדא שהוא לטעמיה. (ב) דלא פליג ראב"י על ר' חסדא בעיקר דבריו, וגם הוא מפרש דר' יהודה ורבנן פליגי אם הוא מלאכת כתיבה, דלרבנן אינה מלאכת הכתיבה משום דעדיין ענין הקריאה הוא מצד כתב התחתון, דאף שהוא מכוסה בכתב העליון לא נשתנה ענין קריאה שעשה מכפי שרואין אותו, אבל סובר דעכ"פ מאחר דבעצם הא נראה כתב העליון אך מכיון שלא חידש ולא שינה כלום בענין הקריאה אינה בכלל מלאכת כתיבה דעיקר המלאכה הוא מה שנקרא מזה, אבל עכ"פ מעשה הוי דרק מחשיבות מלאכה לשבת אין להחשיבו, דלא כל המעשים הם מלאכות לשבת, וזה שהתחתון הוא בחשיבות מלאכה שהיא עשתה ענין הקריאה והעליון אינו בחשיבות מלאכה הוא עדיפות לכתב התחתון מכתב העליון, ושייך להחשיב התחתון לעיקר והעליון לטפל המסייעו לתחתון ומשמשו כהא דנוי וכדומה, שלכן יש להועיל הלשמה שכתב אותו להחשיב שהגט הוא לשמה אף שהתחתון שהוא עיקר לא היה לשמה.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שמודה ראב"י לר' חסדא שמתני' דשבת /דף קד/ דכתב ע"ג כתב פטור הוא בכל גווני אף כשהעביר קולמס לשמה ע"ג גט שנכתב שלא לשמה שתיקן להכשיר הגט אבל מ"מ פטור לרבנן משום שעכ"פ אינה בחשיבות מלאכה דכותב לחייב בשבת, ואיירי מתני' כרבנן ודלא כר' יהודה. דלר' יהודה שמכשיר בהעביר על השם שנכתב בס"ת שלא לשמה הוא בהכרח משום שסובר דהעליון הוא הכתב הנקרא עתה אחרי שכתב התחתון הוא מכוסה, ולכן ליכא שום חסרון בכתב זה והוא הא נכתב לשמה, ולכן כשנעשה בשבת הרי איכא מלאכה וגם תיקון דנתכשר בה לשמה, יש לחייבו דלא כהמתני' כדאר"ח, וגם ראב"י מודה לזה לכן לא הוזכר בשבת שראב"י פליג ומוקים מתני' באוקימתא כשלא תיקן כלום בכתב השני.
 
<b>וצריך</b> לפרש מה שרבנן פוסלין בהעביר קולמס על השם לעשותו לשמה לראב"י מטעם דבעינן ואנוהו וליכא אינו מטעם מנומר, ועיין בלב"ש סימן ל"ג שכתב בטעות סופר הוא מה שבמג"א סק"ז כתב משום דמיתחזי כמנומר מהא דבגיטין דף נ"ד מפורש שרק בהרבה אזכרות שהעביר עלייהו קולמס לשמה פסול משום דהוא כמנומר וגם ר' יהודה מודה שפסול אבל בחדא אזכרה ליכא חסרון דמנומר, וכן כתב הפמ"ג בא"א שם דאין הפסול מטעם מנומר. ומש"כ במחצה"ש דבחדא אזכרה הוא קצת מנומר שבזה פליגי, הוא דחוק ולא נכון כלל, אבל הפסול דליכא ואנוהו לרבנן הוא דכיון דסברי דכתב העליון הוא רק טפל ומשמש לכתב התחתון, אין זה ואנוהו כשעיקר הכתיבה לא היתה לשמה דקדושתה כיון דלא חשש לזה אף שתיקנו אח"כ בכתיבה הטפלה שאינה כתיבה לעצמה אף שבהכתיבה עצמה ליכא שום חסרון, דליכא ואנוהו מצד הכותב שגם זה הוא פסול מחסרון ואנוהו.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם פ"ג מגירושין ה"ד פסק דהעברת קולמס לשמה אינו גט דהוא כר' חסדא אליבא דחכמים, ובש"ע /אהע"ז/ סימן קל"א סעיף ה' כתב וי"א שחוששין לו, והוא שיטת הר"ח שהביא הרשב"א בגיטין דף כ' שחושש להא דראב"י דמכשיר אף לחכמים והרשב"א מסיק ונראין דברי ר"ח דלחומרא יש לחוש לדברי ראב"י, ולכאורה תמוה הא הרשב"א בעצמו כתב טעם הרמב"ם שהוא משום דבפרק הבונה בשבת לא הובא כלל הא דראב"י אלמא דהוא אמר זה רק לדחוי בעלמא, ולכאורה הא יותר יש להקשות דלראב"י צריך לדחוק ולאוקמי באוקימתא המתני' דשבת שלכן איך כתב שנראין לו דברי הר"ח. וצריך לומר דהרשב"א סובר דיש לפרש כדכתבתי שראב"י מודה לענין שבת דלרבנן פטור אף בגט שנכשר בהעברת קולמס גם לדידהו אליביה משום דעכ"פ אין בכתיבה זו ענין מלאכה כדלעיל, שלכן ליכא ראיה גדולה דלא כראב"י, אלא שמ"מ כתב טעם להרמב"ם מזה שעכ"פ היה להגמ' להזכיר בפ' הבונה דאף לראב"י ניחא המתני' לחכמים, שזה אינה ראיה ממש שלכן כתב שנראין לו דברי הר"ח לחוש לחומרא גם לראב"י. ובטעם הרמב"ם נראה דמפרש בטעם ראב"י כתוס' שפליג על ר' חסדא בעיקר דבריו דגם לרבנן כתב העליון הוא הכתב שלכן נמצא שצריך לדחוק במתני' דשבת ולאוקמי באוקימתא, וגם שסתמא דסוגיא דשבת הוא דלא כראב"י דלכן סובר שהוא רק דחיה בעלמא או אף שפליג יש לפסוק כר' חסדא דהוא כסתמא דגמ' בשבת, אבל הר"ח וגם הרשב"א סברי כדפירשתי שיש לפרש דלא פליג ראב"י על ר' חסדא לענין שבת וליכא ראיה מסוגיא דשבת /דף קד/ דלא כר"א בר יעקב דלכן יש להחמיר כיון דלא איפסקה ההלכה בהדיא בגמ'.
 
<b>ועיין</b> בחדושי הר"ן בגיטין דף י"ט ד"ה דיו ע"ג דיו שכתב לראב"י דאיהו סובר דכי הוי כתב דמהני בלשמה אבל בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וכל שנכתב כבר לא חשיב, ולא ביאר טעם, אשר על כן מסתבר שכוונתו כדבארתי בפירוש שני, ואין הכוונה במלאכת מחשבת אסרה תורה שהוא כבעלמא לענין שיתכוין למלאכה ושיהיה לתיקון אלא דהוא לעיקר חשיבות המלאכה, דכל מלאכה דכותב הוא מצד הקריאה שנעשה בזה ואין המעשה דכתיבה עצמה המלאכה אם לא נעשה ענין הקריאה עי"ז, וזה שייך נמי להא דמלאכת מחשבת שעיקר המלאכה בשבת הוא מה שיצא מזה כפי המחשבת שעושין האינשי בשביל זה, שלכן אף שלענין עצם עשיית האדם כשכותב ע"ג כתב הוא ככותב על הקלף אינה בחשיבות מלאכה לחיובי שבת מאחר שלא נעשה מזה ענין קריאה ככתיבה על קלף וכל דבר. וכדברי הר"ן איתא גם בריטב"א בתירוץ שני וג"כ הוא כדבארתי בפירוש שני.
 
<b>ונראה</b> דבזה יש לתרץ דברי המג"א סימן ל"ג סק"ז שכתב דרצועות שהשחירן עכו"ם וחזר ישראל והשחירן כשר, והביא ראיה מהא דר' יהודה סובר דמעביר עליו קולמס ומקדשו ואפילו רבנן לא פליגי אלא משום ואנוהו, דכך צריך לגרוס כהלב"ש, הא לא"ה שרי א"כ כאן שרי לכו"ע, דקשה הא הוא רק לדחוי דראב"י אבל לר' חסדא פסלי רבנן גם בגט משום דאינו כתב דדיו ע"ג דיו לאו כלום הוא כדהקשה בנו"ב והלכה כרבנן וכן הקשו בדגמ"ר ובפמ"ג ובלב"ש, ומה שתירץ בדגמ"ר והביאו בנו"ב שם דכוונת המג"א הוא שהביא הא דלראב"י הוא כתב גם לרבנן שהי"א באה"ע /סי' קלא סעיף ה/ סובר שהוא ספק שלכן ברצועות הוא ס"ס, הוא תירוץ דחוק מאד לפרש בכוונת המג"א בלשונו, וגם לא מסתבר להחשיב זה לספק לצרף לס"ס, מאחר דלהרמב"ם ורוב הראשונים לא חששו כלל להא דראב"י אף לא לחומרא בא"א ואף הי"א שהוא הר"ח משמע מהרשב"א דאינו מחשיבו לספק גמור אלא שחושש לחומרא כיון דלא נאמר בגמ' בהדיא פסק ההלכה, וגם לשון הש"ע הוא רק שהי"א חוששין לו, וא"כ הוא רק קצת ספק שאין לצרף ספק כזה לס"ס.
 
<b>אבל</b> טעם המג"א לדינא הוא פשוט, דהא יש חלוק גדול בין דיו ע"ג דיו בכתב שאינו כתב לרבנן משום דכל ענין כתב הוא הקריאה מזה שהוא דוקא מחמת הלבן שסביבות האותיות דמצבע הדיו עצמו בלא הלבן לא היה שייך לקרא, ובכותב בדיו שחור על מקום שכולו שחור פשוט וברור שלכו"ע אין בזה מלאכת הכתיבה, ורק על מקום לבן שבכתיבתו בדיו ובכל צבע נעשה רק מקום האותיות צבועים בדיו ובשאר מיני צבעונים ונשארו כל הסביבות לבן כשהיו, שעי"ז שמשונים במראיהן מקום האותיות מסביבותם איכא ענין קריאה נעשה בזה מלאכת הכתיבה, ושינוי זה בין מקום האותיות לסביבותם הרי עשה כבר כתב התחתון שנמצא שכתב השני לא עשה בזה כלום, שלכן אף אם נימא שצבע ע"ג צבע נמי הוא ענין מלאכה מחמת שעכ"פ נעשה הצבע יותר יפה ויותר חזק וקים מ"מ מלאכת כתיבה ליכא בזה כלל, אבל בהרצועות שאינו ענין כתיבה אלא מלאכת הצביעה שצריך להשחיר את שטח כל הרצועות בלא שינוי אפשר דהשחרות שניה ע"ג שחרות הראשון הוא ג"כ בחשיבות מלאכה דצביעה, שלכן יש להכשיר בהשחירן מתחלה עכו"ם וחזר ישראל והשחירן לשמן אף שהוא צבע שחור ע"ג צבע שחור, דמ"מ נחשב זה מלאכה ונעשית לשמה, ואף שעתה לא הועיל בשחרותו עוד הפעם מ"מ מאחר שהוא ג"כ בחשיבות מעשה מלאכה דצביעה בצבע שחור אפשר מועיל לדין הלשמה דצריך ברצועות.
 
<b>והביא</b> המג"א /סי' ל"ג סק"ז/ ראיה מהא דר' יהודה סובר דאף בכתב נחשב כתב השני שהוא העליון כתב מטעם דלמציאות הוא הנראה וכתב התחתון נכסה, ונחשב גם שהוא הנקרא מטעם זה ואף שהוא לא עשה שישארו הסביבות לבן שיהיה שייך ענין הקריאה, מטעם דגם הוא היה עושה זה דאם לא היה כתב הראשון היו נשארין הסביבות לבן גם מצדו, שלכן אין לנו לומר שמה שרבנן פליגי הוא גם על מקום שעשה השני המעשה שאינו מעשה דנימא שפליגי גם בצבע ע"ג צבע שאינו כלום, אלא דיש להקטין פלוגתייהו, ופליגי רק בדיו ע"ג דיו דלענין הכתב דהוא מחמת שהסביבות ישארו לבן כדי שיהיה ענין קריאה לא עשה כלום כדבארתי, אבל בצבע ע"ג צבע מודו שנחשב גם צבע העליון צובע, שלכן יש להועיל זה לענין חשיבות לשמה אף שצבע התחתון שהוא הראשון לא היה לשמה אף לרבנן.
 
<b>אבל</b> מחמת שראיה זו היא רק מסברא דיש להקטין המחלוקת ואפשר בעצם גם לפרש שאין טעם רבנן דמחלקי בין צבע ע"ג צבע לכתב ע"ג כתב אלא דכשם דר' יהודה לא מחלק בינייהו גם רבנן לא מחלקי, וטעם רבנן הוא משום דפליגי גם בצובע שאין חשיבות מלאכה בצובע ע"ג צובע. ולכן הביא ראיה מראב"י שמסתבר לו להקטין המחלוקת עוד יותר דגם לקריאה נחשב גם העליון כתב ופליג רק שמצד עדיפות הראשון נחשב העליון רק כטפל ומשמש להתחתון שלכן אין זה ואנוהו להכשיר מצד מחשבת הלשמה כדלעיל אבל בגט גם לדידהו נכשר, ואף שטעם דאין זה ואנוהו מחמת דלא חשש לקדשו בעיקר הכתיבה אינו טעם גדול, וכ"ש להגירסא דהוא כמנומר קצת שכתב במחצה"ש הוא כמעט שאינו טעם כלל, שמוכרחין לומר שבשביל להקטין המחלוקת לדינא ניחא לו אף לדחוק בהטעם שלכן גם לר' חסדא צריך לפרש באופן להקטין המחלוקת והוא עוד כ"ש דלר' חסדא הא איכא טעם נכון כדכתבתי.
 
<b>והציון</b> לאה"ע סימן קל"א נראה דאם לא היה מאן דחש לראב"י היה לן לומר דלהקטין המחלוקת אינו טעם, ובהכרח רק לדחוי בעלמא אמרה ראב"י מדנקט הפלוגתא בשם דס"ת ולא בגט שיש מזה מקום לחלק אף בדוחק ולא לומר שהוא רק לרבותא דר' יהודה לכן דהיתרא דעדיף נקט בשם דס"ת, אבל מכיון שחזינן דאיכא הר"ח והרשב"א שחוששין לראב"י אף שהוא טעם דחוק וסברי דלדינא ממש אמר זה ראב"י מוכרחין לומר שלפרש באופן להקטין המחלוקת הוא טעם גדול עוד שראב"י סובר דכדאי אף לדחוק בטעמים, שלכן שמעינן מראב"י גם לר' חסדא לפרש באופן להקטין המחלוקת אך שר' חסדא אינו סובר לדחוק בהטעם בשביל זה אלא כשאיכא טעם נכון כדכתבתי.
 
<b>ענף</b> ג. נמצא לדינא בעובדא זו אם הניילין שמכסה הוא דבר נמוח כצבע, אם הוא דבר שיש לו מראה ומראהו שחור כמראה הדיו, אליבא דר' חסדא תליא בפלוגתא דר' יהודה ורבנן, דלר' יהודה יהיה פסול משום שכתב העליון נחשב כתב הנקרא, ולרבנן דכתב התחתון הוא כתב הנקרא יהיה כשר, ולר"א בר יעקב /גיטין דף כ/ אליבא דתוס' והרמב"ם שגם לרבנן כתב העליון הוא הכתב יהיה פסול גם לרבנן, ולהר"ח והרשב"א גם לראב"י יש מקום להכשיר לרבנן. וכן הוא גם לחדושי הר"ן ותירוץ שני שבריטב"א. וא"כ הרי יש להכשיר לא מבעיא להר"ח והרשב"א ודעימייהו שגם לראב"י יש מקום להכשיר אלא אף לתוס' והרמב"ם ודעימייהו דלראב"י הוא פסול גם לרבנן, מ"מ הא הרמב"ם ורוב הראשונים פוסקים כר' חסדא שאליביה יש להכשיר לרבנן שהלכה כוותייהו נגד ר' יהודה.
 
<b>אבל</b> למעשה אולי הר"ח והרשב"א שחוששין גם לראב"י אינו משום דמפרשי בהא דראב"י דסובר כפירוש הב' כדבארתי, אלא דאף דמפרשי ג"כ כתוס' שפליג על ר' חסדא בעיקר ודחיק לאוקמי מתני' דשבת דכתב ע"ג כתב פטור דאיירי באופן שלא תיקן כלום. מ"מ חוששין לראב"י משום שמשמע להו דסובר כן ראב"י לדינא ולא חששו לזה שצריך לפרש המשנה באוקימתא, ויפרשו שלשון מאן תנא דאמר בשבת שם אינו סתמא דגמ' אלא רב חסדא בעצמו אמר זה, וכדאיתא כה"ג בב"מ דף כ"א וכמה א"ר יצחק שר' יצחק עצמו בעי וכמה כדפירשו התוס' וכן הביאו מעוד דוכתי, ומצינו זה בכמה ספרי רבותינו הראשונים ובעוד דוכתי, שלכן אין זה סתמא דגמ' אלא ר"ח לטעמיה. ואף שיותר מסתבר כדכתבתי לעיל שהר"ח והרשב"א יפרשו כפירוש הב' וכדהבאתי מחדושי הר"ן והריטב"א שיש לפרש כן מ"מ אין הכרח לזה, וממילא יש לחוש לדידהו לראב"י לחומרא ולפסול אף לרבנן כמו לר' יהודה. וגם אף אם נימא כדכתבתי לדידהו שמפרשי בראב"י כפי' הב' הא הוא מטעם שכתב התחתון עדיף על כתב העליון שלכן כתב העליון הוא כטפל המסייעו ומשמשו להתחתון שלכן מועיל הלשמה שלו להכשיר הגט, מ"מ כיון שעכ"פ כתב התחתון לא נקרא ממש אפשר פסול דהא צריכין אנו להכשירו לטעם הנו"ב שכיון שנדחה ראייתו ורק מסברא יש לומר כהנו"ב ואולי אין סברתו מוכרחת, ולכן אין לעשות כן לדינא.
 
<b>ואם</b> הוי דבר נמוח שאין לו שום מראה ונראה ממש כתב השחור של הדיו, הרי כסוי זה אינו כלום ואין לפסול מצד זה, אך יש לדון דכיון שהיה נקלף בלא זה אולי אין זה כתיבה דהוו כאותיות דבוקים להקלף ע"י דבר אחר שמסתבר שלא היה כשר, ואולי זהו כוונת כתר"ה בשאלתו השלישית דכתב אם באמת נקלפת הדיו רק שהניילן /שהניילון/ מעכב את נפילתו א"כ אין הכתב ע"ג קלף אלא באויר, אך לשון באויר אינו מדויק דע"ג קלף הוי אבל בדבק שאינו כדרך כתיבה, שג"ז מסתבר שיש לפסול. אבל כשנעיין הא אין זה כעין דבק דהרי לא ניתן מתחת האותיות ששייך להתדבק כדרך דבק אלא ניתן על האותיות, ובהכרח הוא כדכתב כתר"ה שאינו מניח שיהיה שינוי מצד האויר ועוד סבות כאלו שיגרמו קליפת האותיות מהקלף, או שזה נתן כח בדיו של האותיות אף שהן יבשות שיתחזקו להקלף שג"כ יש להכשיר.
 
<b>ואם</b> הוא ציפוי ממש כבגד דק מניילין שנראין האותיות מסתבר שאסור, אף שליכא חסרון מצד הכסוי מאחר דנראין האותיות ונקראין היטב, ואף אם נימא שאינו דבק שמדבק האותיות להקלף, דודאי אסור לדבק על הקלף דס"ת עוד דבר לקביעות אף אחר שנכתבו האותיות. ואף שאין לי ראיה ע"ז שלכן אין לפוסלו כשנעשה כן, מ"מ משמע לי שהוא איסור להוסיף איזה דבר לקביעות על מה שנאמר. ויש לדמות זה להא דשבת דף י"ד דכשהתחילו לעשות קבע ליתן עלייהו מים שאובין אחר הטבילה גזרו טומאה דיאמרו במשך הזמן לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין כדאמר רבא, וזה שייך גם הכא בס"ת וכל כה"ג. וגם יש לחוש דכשיעשו זה לקבע ויחשבו שכן צריך לעשות יעברו בבל תוסיף, דמסתבר לע"ד דזהו טעם אביי בשבת שם /דף יד/ שבשביל שיאמרו לא אלו מטהרין אלא אלו ואלו מטהרין נמי גזרו טומאה, שלכאורה אין לזה טעם כדהקשה רבא שם מאי נ"מ הא קא טבלי בהנך, אבל הוא משום דכשאמרו כן יעברו על בל תוסיף. ואף רבא לא הקשה אלא התם דעיקרו הוא לטהרה ולא למצוה דלא שייך כל כך לחוש לבל תוסיף. וגם משום שליכא תועלת למנוע מחשש בל תוסיף דהרי כשגזרו טומאה יש לחוש שיטעו לומר שאיכא טומאה דאורייתא ברחיצה במים שאובין דלרמב"ם פ"ב מממרים ה"ט גם בטעות דין כזה איכא בל תוסיף, אבל בהוספה איזה דבר בקביעות על ס"ת ודאי שייך בל תוסיף לכו"ע יש לאסור גם בשביל זה דיאמרו שאיכא מצוה לקבוע זה בס"ת ויעברו על בל תוסיף, ולכן אין לעשות כן.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי יש מקום לתרץ שיטת העט"ז שהביא הש"ך /יו"ד/ סימן ער"ו סק"ו דסובר דדוקא האזכרות נפסלו בזרק עליהם זהב אבל שאר ס"ת אע"פ שאין כותבין אלא בדיו שחור מ"מ אם כתב בדיו וזרק עליהם זהב כשר, וכן הביא מהדרישה, שהקשה עלייהו הש"ך דכיון דהטעם דפסול הוא משום דכתב העליון כתב ומבטל לתחתון כדאיתא בב"י בשם הנ"י יש לפסול גם בכל התיבות, דיש טעם גדול לומר דלענין קריאה אין להחשיב כתב העליון כתב דלא ניתוסף כלום בענין הקריאה ע"י צבע הזהב שנזרק עלייהו מכפי שהיו נקראים בלא הזהב שעלייהו, שלכן לרבנן אליבא דר' חסדא דבדיו ע"ג דיו אין העליון כתב בשביל זה דהתחתון עשה ענין הקריאה, הרי גם בצבע אחר ע"ג דיו דאינו עדיף לקריאה מדין דכתב התחתון נמי אין להחשיב העליון כתב מטעם זה. ול"ד לדיו ע"ג סיקרא שחייב שתים כדאמרי ר' יוחנן ור"ל /שבת דף קד/ דהוא משום דהסיקרא שמראהו קלוש נמחק לגמרי ע"י הדיו דעדיף מיניה, ומטעם זה חייבוהו משום מוחק לכו"ע כדפרש"י שהוא מוחק ע"מ לכתוב דהרי מוחק סיקרא וכותב בדיו, דהרי עתה נקרא דוקא ע"י כתב הדיו העליון וליכא שום תועלת לזה מהסיקרא שאף שמתחלה עשה הסיקרא ענין הקריאה הרי נסתלק זה לגמרי ע"י הדיו. אבל בסיקרא ע"ג דיו אף למאן דמחייב משום מוחק ליכא משום כותב אף דעתה נקרא כך ע"י הסיקרא כיון דהתחתון נמחק, והוא משום דכיון דלא הועיל לענין הקריאה יותר מהדיו נחשב שעדיין כתב הראשון איכא לענין הקריאה דהוא כלא נמחק לענין זה דאם היה נחשב נמחק לא היה לענין כותב חסרון דמקלקל דהרי אחר המחיקה הרי יש תיקון ע"י הסיקרא דנקרא עכ"פ ורק לענין מוחק הוא מקלקל כדפרש"י שהוא מוחק ע"מ שלא לכתוב, אלא הוא משום דלענין קריאה שהוא עיקר מלאכת כותב עדיין נחשב שבשביל הדיו נקרא שלא נמחק לענין זה.
 
<b>וא"כ</b> גם בצבע אחר אף שג"כ טוב לקריאה כמו דיו אבל כיון שלא עדיף ממנו נחשב הקריאה עדיין בשביל הדיו לרבנן כמו דסברי בדיו ע"ג דיו, וניחא לפ"ז מה שסתם המשנה /שבת דף קד/ כתב ע"ג כתב פטור דמשמע אפילו מצבע אחר כשהן שוין באיכות הכתב, ואף שדיו ע"ג סיקרא חייב הוא משום דאינו בכלל הסתם דגרוע לגבי עדיף ממנו לא חשוב ככתב אבל משני צבעים אם שוין במעלה הוא בכלל סתמא דכתב ע"ג כתב שפטור. וזהו טעם העט"ז והדרישה דלא פסלי זריקת זהב על אותיות דכל התורה הכתובים בדיו כפי הדין ורק בזרק על האזכרות פסול משום דכתב העליון שהוא צבע דזהב שהוא צבע אחר מבטל לתחתון לענין זה שיש להחשיב כמוחק אף שדיו ע"ג דיו אינו מוחק. ועיין בנ"י שהוא מסיק לפי שהוא מוחקו הרי מסקנא זו שייך רק באזכרות. והנוב"ת סימן קפ"א עמד בזה ופי' דאף שהס"ת פסולה גם בשאר אותיות מ"מ לא היה איסור לקרות בו ביחיד ובברייתא בשבת דף ק"ג איתא יגנזו שהוא מחמת דאסור גם לקרות לכן כתב הנ"י דבשביל זה שהוא כמוחק האזכרות קנסו לאסור גם לקרא בו כיון שנעשה עבירה עיי"ש, אבל העט"ז והדרישה יפרשו דהוא משום דבשאר תיבות מותר לקרות גם בצבור ורק האזכרות אסור משום מוחק ולכן פסלו לקרות בו בצבור וגם ביחיד משום האיסור שנעשה בו ומוכרח לגנוז. ונמצא שמפרשי העט"ז והדרישה כהנו"ב כוונת הנ"י אבל לא כדינו. וניחא גם מה שהקשה הש"ך /יו"ד סי' רע"ו/ דהלבוש בעצמו בתפילין פוסל גם בשאר התיבות וכן סובר שם בריש סימן ל"ב גם הפרישה, דהוא מטעם דתפילין לא ניתנו לקרות בהם לכן אין תלוי שם בהקריאה אלא כפי מה שנראו האותיות בעצמן שרק העליון הוא הנראה ולכן מודו שנתבטל מהתחתון חשיבות כתב שלו ע"י צבע הזהב שעליהן ורק בס"ת שהוא ניתן לקריאה סברי שלא נתבטל חשיבות הכתב מהתחתון שהוא עשה ענין הקריאה ולא נשתנה ע"י צבע הזהב. והנני ידידו מוקירו ומברכו מחו' משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלד</h3>
 
<b>בענין</b> המדפיסים ברכות ותפלות מצד אחד ועל צד השני עניני הודעות למסחר אם שרי יום ד' כ"ג מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בתורתו ובצדקתו מגזע תרשישים כקש"ת מוה"ר רשי"ש רובין האלבערשטאם שליט"א, הגאב"ד והאדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> בדבר המדפיסים ברכות ותפלות מצד אחד ועל צד השני עניני הודעות למסחר, ודאי הוא דבר אסור אף בלא כתיבה על צד השני, דהרי אסרו מלכתוב אדרכתא בשטריא אף שהיה זה צורך ותקנה מתחלה נגד גזירת מלכות יון, ומ"מ בשביל חשש שאחר הפרעון יהיה מוטל באשפה, אף שודאי היה מפורסם שאסור להטילו באשפה קודם שיקרע משם את השם לגונזו, אבל בשביל שכחה אף מדבר ידוע שלא שכיח, ומיעוט אינשי דלא מעלי שלא יקפידו אסרו ועשו יו"ט יום תלתא בתשרי שבטלום כדאיתא בר"ה דף י"ח, כ"ש שאסור לכתוב שמות על ניירות בעלמא שהוא בלא צורך ושולחים אותם לאנשים שרובא דרובא מטילין אותם לאשפה שאסור, ומפורש ברמ"א /יו"ד/ ס"ס ער"ו שאסור לכתוב שמות שלא בספר דיוכל לבא לידי בזיון, ולשון לכתחלה שכתב הרמ"א לא מובן לכאורה דלא שייך הכא היתר בדיעבד דבכבר עבר וכתב לא שייך לומר שעשה דבר היתר דואי /דודאי/ עשה איסור, אך שכיון שכבר כתוב יצטרך לגונזו. ואולי כוונתו דאם כבר כתב יהיה רשאי להחזיקו אצלו ולשומרו מבזיון ולא לחוש שמא יאבד ויבא לידי בזיון, ולא נימא כפשטות לשון המחבר כלי שהיה כתוב עליו שם קוצץ מקום השם וגונזו, שמשמע שמוכרח לקוץ מקום השם ולגונזו אף שמאבד הכלי ואסור לו להחזיקו ולשמור מבזיון, אלא שאם כבר עבר וכתב סובר הרמ"א שמותר לו להחזיקו אצלו ולשומרו מבזיון, ודברי המחבר אוקים כשהוא באופן שלא יוכל לשומרו או שהוא על כלי כזה שאינו דרך כבוד כגון בכתוב על ידות הכלים וכרעי המטה שאיתא בברייתא ערכין דף ו' וכדסובר כן הפמ"א שהביא הפ"ת /יו"ד סי' רע"ו/ בס"ק כ"ה. וגם אולי פליג על המחבר שהמחבר הוא כפשטות לשונו שמוכרח לקצוץ מקום השם ולגונזו אף בכלי מכובד מחשש שמא יבא לידי בזיון, או שסובר כהחו"י סימן ט"ז שאוסר בהנאה ממשמעות לשון התוס' ערכין שם /דף ו/ ד"ה יגוד, והרמ"א פליג ומתיר בהנאה כהפמ"א, וגם שאין לו לחוש שמא יבא לידי בזיון כיון שרוצה לשומרו, אבל ודאי שאין לפרש לשון לכתחלה שהוא רק דין דלכתחלה, להורות שאם היה שייך דיעבד היה מותר רק שאין שייך זה במציאות ונוגע זה לענין שעת הדחק והפ"מ, שבדבר שמותר דיעבד הרי שעת הדחק והפ"מ כדיעבד דמי, ונימא שלכן לצורך מצוה כמו לצורך הכנסה לצדקה יהיה מותר, דא"א לפרש כן שכיון שלא שייך מציאות דיעבד והוא רק לענין שעה"ד לא היה לו לכתוב בלשון כזה אלא לכתוב בהדיא ובשעת הדחק לצורך מצוה מותר. אלא ודאי שאסור לרמ"א לכתוב אף בשעה"ד והפ"מ וצורך מצוה, ולכתחלה שכתב הוא כדבארתי.
 
<b>ולענין</b> איסור הנאה בכבר כתוב השם שאוסר החו"י בארתי בתשובה אחת שדבריו תמוהין מאד מכמה מקומות, והנכון משמע לדינא שאם הוא דרך כבוד יש להתיר וכדסובר כן הפמ"א, וגם הרמ"א משמע שסובר כן כדבארתי והמחבר אם פליג מסתבר שהוא רק שיש לחוש שמא יבא לידי בזיון דאיירי בכלים שלא נשמרין כ"כ, אבל למעשה קשה לעשות נגד החו"י אף שדבריו מוקשין ואין כאן המקום להאריך בזה.
 
<b>ובדבר</b> אם יש עוד איסור על הדפסת הודעת עניני מסחר לבד האיסור דכתיבת שמות שלא בספר, הנה מדין איסור הנאה בהנייר שנתקדש מהשם הכתוב עליו, אם היה נחשב זה דרך כבוד היה תלוי במחלוקת החו"י והפמ"א שאף שנוטה יותר כהפמ"א מ"מ אין לעשות למעשה נגד החו"י, אבל מסתבר דאין זה דרך כבוד להשתמש בניירות דשמות כתובים עליהם למודעות דמסחר וא"כ אסור לכו"ע. ואם הוא למודעות למוסדות תורה ולמוסדות חסד אפשר דאין זה דרך בזיון ותלוי במחלוקת החו"י והפמ"א, ואולי שייך גם במצוה זו דקבוץ מעות עבור צדקה מצות לאו ליהנות ניתנו ולא יהיה אף להחו"י איסור מצד שהוא אסור בהנאה אם נימא דאין במודעות אלו דרך בזיון, אבל למעשה היה מן הראוי להחמיר גם בשביל זה כיון דאין ברור שאין זה דרך בזיון אף שהוא למוסדות תורה וחסד, אבל אין צורך לזה דהא אסור בלא זה מצד איסור שמות שלא בספר.
 
<b>והנה</b> לכאורה יש עוד איסור למה שכתבו התוס' ערכין שם /דף ו/ דבס"ת ותפילין כשגררו מקום השם שאין לכתוב במקומו משום דבמקומו קידש השם, שנמצא שאף דברי קדושה דס"ת ותפילין שכל אותיותיהם קדש אסור לכתוב במקום שהיה שם מתחלה, והמג"א בסימן ל"ב ס"ק כ"ו כתב מצד תוספות זה שאסור לכתוב תיבה של חול על המקום שהיה כתוב השם ונקלף, הרי דהשם מקדש כל מקומו מעבר לעבר, והתוס' הא סברי כן אף בנכתב שלא בקדושה דהרי מוכיחין דין זה משם שכתוב על הקורה דאמר יגוד וישתמש במותר דמשמע להו יגוד כל העובי וישתמש במותר האורך, וא"כ יש לאסור להדפיס מצד האחר נגד השמות תיבות אחרות אף שלא היו של חול וכ"ש שאין להדפיס דברי חול. אף שבעניותי איני רואה מתוספות שגם בקלף את השם יהיה אסור לכתוב במקומו תיבות אחרות, דמ"ט לא נפרש שפירוש יגוד וישתמש במותר הוא אף בעובי הקורה, ובמקומו שקדיש נקרא רק מה שמוכרח לקיום אותיות השם, והוכיחו מזה שאם גררו מקום השם שהוא על המקום שא"א לקיום אותיות השם שאסור לכתוב דברים אחרים, אבל בקלף השם שהנשאר לא היה צורך לקיום אותיות השם אפשר גם לתוספות מותר לכתוב דברים אחרים במקומו, אבל המג"א מפרש בתוספות שגררו הוא שקלפו, ואולי מחמת שגרירה הוא מחיקה שאסור ולא משמע ליה שאיירו התוספות באירע שעברו במזיד ואף בשוגג ומחקו השם שהוא מעשה איסור, ולכן מפרש שגררו שכתבו הוא שקלפו שהוא מעשה המותר שכן סובר המג"א שמותר לקלוף כיון שאותיות השם קיימין. ואולי יש לפרש שאף שגררו הוא כפשוטו שגרר את הדיו מהקלף אך ממילא ידעינן דאף בקלף את השם אסור משום דכל הקלף הוא מקומו שכל עובי הקלף הוזמן רק לכתיבה זו שלא מצוי שיקלפו, ולכן כל הקלף בס"ת ותפילין הוא מקומו של השם הנכתב אף שבקורה יהיה מותר גם כשיגוד בעובי, משום שבקורה אינו מקומו אלא מה שצריך לקיום אותיות של השם אבל הכא הוזמן כל עובי הקלף לכתיבה זו. עכ"פ סובר המג"א שאסור לכתוב בכל עובי הקלף וכן סובר גם רעק"א שם וכן סובר גם החת"ס הובא בפ"ת /יו"ד/ סימן ער"ה סק"ד, וא"כ בנייר שהוא דק שא"א לקולפו ולחלקו לשנים יש לאסור לכתוב על צד השני כנגד השם דברים אחרים, אף אם נימא דלא נאסר מהקורה אלא מה שצריך לקיום אותיות השם ובס"ת שאסור הוא משום שהוזמן כולו שלא שייך זה בנייר, שמ"מ הא נייר מצד דקותו הוצרך כל עוביו לקיום אותיות השמות והוקדש כל העובי דבמקומו קדש אף שלא נכתב לשמו ויש לאסור לכתוב בצד השני.
 
<b>אבל</b> אם נימא כן יקשה גם מכל הספרים הנדפסים משני הצדדים איך רשאים להדפיס בצד השני תיבות אחרות נגד השמות, ואף קודם הדפוס כתבו רבותינו הראשונים כל הספרים משני הצדדים וברוב הפעמים ואולי כולן היו תיבות אחרות נגד השמות. וגם במזוזה נוהגין לכתוב נגד השמות שבפסוק שמע ישראל האותיות שאחריהם כדאיתא /יו"ד/ בסוף סימן רפ"ח והוא רק מנהג בעלמא ולא חיוב, ואם היה איסור מצד קדושת השם לכתוב במקומות בכל העובי לא היו נוהגין כן, ולכן מוכרחין לומר דכיון דהדרך לכתוב בשני הצדדים לא נחשב מקומו להקדיש לענין כתיבת דבר אחר להחשיב שהוא ירידה מקדושה, שהא רק זהו הטעם לאיסור כתיבת תיבות אחרות שמהס"ת והתפילין דלא שייך לאסור זה לא מצד איסור הנאה דהחו"י ולא מצד איסור תשמיש בזיון דהפמ"א, דהא אין זה ענין הנאה, והוא אותו התשמיש עצמו דהשמות שהרי בזה יוכשרו לס"ת ותפילין, אלא שהוא מצד הורדה מקדושה והוא ממילא כבזיון לקדושה הראשונה, וכדאיתא לשון זה בפ"ת שם בשם תשובת שיבת ציון, ולכן כיון שהדרך בספרים שמדפיסין בשני הצדדים וכן בכתיבת הספרים בזמן הראשונים לא הוקדש לאסור לכתוב מצד השני בשביל השמות שמצד זה. וכן במזוזה כיון שהנהיגו לכתוב מצד השני נגד השמות האותיות דלאחריהם והוא ידוע מתחלת הכתיבה לא הוקדש לאסור במקום זה לכתוב אותיות אלו מצד השני נגדם, ומצד זה יהיה אסור באם יזדמן שיקלפו את השמות דצד זה הוקדש לאסור לכתוב דברים אחרים. וכנגד שמות אחרים שליכא מנהג וכן בס"ת ותפילין שליכא מנהג לכתוב מצד השני יהיה אסור לכתוב מצד השני נגד השמות דכל הקלף הוא במקומו בסת"מ. ואולי אסור לכתוב גם כנגד כל אותיות התורה שגם הם הקדישו בסת"מ כל הקלף בקדושתם, דכיון דחזינן דשם מקדש לזה שיהיה אסור לכתוב במקומו בכל עובי הקלף אפשר שאר כה"ק מקדשים מקומם שלא יוכלו לכתוב במקומם דברי חול, ואף שאין למילף מקדושת השם לענין נכתבו שלא לשם קדושה כהא דערכין /דף ו/ דמסתבר דהוא חומרא רק בקדושת השם אבל בסת"מ שנכתבו בקדושה אפשר יש למילף שכמו שחזינן דיש כח להקדושה לקדש כל מקומם, כ"כ הוא אף לקדושה דתורה וכה"ק ויהיה אסור לכתוב בצד השני גם כנגד כל האותיות, דלא כיש שעושין איזה סימן וגם באותיות בצד השני.
 
<b>עכ"פ</b> למה שבארתי במה שכותבין ספרים משני הצדדין שהוא מכיון שהדרך לכתוב משני הצדדין לא נחשב מקומו אלא בצד שנכתבו ולא מצד השני ליכא איסור זה, ולכן מותרין המדפיסים זשורנאלן /חוברות/ של דברי תורה כהפרדס והמאור שבמדינתנו וכן הרבה בא"י ומדפיסים גם מודעות לעניני מסחר וכדומה להדפיס בצד השני ואף נגד שמות שנמצאו לפעמים. אבל להדפיס ברכות בשמות שלא בספר הא אסור בלא זה כדכתבתי. ואף בהלוחות שהרבה מוסדות תורה וחסד שולחים, נמי אסור לכתוב ברכות שאף שהוא כספר קטן אבל הא לאחר עבור השנה אין צורך לו, וא"כ יש לחוש אף לשומרי תורה שישליכו אותו לאשפה כמו שחששו לשטר חוב אחר הפרעון אף שהיו שומרי תורה וגם הא ידוע שהרוב משליכין אותו תיכף. וכבר צווחתי ככרוכיא ע"ז ואף בדיעבד שכבר הדפיסו אמרתי שיקרעו העלים שנדפסו הברכות ולגנזם אף שהוא הפסד.
 
<b>ולמה</b> שבארתי שטעם איסור הכתיבה במקום השם שנקלף הוא מטעם הורדה מקדושה שהוי כעין בזיון לקדושת השם שנעשה על מקום זה לא קשה מה שהביא רעק"א באו"ח סימן ל"ב שם שהקשה הנו"ב מהא דמפורש בשבת דף קט"ז אזלא כתב אזלא לה קדושתיה, דאף שהפוחתה /שהופחתה/ קדושתה מכפי שהיה כתוב שם התורה והשמות מ"מ איכא איסור דהורדה כדחזינן שס"ת שבלה ותפילין שבלו שג"כ הופחתה קדושתן דס"ת פסולה הא דינו רק כחומשין כמפורש באו"ח סימן שנ"ג סעיף ל"ג ואם א"א לתקנם שעוד הפוחתה /הופחתה/ הקדושה יותר מ"מ אין עושין מהן מזוזה, ועיין בפ"ת סימן ר"צ סק"א מש"כ בשם חת"ס, ואף באופן שאין מצילין מפני הדליקה כמו הגליונות שאיפסק ברמב"ם פכ"ג משבת הכ"ז שאין מצילין, ומ"מ משמע דאין עושין מהן מזוזה, דאין כותבין על גליוני ס"ת שאמר שם פשוט שהוא גליוני ס"ת שבלה ולא מגליוני ס"ת כשרה ואף הראויה לתקנה דהא יהיה אסור בלא זה מצד שהס"ת צריכה להגליונות ואף שכשרה הס"ת בדיעבד בלא הגליונות, מ"מ הא אסור לכתחלה, וגם יעבור על ואנוהו, ודין שאין מורידין הוא נמי דין דלכתחלה דלא מצינו שתהיה פסולה המזוזה מזה, אלא איירי בגליונות מס"ת שבלו ומ"מ אין עושין מהן מזוזה, ונמצא בהכרח שלשון הגמרא אזלא לה קדושתה הוא רק לענין שאין לה הקדושה להציל מן הדליקה אבל יש בה קדושה דס"ת לענין שלא להורידה לקדושה אחרת. ולכן גם לענין שלא לכתוב במקום השם נשארה קדושתו כיון שהוא מדין אין מורידין לקדושה קלה. ואולי זהו גם כוונת רעק"א בחלוקו בסוף בין מה שאין מצילין לאיסור כתיבה, אבל א"כ הא יש הכרח לזה מאותו הדין ממש, והי"ל להזכיר. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלה</h3>
 
<b>בדבר</b> נוסחי ברכות שהדפיס אחד על חתיכת נייר שהדפיס עליו מודעות של מסחר ושולחם לכמה בנ"א ט"ו כסלו תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"צ הגאון המפורסם מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> ראיתי מה שכתר"ה שלח אלי מה שאחד הדפיס על חתיכת נייר ברכת המזון וברכת מעין שלש ותפלת הדרך וברכות בדיקת חמץ ועירובין אשר שלחו ע"י פאצט /דואר/ לאלפי בתים בשביל המודעות שהדפיס ג"כ על חתיכת נייר זה בעניני מסחר, שידוע שרוב בני אדם המקבלים זה מהפאצט משליכים זה לאשפה, ואף שהדפיס שם לשון זה בקשה להתנהג בכבוד כי כתבי קדש הם נמי ברור שאלו שמשליכים מה שמקבלים מהפאצט אין קוראין זה כלל ואף מאלו שקראו הרבה לא השגיחו על זה, אין הדבר צריכה לפנים שהוא דבר אסור כמפורש בר"ה דף י"ח דבטלו אדכרתא אף משטרות משום החשש דלאחר פרעון יהיה השטר מוטל באשפה אף שהתם הוא שטר שניתן רק לאיש אחד שיכולין להזהירו שישמרהו לגונזו אחר פרעון ומ"מ לא סמכו חכמים ע"ז, וכ"ש שאסור להדפיס שמות על נייר של מודעות הנשלח לכמה אלפים שאסור ואין לסמוך על מה שכתבו שצריך להתנהג בכבוד.
 
<b>ועוד</b> נראה לע"ד שאף אם ידפיסו נוסח ברכת המזון ושאר ברכות בלא השמות נמי אסור מהא דשבת דף קט"ו דתניא מכאן אמרו כותבי ברכות כשורפי תורה, ומשמע סתם אף שכתבו בלא השמות ממש אלא בסימנים על השמות נמי הוא כשורפי תורה, משום דנוסח הברכות הוא ג"כ תורה ככל תורה שבעל פה וכיון שאז היה אסור לכתוב תורה שבע"פ שלכן היה אסור להצילן מפני הדליקה והיו נשרפין היה על הכותב איסור לכתוב גם ממה שיגרום שישרפו כשיזדמן דליקה אף כשיכתבם בלא שמות.
 
<b>וגם</b> נראה פשוט שההוא שכתב בצידן לא היה רשע לומר שעבר על מחיקת השם בזה שנטל טומוס של הברכות שכתב ושקען במים, אלא משום שהיה כותב רק נוסח הברכות בלא השמות ועל השמות עשה רק סימן ועבר רק על כתיבת דברים שבע"פ שזה לא היה נחשב איסור חמור אף בימיהם, משום דג"כ היו נמצאים אנשים שלא היו יכולים לומר בעל פה שהרי בשבילם היה כותבם הגברא שבצידן, ורק בשביל שהיו מעטים לא התירו חכמים אז כמו שהתירו אחר חתימת התלמוד שנתרבו השוכחים והיה בזה משום עת לעשות לה'. ואף שמצינו שגם בזמן הגמ' כשהיה אחד ירא שישכח היה כותב דין שבע"פ כדפירש"י בשבת דף ו' ובב"מ דף צ"ב בפירוש מגילת סתרים שהיה אצל ר' חייא שהיו כותבין דבר חדש ששמעו שלא ישתכחו אך שהיו מסתירין אותן, וא"כ גם ברכות היה להו להתיר מעצם הדין אף ליחידים שיראים לשכוח, צריך לומר שברכות שצריך להם בכל עת לא התירו כי אפשר להם לחזור היטב עד שילמדו לידע אותם בעל פה, ואף שהיו מעטים שהיה קשה להם לידע בעל פה לא התירו מכיון שאי אפשר להסתירם מפני הצורך שבכל עת וידעו מזה רבים אף אלו שיש להם יכולת ללמדם לידע בעל פה ויתעצלו מלחזור עליהם לידע אותם בע"פ, וראו שהקלקול מזה לעלמא הוא יותר גדול מהתקון להמעטים. עכ"פ איך שיהיה הטעם שלא התירו, לא היה זה איסור חמור כל כך כיון שבעצם היה טעם להתיר כמו שהיה מותר לכתוב מגילת סתרים, וההסתרה הא לא שייך לעצם ההיתר אלא כדי שלא יבואו להקל גם בכל דברי תורה, ולכן הורה ההוא גברא היתר לכותבם, אבל לא היה עובר לשקוע השמות במים, ולכן מה ששקעם במים היה משום שלא היה כותב השמות ממש שלא היה לו צורך לזה דהיה סגי רק בעשיית סימנים, ומפורש איתא כן בחד פירושא בחדושי הר"ן שם שדקדק מלשון שיש בהן אותיות של שם שלא היו כותבין השם ממש אלא כגון ג' יודין עיי"ש ופשוט שכ"כ הוא גם על שאר השמות לא היו כותבין השמות ממש אלא איזה סימן, ומ"מ אמרו שכיון שאין מצילין אותן מפני הדליקה הוו כותבי ברכות כשורפי תורה אלמא דנוסח הברכות אף בלא שמות אסור לשורפן וכ"כ אסור למוחקן שלא לצורך תקון, וכ"ש שאסור להשליכן לאשפה שהוא בזיון ביותר.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו א"צ לזה כי יש שם הרבה שמות ממש שזה הא אין מקום לטעות כלל להתיר, וגם עשו רעה על שני שמות מתפלת הדרך שניכר שהיה כתוב בדפוס בהא ועשו ממנו קוף שזה היה מחיקה במזיד ממש כאשר הרגיש גם כתר"ה, אבל לדינא ברור שאף בלא שמות כלל אסור להדפיס נוסח הברכות כדהוכחתי לעיל. ותמיהני איך שיקרו לכתר"ה לומר שאני התרתי איסור חמור כזה לזלזל בשמות הקדושים ובפסוקי תורה ובנוסחי ברכות אשר מפורסם לכל שאני צועק ככרוכיא גם על הלוחות ששולחים מאיזה מוסדות להרבה בנ"א כדי שישלחו להם נדבותיהם בשביל זה ומדפיסים שם כמה ברכות ונוסח הקדיש ומוסד אחד היה אשר שמע לקולי וגנזם ולא שלחם אף שכבר הדפיס אותם וצריך להשתדל ששום מוסד לא יעשה זה. ואני בעצמי נזהרתי שאף על ההזמנות לחתונות בני ובנותי לא כתבתי שום פסוק אף לא קול ששון וכן הוא מן הראוי לכל אדם להתנהג. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלו</h3>
 
<b>בענין</b> תכשיטים שכתוב עליהם שם דשי אם מותר לעשותן ואם מותר לסחור בהן ענף א. ט"ו סיון תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מוהר"ר יהודה ליב שקאי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר תכשיט לנשים עשוי כעין יד וחרות עליו שם דשי לעשות דבר כזה ודאי אסור לבד האיסור לכתוב שמות על כלים ותכשיטין אף אם היו נזהרות להחזיקו במקום נקי, מטעם שלכתוב השם לבדו בלא תיבות אחרות שיש להם איזה המשך ובאור דבר הוא נמי כמו הזכרת השם לבטלה דאף אם נימא דכותב אינו כאומר מ"מ מאותו הקרא דאת ה' אלקיך תירא דילפינן איסור הוצאת שם שמים לבטלה בתמורה דף ד' יש למילף גם שלא לכתוב לבטלה דגם בכתיבה שייך יראה עוד מכ"ש שהרי מונח זמן רב לבטלה, ובלא תיבות אחרות שיש להם המשך ובאור דבר הוא לבטלה כדאיתא בנדרים דף י' דלמא אמר לה' ולא אמר קרבן וקא מפיק ש"ש לבטלה, אף שהיתה האמירה לכוונת מחשבתו מאחר דלא ניכר בהדבור נחשב לבטלה, ואף לר' ישמעאל ביומא דף ל"ט שהכ"ג בהגרלה לא היה צריך לומר חטאת אלא לה' הוא משום דביו"כ מעשה הגרלה מוכיח שהוא לכוונת חטאת וידוע לכל שלכן הוא כגומר המשך כוונתו והוכחתו אבל בעלמא דלא מוכח כוונתו לא מצטרף דבורו לכוונתו והויא לבטלה. ויש גם לומר טעם אחר דביו"כ לר' ישמעאל נקבע לחטאת גם בקריאת לה' לבד, ואף שמשמע שלא מעכבת הקריאה לקביעות החטאת להסוברים דהגרלה מעכבא דהא אמר ביומא דף מ' וכיון דקבעתיה שמאל היכי מהדרינן לו פירוש מטעם דכבר נקבע ואינו יכול לשנות (ובעצם קשה דאף אם הגרלה לא מעכבא מ"ט יוכל לשנות מה שקבע הגורל ועיין ברש"ש שהקשה זה ותירוצו לא מובן, אבל נראה דאם הגרלה לא מעכבא שאין דורשין ועשהו חטאת היינו אומרין שרק השם עושהו חטאת כמו בעלמא שהגורל אינו קובע והגרלה היא רק מצוה שאותו שיעלה הגורל לשם יקבעהו בפיו להשם ולכן כשיקבע בפיו את האחר יהיה האחר לשם, ומצד מצות הגרלה שצריך לקבוע את מי שעלה עליו הגורל לשם, נימא שיש חשיבות לקבוע את הימין לחטאת נפרש שהגורל עשה שיעמידו את זה שהעמידו לשמאל לימין ואת שהעמידו לשמאל לימין ויקבע בפיו את זה שהיה בשמאל והחזירו לימין ע"פ הגורל לשם אבל כיון שהגרלה מעכבא שדרשינן מועשהו חטאת שהגורל קובע לחטאת הרי כבר קבעו כשהיה בשמאל ולא שייך שהגורל עשה שיחזירוהו לימין דהא לא יעשה בו בימין שוב כלום אלא כוונת שאלתם הוא שיעשה בפיו את של עזאזל לשם דלא כהגורל והקשה היכי מהדרינן ליה, ותירץ רבא דאף שהגרלה מעכבא וכבר נקבע היתה שאלתם שאף בלא תועלת יחזירו לו ולשעירו לימין קודם הקריאה לשם חטאת ליופי בעלמא. וגם אולי כיון שינהיגו באם אירע הגורל לה' בשמאל להחזירו לימין קודם הקריאה יהיה נמצא בהכרח שהגורל בירר בקביעתו לשם את שעמד בשמאל שהוא היה צריך לעמוד בימין ובטעות העמידוהו בשמאל כיון שידוע שיחזירוהו לימין ורק אז יקראוהו חטאת ויהיה כולה לעולם הגורל בימין כיון דרק מצד טעותנו עלה בשמאל). מ"מ כיון דלמצוה בעי שיאמר גם בפיו שהוא לשם אף שהוא רק למצוה בעלמא שהרי קדוש לשם גם בלא אמירתו מ"מ המצוה הוא שגם הוא יקדישו ויסכים להגורל וכדמצינו כן בבכור שאף שהוא קדוש ממילא מצוה להקדישו ולר' יעקב בנדרים דף י"ג נחשב מצוה זה גם דבר הנדור וכן הוא אמירת כ"ג שאף שהוא לשם גם בלא אמירתו מ"מ מצוה שגם הוא יקבענו באמירתו. ונמצא שנידון ממש כמקדישו להשם באמירתו כמו שהיה מחדש באמירתו וכדסובר ר' יעקב בהקדשו לבכור שנידון כנתחדש הקדש בכורה באמירתו. ולכן סובר ר' ישמעאל דכיון דבאמירתו להשם בלבד סגי לקבעו לשם אין זה לבטלה אף שלא אמר חטאת וליכא המשך דברים כיון דנעשה חטאת מאמירתו אבל באומר לה' על מחשבתו קרבן שלא נעשה כלום מאמירתו לה' בלא קרבן הוא זה לבטלה, דמחשבתו א"צ לאמירתו דכל נדיב לב כדאיתא בשבועות דף כ"ו ואיפסק כן ברמב"ם פי"ד ממעה"ק הי"ב שבגמר בלבו ה"ז עולה חייב להביא ולכן אם חשב בלבו ה"ז קרבן חייב מצד זה לבד בלא אמירתו לה' והמשך דברים הא ליכא כיון דהיה תיבת קרבן רק במחשבה. אך לכאורה הא ר' ישמעאל פליג בערכין דף כ"ט וסובר דכיון דכי לא מקדיש ליה נמי קדוש לא צריך לאקדושיה, א"כ גם הכא כיון דנקבע לשם בלא אמירתו אין לומר דהוא דין דמ"מ צריך גם הכ"ג לקבוע באמירתו אלא צריך לומר לדידיה דהוא מצוה בעלמא להכריז ולהודיע שנקבע החטאת לשם אבל לא נעשה וגם לא נידון כנעשה כלום מאמירתו א"כ כיון שהוא אמירת השם לבד בלא המשך דברים הרי הוא כלבטלה. ואפשר שרק בבכור פליג משום שיש לפרש הקרא למה שדורש הוא שמקדישו הקדש עלוי אבל הכא שא"א לדורשו לדרשא אחרת גם ר' ישמעאל יודה שהוא מצוה שגם הכ"ג יקבענו בפיו ויסבור שנידון כנתחדש קביעות באמירתו כדסובר ר' יעקב בבכור. אבל לר' יוסי שאף שסובר בבכור שמצוה להקדישו מ"מ סובר שלא הוי דבר הנדור מטעם שכתבו התוס' בנזיר דף ד' כיון דלא הוי אלא מצוה בעלמא, דלא מסתבר לר' יוסי לומר שנידון כנתחדש קדושה בהקדשו אף שלא הוצרך לזה א"א לומר טעם הב' דמטעם דנעשה קדושה דחטאת באמירתו לא הוי לבטלה דהא לא נעשה כלום מזה אלא נצטרך לומר כטעם א' דכיון דממעשה הגרלה מוכח שהוא לכוונת חטאת ומשום שידוע לכל כוונתו הוא כגומר המשך כוונתו והוכחתו והוי כאומר בקשור דברים ול"ד לבעלמא שלא מוכח ולא ידוע כוונתו. ועיין בריטב"א יומא דף ל"ט שהקשה זה על ר' ישמעאל וגם על ת"ק היאך אומר לה' חטאת והי"ל לומר חטאת לה' ותירץ לבסוף וכתב עליו והוא הנכון דהכא כי לא אמר חטאת ליכא ש"ש לבטלה כי מה שאמר לה' הוא סיום הגורל לומר כי מה שעלה בימינו הוא לה', ומשמע לי שכוונתו בתירוץ זה הוא כטעם הא' שבארתי שהוא המשך לההוכחה מהגורל שלכן הוא כהמשך וקשור דברים שמצטרף האמירה להכוונה. וזה ניחא יותר מטעם ב' דלא אפשר לתרצו אליבא דר' יוסי כדלעיל.
 
<b>וכיון</b> שהזכרת השם לבד אף לצורך הוא באיסור מוציא ש"ש לבטלה נראה שעוד הוא כ"ש שאסור לכתוב השם לבדו בלא עוד תיבות שיש להם איזה המשך ובאור דבר אף אם כתיבה אינו כדבור מאותו הקרא עצמו כדכתבתי. ומש"כ הרמ"א /יו"ד/ בס"ס רע"ו ואסור לכתוב שם לכתחלה שלא בספר דיוכל לבא לידי בזיון, נראה שטעם זה הוא כדי לאסור לכתוב שם אף על עוד תיבות שיש להם המשך וקשור דברים שאין בזה איסור דלבטלה שמ"מ אסור מטעם שלא יבא לידי בזיון אבל לכתוב שם לבד אסור מדינא מהקרא דה' אלקיך תירא אף באופן שליכא בזיון.
 
<b>ולפ"ז</b> היה נראה להצריך כשמתירין לקדור השם משום פסול שמצריכין בתשובת מעיל צדקה ובחת"ס שהביא הפ"ת /יו"ד/ סימן ער"ה סק"ד לקדור עם עוד תיבות, שיהיו אותן התיבות המשך וקשור דברים עם השם שבלא זה הוא כנשאר השם לבדו שיהיה בזה משום כתוב לבטלה שהוא איסור כהזכרת השם בלא קשור דברים כדכתבתי. ואף שכבר היה כתוב מ"מ כיון שהיה כתוב בס"ת שהיה בקשור דברים שלא היה לבטלה אף שהיה שם בפסול ובהקדירה עושה שישאר לבדו ואף עם תיבות אם אין להם חבור והמשך הוא כנשאר לבדו הרי נמצא שהוא גרם שיהיה כתוב לבטלה שהיה לנו לאסור אלא שיצטרך לקדור עם עוד תיבות כאלו שיש להם קשר וחבור עם השם. אבל מדברי החת"ס יו"ד סימן ער"ב לא משמע כן שהרי הביא בשם מהריעב"ץ שתמה על הרא"ש ובנו שאסור לקדור השם מנא להו והחת"ס נדחק בזה ומסיק שאין ראיה לאסור בשם יתר ורק מסברא אומר דאולי קדירת השם לבדו הוא בזיון ולכן עם עוד תיבות שפיר דמי אף שהן תיבות דלית להו קשר עם השם שהרי מתיר לקדור אלקיך את אשר ישא אף דלית לזה שום באור אלמא דלא סבר דיש בזה איסור כתיבה לבטלה. וצריך לומר דכיון דכבר היה כתוב וקדירתו הוא לגנוז שהוא כמו שצריך לעשות לכבוד השם אין בזה איסור לבטלה ורק שיש בזה בזיון אחד דקדירה שלכן עם עוד תיבות אף שאין להם המשך וקשור ליכא בזיון זה כדהביא מירושלמי דמגילה בדין תולין שהביא הב"י /יו"ד/ סימן רע"ו, אבל לכתוב שלא בספר אפשר גם הוא יודה דאסור אם לא יכתוב עוד תיבות שיהיה להם חבור וקשור עם השם. וזה נראה מדויק מרש"י ערכין דף ו' שכתב דלא הוי מקומו אלא על הנייר ושיכתוב המקרא עם השם כנתינתו עיי"ש שכנתינתו הוא בקשור וחבור והמשך דברים עם השם ובל"ז הוא ככתיבת השם לבדו שלכן לפ"מ שבארתי יהיה אסור אף עם עוד תיבות שאין להם המשך. ועיין בחת"ס שם שהביא מרש"י זה להוכיח לסברתו דלקדור עם עוד תיבות רשאי והוא מדקרי זה במקומו ולא דק דא"כ הוא דוקא בתיבות שיש להם המשך ובאור דבר עם השם כהמקרא עם השם כנתינתו. אבל דברי רש"י לכאורה אינו כן וגם לא מובנים דהא איירי שם על הא דאמר דאע"ג דאין שם כתוב עליה נמי בעיא גניזה והא קמ"ל דאע"ג דשם כתוב עליה יגוד וישתמש במותר דשם שלא במקומו לאו קדוש ופי' דלא הוי מקומו אלא על הנייר ושיכתוב המקרא עם השם כנתינתו, דמשמע דלכן לא נתקדש כל הכלי משני טעמים חדא דאינו נייר ועוד שלא כתב המקרא עם השם כנתינתו אבל אם הוא על הנייר וכתב המקרא עם השם כנתינתו היה נתקדש כל הנייר, והא נייר נמי אינו מקומו שס"ת פסול על הנייר, אך אולי סובר רש"י כהמג"א סימן רפ"ד דשאר ספרים נכתבין על הנייר וממילא הוא מקומו ונתקדש כולו, ויסבור שלכן אף למקרא שבתורה הוא מקומו לקדושת חומשין דהא לא כתב שרק מקרא עם שם מנביאים וכתובים הוא מקומו בנייר. אבל תמוה דמה"ת יתקדש כל הנייר אם לא זימן כל הנייר לכתוב עליו עוד פסוקים דברצה לכתוב רק מקרא זה הא אין צורך לו בהמותר. ולכן צריך לומר דלשון זה סובר דלא נתקדש אף כל העובי שכנגדו דרשאי לקלוף השם והשאר מותר דלא קדיש כלל שלא במקומו ורק השם עצמו אסור לשוברו ולבזותו אף שלא נתקדש אבל הוא בקורות וכלים שאינם מקום כתיבה אבל בנייר שהוא מקום כתיבה אף שאינו כשר לכתיבה קדיש מקום הכתיבה בעובי אם היה עם עוד תיבות שיש להם המשך כמו קראי התורה ולחת"ס אף באין המשך אם אך הוא בעוד תיבות כדרך קריאה. ול"ק סובר דאף בכלים וקורות קדיש כל העובי כדסברי התוס'.
 
<b>ענף</b> ב. ואם הוא כבר עשוי אם מותר להתקשט בו, הנה בערכין שם /דף ו/ איתא בשם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה ה"ז יגוד ויגנוז ופרש"י בלשון ראשון שכתב שהוא עיקר דמקום השם קדוש ומשמע כל העובי כדסברי התוס' שם וכדבארתי שבזה פליגי ב' לשונות דרש"י. ומשמע דבלא חתך מקום השם אסור ליהנות מהכלי משום דהוא נהנה ממילא גם ממקום השם דהוא קדיש וכן מפורש בתוס' שכתבו יגוד וישתמש במותר משמע ע"י שיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה שכנגד השם, הרי חזינן שיש איסור הנאה. וראיתי שהוכיח כן בספר חות יאיר סימן ט"ז מתוס' ורש"י דמשום אה"נ נגעו בה כי קדוש הוא וכקודש יחשב דאסור בהנאה ולכן מסיק אף בטבעת שחקוק עליו שם שאסור להניחו בידה להתקשט בו דכיון שמתנאה בו הו"ל הנאה ואסור ובע"כ מה שאמר על ידות הכלים ועל כרעי המטה שהם מבוזים לאו דוקא אלא משום ששייך בהו יגוד להשמיענו דשאר הכלי מותר בתשמישו עיי"ש. אבל הוא דבר תמוה מאד דכי הקדושה שנאמרה בשמות הוא קדושה לענין איסור הנאה כדבר הקדש, הא ס"ת עצמה מותרת בהנאה דהרי רשאי למוכרה והן נכסי הבעלים בב"ב דף קנ"א ורק מצד כבוד הס"ת אסור למוכרה אם לא ללמוד תורה ולישא אשה ותפילין ומזוזות ושאר כה"ק מותרין למכרן בכל אופן ואם היו אסורין בהנאה כהקדש הא בהקדש אסור ליהנות גם בהנאה דמכירה דמ"ש משאר אה"נ דאסורין גם בהנאה דמכירה. אך אולי מצד איסור הנאה דהקדש היה רשאי למוכר /למכור/ ורק משום שאינם שלו אין שייך בהו מכירה, וגם קצת ראיה לזה מהא דמשמע בפסחים דף צ' דלריה"ג שקדשים קלים ממון בעלים הוא יכול למכור שלמיו אף שגם שלמים הוא איסור הנאה כמפורש בר"ה דף כ"ח ובזה ודאי מודה גם ריה"ג, וא"כ אף קק"ד שגם לריה"ג אינו יכול למכור אינו מדין אה"נ שלהם אלא משום דלאו ממון בעלים הם. וא"כ אפשר שאף שס"ת הוא אה"נ, הוא אה"נ דהקדש שרק בהנאה דגופיה אסור ולא בהנאה דמכירה ולא קשה מזה על החו"י. אך יותר מסתבר שאף אם היה רשאי למכור קדשים לא היה רשאי לעשות מסחר בהם לקנות ולמכור ולהרויח בהם דזה ודאי היה נקרא הנאה לאסור גם בהקדש, ובסת"מ מפורש בפסחים דף נ' שרשאין להיות תגרין בהם עיי"ש. אבל אפשר שהחו"י יסבור שגם לעשות מסחר בקדשים היה מותר מצד איסור הנאה שלהם אף שלא מסתבר זה. אף בסוף תשובתו משמע דגם מכירה ומתנה אסור מצד איסור הנאה וזה הא ודאי קשה.
 
<b>אבל</b> הא מצינו דתפילין רשאי להניח בזמן שפטור כגון בשבת למלבוש ולתכשיט בערובין דף צ"ה, ואם הוא אה"נ להתקשט בהן היה אסור ללובשן אף לכוונת הצלה כמו שאסור ללבוש שנים להצלה אם היה באיסור בל תוסיף משום דהאיסור עושה עליו כמשאוי אלמא דלא נאסרו בהנאה דלהתקשט בהן. אך אולי יש לדחות דתפילין אינו תכשיט שמתקשטין בו להנאה מזה כמו שנהנים מתכשיטין מצד היופי וכדומה אלא שעכ"פ כיון שלובשין כן בחול שהוא שעת המצוה הוי זה דרך מלבוש גם כשלובש שלא בשעת מצוה. ועיין בתוס' עירובין דף צ"ה שכתבו דלא מיקרי מלבוש אלא במקום שרגיל להניחו בחול ובדף צ"ו כתבו דהיינו דוקא לאיש שרגיל ללובשן בחול אבל לאשה לא, ואם היה תכשיט ליופי לא היה שייך לחלק אלא משום דאינו תכשיט של יופי וההיתר הוא משום דהוא דרך מלבוש לכן מצרכי שיהיה דוקא באיש הרגיל ובמקום הרגיל ללובשן בחול למצוה שזה עשה שהוא דרך לבישה אף כשאינה מצוה ועיין בספרי אגרות משה או"ח סימן ק"י שבארתי כן בכוונת תוס'. וידחוק גם ברש"י שם שכתב דתכשיט הוא לגביה ולא משאוי ג"כ שהוא רק לשמא בעלמא אבל הכוונה הוא משום דעכ"פ דרך מלבוש הוא אף שאינו תכשיט ליהנות מהקשוט בו. אבל ודאי פשטות לשון תכשיט הוא ליהנות מהקשוט וגם לרש"י הא אף שלא במקום שמניחין בחול היה תכשיט אם לא שבולטין יותר מדאי עיי"ש ובלא שייכות להנאה לא היה שייך להתיר בלא רגיל בחול אף שיתחשב מלבוש כיון שהוא על הגוף כדמשמע מתוס' שבת דף נ"ט ד"ה תרי. אך אולי מפרש החו"י שרש"י פליג על תוס' ובמלבוש א"צ שיהיה לו הנאה או רגילות ללבישה אבל הוא דוחק.
 
<b>וגם</b> הא מצינו בקמיעין שיש בהם שמות שמותר אפילו לחולה שאין בו סכנה כמפורש בשבת דף ס"א והא רפואה ודאי היא הנאה שאסור באיסורי הנאה אם הוא דרך הנאה במפורש /כמפורש/ בפסחים דף כ"ה דרבינא דשייף לה לברתיה בגוהרקי דערלה להאיכא דאמרי שהיתה חולה שאין בה סכנה הוא משום דלאו דרך הנאה קא עביד, ושמות שבקמיע הוא דרך הנאה להתרפאות בהו ובהקדש ברור שאסור להתרפאות כשליכא סכנה, אלמא דליכא איסור הנאה בקדושה דשמות. אך אולי גם שמות דקמיעין יסבור החו"י דהוא כלאו דרך הנאה משום דלא ניתנו שמות להתרפאות אלא לכתוב אותן בספרי הקדש והוו ממילא כשלא בדרך הנאה, ואף שלפ"ז גם הנאה דשמות בטבעות וע"ג כלים אינו דרך הנאה נימא דאה"נ משמות והאיסור הנאה דכלים וטבעות הוא רק מדרבנן ובמקום חולי לא גזרו. ונמצא שאף להחו"י לא הוי האיסור אלא מדרבנן אבל ודאי הוא דוחק דיותר מסתבר שנחשב דרך הנאה וראיה שלא נאסרו בהנאה.
 
<b>וגם</b> הא מצינו בציץ שהיה כתוב עליו השם ופרש"י בקידושין דף ס"ו גבי הקם להם בציץ שבין עיניך ואע"ג דלאו שעת עבודה כדאמר בפ"ב בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם עיי"ש והא דין דבגדי כהונה ניתנו ליהנות הוא רק באיסור דמעילה בהקדש מטעם שלכך הוקדשו מתחלה כדפרש"י שם /קידושין/ בדף נ"ד אבל איסור אחר לא ניתן ליהנות כמפורש ברמב"ם פ"ח מכלי המקדש הי"א שכתב בגדי כהונה מותר ליהנות בהן ואפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז, והוא מיומא דף ס"ט שא"א לומר שרש"י יפלוג על זה, ואם איכא איסור הנאה בתכשיט שיש עליו השם הרי איכא בציץ איסור הנאה מדין אחר לבד איסור הקדש והיה אסור ליהנות בו שלא בשעת עבודה מצד השם שעליו שזה לא הותר שלא תלוי בכוונת הקדשם, בשלמא לר"ת בתוס' שם דציץ התירה תורה להניחו על מצחו תמיד ניחא אבל לרש"י שציץ הוא ככל בגדי כהונה שרק משום דבגדי כהונה ניתן ליהנות בהן הא ליכא היתר זה באיסורים אחרים, וא"כ ראיה מוכרחת שליכא איסור הנאה בתכשיטין שכתוב עליהן השם דלא כחו"י.
 
<b>וראייתו</b> מתוס' שכתבו בערכין /דף ו/ בשם שעל קורה שמשתמש רק ע"י שיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה אינו כלום דהוא רק בקורה וכן בעל ידות הכלים וכרעי המטה שהתשמיש בהם נחשב בזיון וגם יש לחוש למחיקה ע"י התשמיש כדכתב בעצמו בתחלת דבריו אבל הנאת הקשוט בטבעות ותכשיטין שיש עליהם שמות שהתשמיש ליהנות בהם אינו בזיון אפשר לא נאסר. וגם סוף דברי התוס' ויש ליזהר כשכותבין ס"ת או תפילין וגררו מקום השם שאין לכתוב במקומו, שאין שייך לאיסור הנאה אלא משום דהוא כהורדת אותו המקום לקדושה פחותה מוכיח שגם דין הראשון אינו מדין אה"נ אלא מדין זלזול ובזיון להשם הקדוש. ולכן דברי החו"י תמוהין והיה נראה לפסוק שלא כדבריו. אבל מ"מ קשה לן להורות למעשה שלא כדבריו וצריך להחמיר לכתחלה שלא ליהנות אף בהנאת התקשטות מתכשיטין ורק בשעת הדחק יש להתיר ולסמוך על כל הראיות שכתבתי. ולכן לעשות מסחר לקנותם ולמוכרם יש להחמיר כי אף שהנאת מכירה יש להתיר אף לשיטת החו"י כדכתבתי לעיל, מ"מ הא מוכרם להתקשט בהם שזה הא אסור להחו"י, וגם הא ילכו בהתכשיט גם למקום הטינופת שלא ישמרום בקדושה יותר מכל תכשיטין שלהן שמטעם זה יש מקום קצת לאסור גם שלא מדין אה"נ, כי איסור ברור מצד זה ליכא שהרבה פעמים יהיה מכוסה ולא מצוי כ"כ שיהיה באופן בזיון והוי זה כלפני דלפני עיין בע"ז דף כ"א ברש"י ותוס'. וגם לא ברור עצם איסור הכניסה לביה"כ דהא הרבה סוברים להרא"ש ברכות דף כ"ג שמותר ליכנס בתפילין שלא לעשות צרכיו איברא דהמג"א סימן מ"ג סק"ט סובר אף להרא"ש שאסור מצד הכניסה אבל הרבה חולקים עליו אך אולי דהוא דוקא בתפילין שלא נראה השם בגלוי וגם התם הא כשאוחזן בידו צריך לכסותן בבגדו ולא יראה הרצועה טפח, אף שתמוה מאד דא"כ בתפילין שבראשו הא נראה השין ולא גרע מהרצועה שקדושתה היא מצד היו"ד כדפרש"י ומ"ט מותר לדידהו ואולי הוא משום דלענין זה קיל מה שהן מונחין במקומן בראש וביד שבטילי לגבי האדם ולא חשיבי כמכניסן להדיא עכ"פ עצם הכניסה לא ברור לאסור ומצד עשיית צרכים הוא רק איסור בתפילין ולכן לא היה לן לאסור למוכרם מצד זה שיכנסו בהתכשיט לבית הכסא אבל יש להחמיר מצד שיטת החו"י.
 
<b>ומצד</b> מש"כ כתר"ה לחוש לאיסור ע"ז משום שקורין לתכשיט זה בלשון אנגלית די האנד אף גאד, הנה אם יעשו פסל ויקראו אותו בשם השם אף שהוא רק לשם בעלמא ואף בכוונתם להשם הוא ענין ע"ז, ולכן אף כשעשו רק יד דליכא איסור עשיה כשעושה שלא לע"ז מ"מ כיון שעשו לקרא לה שהוא יד השם הוא ענין ע"ז כמו שפרש"י בחומש על פסוק אז הוחל לקרא בשם ה' שקראו שמות העצבים בשמו של הקב"ה, וזה היה נראה לכאורה לאסור בלאו דלא תעשה לך פסל וכל תמונה כמפורש ברמב"ם פ"ג מע"ז ה"ט שכתב העושה ע"ז לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה, ומשמע שהוא אף שלא עשאה לכוונת לעובדה וכלשון שכתב במנין המצות שלא לעשות פסל לעצמו ולא הזכיר עבודה אבל אם הוא בשם אלקות זהו פסל שאסרה תורה לעשות בכל צורה שהיא ורק כשעושה לנוי יש חלוק בין הצורות דרק צורת אדם וצורת המשמשין במקום אסור מלאו אחר אבל כשקורא אותה בשם אלקות אסור בכל דבר. אך בספר המצות מצות לא תעשה ב' כתב הרמב"ם שהזהירנו מעשות עבודה זרה לעבוד, וכן הוא בחינוך מצוה כ"ז. אבל מסתבר שלא דקו בלשונם אלא דאם קורא לה בשם אלקות הוא בלאו הזה כפשטות הלשון במנין המצות שבהלכות הרמב"ם וכדיוק הלשון באיסור עשיית צורת אדם שכתב שאסור לעשות לנוי ולא סתם שאסור לעשות אף שלא לעבוד משום דזה אסור בכל צורה. אבל מ"מ לא היה נאסר בהנאה כיון שלא נעבד ואף כשנכרי עשה לא תאסר כיון שלא נעשה לעבדה. אבל יש להחמיר מלעשות סחורה בזה אף בלא נקרא שם אלקות אלא מצד שם שמים שנכתב שם מטעם החו"י כדלעיל. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלז</h3>
 
<b>בספרי</b> המיסיאנערן שיש בהם פסוקים ושמות, ובפירושי הרשעים על תנ"ך שנמצא גם פירושים נכונים וגם יש שנדפסו עם התנ"ך אם לשורפם או לגונזם ו' תמוז תשכ"ה. מע"כ ידידי מהר"ר יעקב דרדק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ספרי המיסיאנערן הרשעים שכתוב שם פסוקים וגם שמות השי"ת, כבר בארתי בתשובה בחיו"ד שמה שיש לדון אף שהוא דין מפורש בשבת דף קט"ז ובגיטין דף מ"ה שס"ת שכתבו מין ישרף ואיפסק זה ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח וביו"ד סימן רפ"א סעיף א', ואף שברמב"ם כתב אפיקורס ישראל, פשוט שכ"ש מין האדוק לעכו"ם אף מהאומות ישרף כדאיתא בחולין דף י"ג שכ"ש מין דנכרים הוא מין, והמיסיאטערן /והמיסיאנערן/ הם ודאי מינים האדוקים שלכן אף בנכרים שבחו"ל דארחב"א א"ר יוחנן שם דלאו עובדי עכו"ם הן אלא מנהג אבותיהם בידיהם לא שייך זה בהמיסיאנערן והם ודאי מהמיעוט שגם בחו"ל איכא מיעוט מינים כדאיתא התם, ועכו"ם שכתב ס"ת שגונזין אותו הוא רק סתם עכו"ם שאינו אדוק, ובש"ע בשביל זה השמיט תיבת ישראל, ובפרט לטעם הרמב"ם שכיון שאינו מאמין בקדושת השם ומעלה בדעתו שהוא כשאר הדברים שייך זה באלו המיסיאנערן אף אם נימא גם בהם שמעשה אבותיהם בידיהם שעכ"פ אינם מאמינים בקדושת השם וגם אין להניח לרשעים האלו המיסיאנערן המסיתים והמדיחים שום שם. וא"כ כ"ש הספרים שלהם שהם רק מביאין איזה פסוקים בתוך דברי מינות שלהם שצריך לשרוף. אבל הנידון הוא משום דספרים הנדפסים הרי המדפיס אינו יודע כלל מה הוא כותב בהדפסתו ואין להחשיב זה לכתיבת מין אלא הוא כנכתב ממילא בלא כוונה כלל. אבל מ"מ כיון שבצד אחד מזה כתובים הפסוקים והשמות ובצד השני כתובים דברי מינות נמצא שהוא בזיון היותר גדול להפסוקים והשמות להיות כתובים שם, ואף אם יגנזו אותם הרי יהיו נכתבים במקום חרוף וגדוף לכן צריך לשרוף כל הספר שלהם אף שישרפו ממילא גם הפסוקים והשמות דהרי נמצא שהשרפה אדרבה הוא כבוד להשמות שנכתבו שם שיסולק הבזיון.
 
<b>ומטעם</b> זה צריך לשרוף פירושי הרשעים על תנ"ך שנמצא שם פירושים של כפירה בדברי חז"ל, ואף אם נמצא שם גם פירושים טובים טוב שישרפו שאין ללמוד מרשעים אף דבר טוב כדאיתא עובדא דר"א בע"ז דף י"ז שאף על דבר טוב ששמע מיעקב איש כפר סכניא שהיה מין ונהנה נענש, ולכן אין שום צורך אף בפירושים הטובים שנמצאו שם, ובפרט כשאין ידוע באיזה מקום הם פירושים הטובים וצריך לקרותם כדי למוצאם שאסור דהרי ממילא יעיין גם בדברי הכפירה שאסור ולכן צריך לשרוף כל הספר. ובאם נדפסו פירושי הרשעים יחד עם התנ"ך כיון שאפשר לחתוך את התנ"ך שלמעלה ולגנוז צריך לעשות כן, אבל אין לגונזו יחד עם פירוש הרשעים דהרי אפשר להיות תקלה עי"ז שאם ימצא אחד ויחשוב שהוא ספר הראוי לקרות בו, וכדאשכחן חשש תקלה זו בנשרפין שלא יקברו שפרש"י בסוף תמורה הטעם דלמא אתי אינש ואשכח להו ואכיל להו, וכ"ש בספרים שהוא קיים ליותר זמן מאוכלין.
 
בשמיעת כלי שיר ליחיד בימי הספירה, ובתספורת לאשה.
 
<b>ובדבר</b> שמיעת כלי שיר בימי הספירה יש לאסור גם בבית כשהוא בעצמו, דהא ברבים שהוא לשמחה יתירא מסתבר שאף לרמ"א /או"ח/ סימן תק"ס סעיף ג' שמיקל למי שאינו רגיל כשאינו בבית המשתה נראה שיאסור בקבוץ רבים שהוא לכוונת שמחה יתירא גם בכל השנה, א"כ המנהג שניתוסף בימי הספירה הוא אף ליחיד שאינו רגיל בהם.
 
<b>ובדבר</b> תספורת לאשה בימי הספירה, הנה אף שהיה מסתבר להתיר מאחר שגם באבלות אחר שבעה תוך שלשים מתירין הרבה ראשונים וכן המחבר ביו"ד סימן ש"צ סעיף ה', והתוס' ביבמות דף מ"ג כתבו שכיון דשריא אשה בנטילת שער בתוך שלשים שריא נמי בתשעה באב, וא"כ כ"ש בימי הספירה, ולכן אף להרמ"א שכותב שהעיקר כהאוסרין באבלות גם לאשה ונימא שלכן יאסור גם בשבוע שחל בו ט"ב, אולי יודה שיש להקל בימי הספירה ובבין המצרים כיון שהוא רק מנהג יש להקל כהמתירין, אבל מ"מ נראה הדין שראוי להחמיר אם אינו נחוץ כל כך.
 
<b>בנשיקה</b> לקרובות שנעשה כהיתר אצל אחרים אם צריך למחות ובדין נשיקה לאחותו.
 
<b>ובדבר</b> לנשק לקרובות, הנה היתר ממש הוא רק אב לבתו ובת בתו ואם לבנה ובן בנה, ולהקרובות שע"י קידושין הוא איסור גמור, וכן לבת אחיו ובת אחותו ושני בשני הוא איסור גמור, וצריך למחות שהרי יש לאדם להן תאוה והרהור. ולאחותו ואחות אמו נמי כתב הרמב"ם בפכ"א מאי"ב ה"ו שאע"פ שאין שם תאוה ולא הנאה כלל ה"ז מגונה ביותר ודבר איסור הוא ומעשה טפשים הוא וכן הוא בש"ע /אהע"ז/ סימן כ"א, אבל משמע מלשון זה שאינו אותו האיסור של שאר עריות דלרמב"ם הוא לוקה מן התורה, ופשוט שהרי בהלאו דחבוק ונשוק לעריות כתב הרמב"ם שם בה"א דהוא בדרך תאוה ונהנה בקרוב בשר, ובאחותו ואחות אמו הא כתב שאין שם תאוה ולא הנאה כלל וממילא ליכא הלאו דלא תקרבו דמן התורה, ועיין בש"ך יו"ד סימן קנ"ז סק"י שכתב שבדרך תאוה שכתב הרמב"ם הוא דוקא והוכיח כן ממה שמצינו אמוראים שהיו מחבקים ומנשקים לבנותיהם ואחיותיהם, וכוונתו דאם אף בלא חיבת ביאה ותאוה הוא איסור הלאו דלא תקרבו לא היה שייך לחלק במה שצדיקים גמורים דמיא להו ככשורא דהקרא נאמר לכל ישראל אלא שהלאו ליכא אלא על חיבת ביאה שזה ליכא בבנות ואחיות, והאיסור הוא משום שמגונה ביותר שהוא משום שלא יבא להקל בשאר עריות.
 
<b>והנה</b> בתוס' שבת דף י"ג כתבו דעולא שהיה מנשק לאחוותיה משום שצדיק גמור היה שלא יבא לידי הרהור, משמע לכאורה דכל אדם שאסורין גם באחיות הוא משום שיש גם מזה הרהור וכן משמע מח"מ שם /אהע"ז סי' כא/ סק"ח ובב"ש סס"ק י"ד, אבל תמוה כיון שלכו"ע ליכא בזה תאוה והנאה ליכא גם הרהור, וגם אם איכא הרהור היה זה איסור גמור מלאו דונשמרת, ולמה הוצרך הרמב"ם לומר שדבר מגונה הוא הא איסור דונשמרת הוא חמור מדבר מגונה, ואם ליכא הרהור הא אין זה גם דבר מגונה דהא האמוראים לא היו עושין דבר מגונה. ולכן צריך לומר כדבארתי דדבר המגונה הוא שלא ירגיל עצמו מזה להקל בשאר עריות, וזהו האיסור שאמר בשבת שם אף על אחותו, אבל גזירה זו הוא רק לסתם אנשים שמצוי בהן הרהורי עבירה ולא לת"ח כעולא וחבריו שלא באין לידי הרהור אף מכל נשים לא גזרו בהן באחותו שהם לא יבואו להקל בשאר נשים. ואין כוונת התוס' דבאחותו לא יבא עולא לידי הרהור, שגם כו"ע לא יבואו להרהר מאחותו, אבל כיון דעולא וחבריו לא באו להרהור גם מנשים אחרות וכדמייתו התוס' מהא דר' אחא מרכיב אכתפיה, שלכן לא שייך לגזור בהם, אף שבשאר עריות אסירי גם הם משום דהאיסור הוא משום לא תקרבו ולא משום הרהור, ואף שהם לא יעשו משום חיבת ביאה שלכן לא היה להו איסור מדאורייתא, מ"מ מדרבנן משמע דאסרו אף בלא חיבת ביאה, אם לא ניכר שאינו לחיבת ביאה, דכן משמע מהש"ך יו"ד סימן קצ"ה דכתב דאף להרמב"ם ליכא איסור דאורייתא אלא כשעושה כן דרך תאוה וחיבת ביאה, משמע דמדרבנן אסור, ומסיק לכן המנהג פשוט שרופאים ישראלים ממשמשים דופק של נשים אפילו הן א"א ונכריות ואפילו שאר משמושים, והוא מטעם דלא אסרו אלא כשלא ניכר שאינו לחיבת ביאה ומשמוש הרופאים ניכר שאינו לחיבת ביאה אלא לרפואה. ולפ"ז גם לעולא וחבריו אסור דהא הוא מעשה חיבת ביאה רק שהם לא מתכוונים לזה שאסור מדרבנן, אבל מ"מ לא גזרו בהו באחותו משום דבשביל דלא שייך בהו הרהור ותאוה לא יבואו לעבור בשאר נשים שהם אסורים בהן. ולכן כיון שהוא רק מדרבנן גם להרמב"ם וגם אין האיסור מצד הן עצמן להחשיב זה עצמו למעשה איסור, אין למחות כשנוטה שלא יועיל ומוטב שיהיו שוגגים ולא מזידים. אבל הוא רק לאחותו ואחות אמו וה"ה לאחות אביו דבכולהו ליכא תאוה והנאה מתפלתם של אנשי כה"ג.
 
<b>ועיין</b> בב"ש /אהע"ז/ סימן כ' סק"א שהביא שרמב"ן בתשובה כתב שאפילו בעושה שלא בדרך חיבה סובר הרמב"ם דמדאורייתא אסור, נמי עכ"פ נצטרך לומר דהוא רק לאלו שסתמן הוא לדרך חיבה ליכא חלוק איך היא כוונתו אבל באחותו ואחות אמו ואחות אביו שסתמן אינו לדרך חיבה יודה שהוא רק מדרבנן דלא יקשה עליו מהא דעולא וגם מהא דלבתו ליכא אפילו איסור כלל כדהקשה הש"ך, אך עדיין יקשה מהא דרב אחא מרכיב אכתפיה שהיא א"א, ואולי כיון שהיא בבגדה ליכא איסור דאורייתא אלא מדרבנן משום הרהור שזה לא נאסר לר' אחא שלא בא לידי הרהור.
 
<b>בדבר</b> הקענס והצלוחיות אחר שהריק האוכל והמשקה כשרוצה להשתמש בהן לכלי אם צריכין טבילה.
 
<b>בדבר</b> המינים שנמכרים דוקא עם הכלי ואין הדרך לקבל הכלי בחזרה כמו הקענס שבמדינתנו וכן צלוחיות של יי"ש וכדומה אם בקנה אותם מנכרים אם צריך לטובלם כשרוצה להשתמש בהם אחר שהריק האוכל והמשקה, נראה לע"ד שאין צריכין לטבול שהרי בטלה קנקן להיין לקנות בכסף מעשר ויצא לחולין כמו העור של בהמה, וכן לענין שקנה מעשר בקרא שם אחר שגפן כדאיתא במע"ש פ"א מ"ג ופ"ג מי"ב, וכ"ש בהקענס שדומין קצת לחותלות של תמרים שבאו"ח סימן שט"ו סעיף ח' מחשיב זה כקליפות אגוזים וגם הקענס לא נעשו לכלים גמורים שמצריך המג"א שרובן משליכין אותן, שנמצא שבא לישראל מיד הנכרי שלא בחשיבות כלי ורק אצל הישראל נעשה זה כלי, שלכן מסתבר שא"צ טבילה. אבל הוא דוקא באופן שבטל הכלי בדיני מע"ש.
 
במי שפשט הטלית קטן בלילה לענין לחזור וללובשו בלילה.
 
<b>ובמי</b> שפשט הטלית קטן בלילה אם רשאי לחזור וללבוש בלילה, הנה למאי דהביא המג"א סימן י"ח סק"א בשם הב"ח משמע דאסור, אבל לכאורה הא ל"ד לתפילין שיש איסור להניח בלילה או מדאורייתא מקרא דושמרת דסובר ר"א במנחות דף ל"ו שהוא בלאו, או מדרבנן למ"ד לילה זמן תפילין שמא יישן בהן שלא שייך בציצית אף שלילה לאו זמן ציצית, ואולי רק בטלית גדול אוסר שיטעו שצריך גם לברך אבל לא בטלית קטן. ולשיטת התוס' והרא"ש דכסות יום חייב גם בלילה הרי איכא גם מצוה אם נזדמן שלבשו, אבל פשוט גם לדידהו לא נענשין אף בעידן ריתחא שנענשין על שלא לבש בגד המחוייב בציצית אף שלא מחוייב כדאיתא במנחות דף מ"א, כשאינו לובשו בחזרה בלילה, אבל איסור מללובשו ליכא, ולכן איני רואה בזה איסור אבל צורך והדור ללובשו בחזרה נמי ליכא כיון דלהב"ח אדרבה יותר טוב שלא ללובשו אף אם נימא שגם הוא אינו אוסר אלא בטלית גדול. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלח</h3>
 
<b>במה</b> שהרבה נוהגין במכתבי חול לכתוב למעלה ב"ה אם יש בזה מעלה כמו שחושבין הכותבים או אדרבה חשש איסור.
 
<b>ומה</b> שהרבה נוהגין לכתוב בכל מכתבים שכותבין למעלה ב"ה שההא הוא אות מן השם הקדוש וגם הכוונה הוא להשי"ת, ששמעתי שיש הסוברין שהוא איסור, הנה אף שגם שהוא רק אות אחד שליכא בזה איסור מחיקה, מ"מ מסתבר שלא גרע מהשני יודין שאסור למחוק שלא לצורך כדאיתא ביו"ד בסוף סימן ער"ו וכן אסור להשליך במקום בזיון, מ"מ איני רואה בזה איסור במדינתנו מכיון שלא מצוי שימחקו ובמדינתנו לא מצוי כלל שיקחו ניר זה לקנוח בבית הכסא שיש נירות מיוחדות לכך, ולהשליך במקום בזיון נמי לא מצוי כי רגילין לשרוף הנירות שאין נצרכין ואין לחוש לדבר שלא מצוי כלל, אבל להקפיד דדוקא שיכתבו נמי איני רואה בדבר שלא הוזכר זה בדברי רבותינו, ואיזה מעלה שייך לכתוב על מכתבי חול שהרבה פעמים כותבים שם דברי הבל וגם לפעמים דברים אסורים כלשון הרע וכדומה שיזכירו ע"ז ב"ה. ואם כותב בס"ד אין שום קפידא לאסור אף באופן שיש לחוש למחיקה שלא לצורך ולהשתמש לדבר בזיון שאין בזה שום אות מהשם דלא שייך זה לאות ד' דמשם הנקרא דהכל יקראו זה בסייעתא דשמיא. וכן אם יכתבו בעזהש"י נמי אין קפידא כלל כי השין מכיר שגם ההא אינו אות משם הקדוש אלא בשביל השין יקראו כו"ע בעזרת השם יתברך. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלט</h3>
 
<b>בהשני</b> יודין שנכתב לסימן השם הקדוש בלוחות אם יש ליזהר כשמסירין אותן שלא ישברו ערב חנוכה תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר זאב וואלף סילבערבערג שליט"א שלום וברכה כל הימים.
 
<b>הנה</b> בדבר הלוחות שכתוב עליהם סימן במקום השם בשני יודין אם יש לחוש, כשצריכין להסירם מחמת שנמכר ביהכ"נ ואין מדרך הכבוד להניחם שם, לשמא ישברו במקום השני יודין וימחקו ע"י זה, הנה ברמ"א יו"ד סימן ער"ו סעיף י' איתא שלצורך מותר למחקו ואף שהש"ך כתב בס"ק י"ד שדוקא לצורך גדול הנה גם זה הוא צורך גדול. אבל באמת לא צריך בכאן שיהיה צורך כיון דאין מוחקין ולא משברין השם אלא עושים מעשה ההסרה מהכותל ואין מתכוונים לשבירת השם ואין כאן פסיק רישא דיותר קרוב שלא ישבר שם דהא בשעת הסרה יזהרו שלא ישתבר שם שבכה"ג אפשר דאף בשם ממש לא היה אסור דאין להחשיב זה אלא לגרמא דאיתא בשבת דף ק"כ דגרמא שרי ולכן אף אם היה שם ממש יש לעיין עוד בדבר כי אולי הוא יותר מגרמא אבל בשני יודין שאינו שם כלל ולא ברור כלל האיסור למחוק אף שלא לצורך דכל הטעם שחושש תה"ד בפסקים סימן קע"א שהוא מקור דין זה משום שהיו"ד הוא התחלת שם המיוחד ואליבא דר"ח שהביאו התוס' שבועות דף ל"ה שא"ד מן השם אינו נמחק עיי"ש שדין זה דא"ד אינו נמחק פליגי רוב הראשונים ובירושלמי מגילה פ"א ה"ט מפורש שנמחק וגם להר"ח יותר נוטה להתיר כדאיתא שם בתה"ד אך שמסיק דבלא צורך גדול למה לנו להתיר שמשמע מלשון זה שאף שהוא רק ספק קטן לאיסור למה לנו להתיר בלא צורך וא"כ ודאי אין מקום כלל להחמיר בגרמא אף בלא צורך וכ"ש שהוא גם לצורך. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמ</h3>
 
<b>בענין</b> מזוזות שבגליון שלמטה נחקקו מהקלף אותיות שוקעות נבדק אם כשרות ח' אייר תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> בדבר המזוזות שבהגליון למטה נחקקו מהקלף גופו אותיות שוקעות נבדק מד לצד הפנים והאריך כתר"ה לאסור ורוצה לידע גם דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> ודאי אסור להוסיף במזוזה שום דבר בפנים כמפורש בש"ע ורמ"א /יו"ד/ סימן רפ"ח סעיף ט"ו. ופשוט שהיא גם פסולה אף שלא הזכירו בפירוש, דהא מפורש כן ברמב"ם פ"ה ממזוזה ה"ג שמפרש כן בהא דא"ר יהודה אמר שמואל כתבה אגרת פסולה במנחות דף ל"ב שהוא שלא דקדק בחסרות ויתרות כדפרש"י ור"ת בתוס' שם כדאיתא בכ"מ. וכן פסק הרא"ש בהלכות מזוזה ה"ז שכתב על פירוש שני ברש"י שלא דקדק בחסרות ויתרות שלשון זה עיקר וסתם כן בהלכות ס"ת ה"ז עיי"ש הרי מפורש בדבריהם שגם ביתרות פסול ומסתמא לא יפלוג הטור על אביו הרא"ש ועל כל הראשונים וכן ודאי לא יפלגו המחבר והרמ"א על כולם, ומוכרחין לפרש שאסור שכתב המחבר ואין להוסיף שכתב הרמ"א וכן הטור שהוא גם לעיכובא לפסול. איברא דבקצור פסקי הרא"ש שהוא ג"כ של הטור העתיק רק שלא דקדק בחסרות פסול, אבל ודאי אין הכוונה דרק בהחסיר אות ולא בהוסיף אות, אלא שבזה לבד שנקט שלא דקדק בחסרות פסול איכא תרוייהו בין שלא דקדק והחסיר ממקום שצריך לכתוב מלא בין שהוסיף שבמקום שצריך להיות חסר לא דקדק ועשאו מלא נמי פסול. דהא אין לומר שנפל טעות בד' מקומות ברא"ש שהוא בפסקיו בהלכות ס"ת ובהלכות מזוזה וכן ברא"ש שעל הרי"ף הלכות ס"ת והלכות מזוזה, אלא ודאי שבמה שנקט בחסרות לבד הוא כנקט תרוייהו. וכן מפרש הגר"א לשון אסור שבמחבר שהוא גם לפסול דכתב ע"ז בס"ק י"ח כמש"ש כתבה אגרת פסולה. ולא מבעיא שמוכרחין לפסול גם ביתרות לרש"י ותוס' שפוסלין ביתר אות בס"ת /מנחות/ בדף ל' דמפרשי על הא דאמר אבל יתרות לית לן בה דהוא גם אחר שגררן דלא אמרינן דמיחזי כמנומר, וכן סובר הרמב"ם בפ"ז מס"ת הי"ג והטור והש"ע /יו"ד/ סימן רע"ט סעיף ד' דודאי גם במזוזה פסול דהא ילפינן כתיבה כתיבה מספר שלתוס' ופירוש שני דרש"י והרא"ש הוא מס"ת אלא אף להיש טועין שבתוס' שם דמכשרי בס"ת יתרות שלא גררן שכן סובר בעל המנהיג שהביא הב"י או"ח סוף סימן ל"ו נמי פוסלין במזוזה, שהרי חזינן בשט"מ בשם תוס' אחרות שסוברין ג"כ כהיש טועין הקשו על הגירסא שילפינן כתיבה כתיבה מס"ת דהא בס"ת כשר ביתרות ובמזוזה פסול וגורסין בשביל זה כתיבה כתיבה מספר ומפרשין שהיינו מספר דכתיב גבי סוטה ויליף לפסול במזוזה חסרות ויתרות ממגילת סוטה עיי"ש וכן מסתמא סברי גם המנהיג והיש טועין שבתוס' שאף שמכשרי בס"ת פסלי במזוזה משום דפירוש אגרת הוא שלא דקדק בחסרות ויתרות שבזה משמע דלית מאן דפליג.
 
<b>רק</b> שאיכא שיטת הנוב"ק יו"ד סימן ע"ד שסובר דרק בכתב אות היתר סמוך לתיבה שנראה כתיבה אחת פוסל שמקלקל את התיבה אבל ביתר אות בתורה כשאינה סמוכה לתיבה אין לפסול הס"ת, ומשמע שכן סובר גם במזוזה ותפילין דהא הביא ראיה מהראב"ד שהכשיר תיבות כפולות בתפילין כדהביא המג"א. וסובר הנו"ב שלא פליגי על הראב"ד דמה שפסלי כל הפוסקים יתר אות הוא רק בסמוך לתיבה שמקלקל התיבה. אבל שיטתו תמוה דהא הוא נגד הרמב"ם שמפורש שעל שם דשי שכותבין אין בזה הפסד לפי שהוא מבחוץ, הרי אם היה כותב בפנים היתה נפסלת אף שהיא תיבה מיוחדת. וכן ממה שהביא כתר"ה מה שבכתב שמות מלאכים או שמות קדושים או פסוק שבטלו המצוה אף שהם הוספת דברים בפני עצמן ולא מקלקלין שום תיבה ואף לא את ענין הפרשיות שהרי כותבין זה אח"כ תחת המזוזה כדאיתא בהגמיי' ומ"מ כתב שבטלו המצוה משום שנפסלה ודין זה הוא דין מיוחד בפ"ע לא מצד שעשו כאילו הוא קמיע כמדויק לשון הרמב"ם וכדדייק כתר"ה. וגם ראיית כתר"ה ממ"ש הרמב"ם או שהוסיף מבפנים אפילו אות אחת אחר שכתב שלא דקדק במלא וחסר אלמא דהוא שהוסיף במקום שאינו מקלקל שום תיבה נמי פסול היא ראיה ברורה. וממילא פשוט שגם הראב"ד סובר כן דהא לא השיג כלום על הרמב"ם וא"כ מוכרחין לפרש שמה שהביא המג"א שהכשיר הראב"ד בתפילין תיבות כפולות הוא רק לאחר שגררן כדפי' בשערי אפרים בפתחי שערים דלא כהנו"ב. אבל אף אם הראב"ד פליג כדסובר הנו"ב נמי לא היה לו להכשיר נגד הרמב"ם והטור והש"ע והרמ"א.
 
<b>איברא</b> דהראיה שהביא כתר"ה מסוף מגילה דאמר שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה ושלא יאמרו תרגום כתוב בתורה ליכא מזה קושיא על הנו"ב דודאי גם הנו"ב מודה שאסור לכתוב תיבות יתירות בתורה משום איסור לשהות ספר שאינו מוגה דהתורה צריכה ליכתב כמו שניתנה למשה מסיני ואם יתר אות הוא טעות ואסור לשהות ספר כזה ולכן גזרו שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה ושלא יאמרו ברכות כתובות בתורה, אבל סובר שמ"מ לא מיפסלא הס"ת בזה ומותר לקרות בה עד שיתקנו. וכן לא קשה עליו קושית היד שאול שהביא כתר"ה ממה שצריך לקדור שם האחרון בכתב שני שמות של קדש במס' סופרים רפ"ה ואם כשרה כהנו"ב היה לן להניחה בשני השמות ולא להתיר לקדור, שהוא מצד איסור ספר שאינו מוגה אף שלא נפסל בכך. ויצא מזה שבתפילין ומזוזות שלא שייך איסור דאינו מוגה דאין קורין בהם ולא תצא תקלה אם הם כשרים לא יצטרך לתקן כהנו"ב. אבל מהרמב"ם והטור ודאי הוא כמפורש דפסול דלא כהנו"ב וממילא ראיה שגם הראב"ד פוסל דלא כנו"ב וצע"ג בשיטתו.
 
<b>וטעם</b> חסד לאברהם שהביא כתר"ה שבס"ת פוסל בהוספת אות ולא בתפילין, הוא כדבארתי אליבא דהנו"ב שבס"ת איכא דין דאסור בספר שאינו מוגה וא"כ ודאי לא קיים המצוה דכתיבת ס"ת שכל המצוה היא כדי ללמד ואדרבה יבואו מזה לידי תקלה ועובר על אל תשכן באהליך עולה, וסובר דלכן היא גם פסולה אבל בתפילין ומזוזות שאין הכתיבה מצוה ולא נכתבו לקרות בהם ליכא איסור אינו מוגה וליכא ממילא פסול כיון דהיתרות לא קלקלו התיבות דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ומקיים המצוה בתיבות הפרשיות שצריכין ליכתב שם והשאר הוא כמאן דליתא זהו טעמו. אבל לדינא ודאי פסולין כדסברי הרמב"ם והטור ואף הראב"ד לא פליג.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה קושיא מ"ש דבספר המנוקד פסול אפילו כשהסיר הנקוד ובכתב חסר מלא כשר כשתיקן, ותירוץ הר הכרמל שהביא כתר"ה דיש לתלות הטעות בהרגל הכתיבה אינו מספיק דא"כ יש לו לפסול כשבכוונה כתב את החסר מלא אף אחר שיתקנו, ולא מצינו זה ומשמע שכשר אחר התקון. אבל הוא פשוט דהא צריך להבין איזה פסול שייך אחר שהסירו הניקוד, ועיין בדברי חמודות הלכות ס"ת סעיף ע"ד שהקשה זה ופי' שהפסול הוא משום דמיחזי כמנומר, וזה דוחק קצת שיפסל משום מיחזי כמנומר בין השיטין, וגם שלפ"ז יש לפסול אף בניקד אחד אחר הכתיבה ורעק"א הביא בסימן רע"ד משכנה"ג שכשר בזה אחר שהסירו הניקוד, וכן איתא בנוב"ת יו"ד סימן קע"ב מסברת עצמו עיי"ש. ולכן צריך לומר דכיון שהסופר לא חשש למסורת כלל הוא ככופר בקבלת חז"ל ופסולה מצד ס"ת שכתבו מין ואפיקורס שאף בכופר בדבר אחד הוא אפיקורס שפסול לכתיבת סת"מ. וזה מסתבר לי בכוונת הט"ז שכתב /יו"ד סי' רע"ד/ בסק"ו כיון שנראית כוונת הסופר שאינו חושש למסורת כלל ובודאי לשם זה כתבו עיי"ש, דאין לפרש בכוונתו משום שצריך שיהיה לשם המסורת כדמפרש הד"ח בטעם הלבוש שכתב לפי שכבר נכתבה לשם הניקוד ולא לשם המסורת שע"ז הקשה שפיר שאין מקום לפסול מדין לשמה אלא משום שליכא המסורת וכיון שהוסר הניקוד הרי יש כאן מסורת, דבט"ז א"א לפרש כן דהא מסיק דבכתב בשוגג איזה טעות ליכא חשש זה והא בטעה שכאן צריך לכתוב מלא הרי נמי כתב שלא לשם המסורת, ואם מדין עקירה בטעות לא הויא עקירה הי"ל להזכיר שלא כו"ע סברי זה, אלא טעם הט"ז כדבארתי שכיון שאין הסופר חושש למסורת הוא בדין כופר שפסול לכתיבת סת"מ ולכן בטעה לומר שכן היא המסורת לכתוב מלא כשרה כשיסיר ויתקן את הטעות, וכן כשר כשאח"כ כתבו הניקוד כרעק"א בשם שכנה"ג והנו"ב.
 
<b>ומה</b> שהאותיות הם בחקיקה ולא בצבע כלל שהמזוזה פסולה לכתוב כן, פשוט שאין זה היתר וכשרות לאותיות נוספים שכיון שהם עכ"פ אותיות פוסלין המזוזה דעל ההוספה ליכא דינים איך לכתוב, ואין צורך למה שכתר"ה ירד לדון שהוא חק ירכות דאפילו הוסיף אותיות בחק תוכות הוא ג"כ הוספה לפסול המזוזה וכן תפילין וס"ת שעל ההוספה ליכא דינים וגם הא גם כתר"ה צריך לזה דאם נימא שגם על ההוספה יש דינים שרק באופן שכשרה המזוזה פוסל בהוספה א"כ אף אם הוא חק ירכות נמי לא היה נפסל שבלא דיו פסולה מזוזה אלא שהוא משום שעל הוספה ליכא דינים ונפסלה גם בהוסיף אותיות בשאר צבעים ואפילו בלא צבע כלל, א"כ כ"ש שאף אם הוא חק תוכות יש למיפסל. וגם משמע לי שחותמות שכתב הרמב"ם אינם אותיות כלל אלא איזה קוים בעלמא וכתב ג"כ שבטלו המצוה.
 
<b>סוף</b> דבר שברור לע"ד שכל מה שיוסיפו בפנים המזוזה אף בלא צבע כלל ואף בחק תוכות ואף סימנים בעלמא נפסלה המזוזה וכן בתפילין וס"ת. ולכן אלו המזוזות שנחקקו מבפנים אותיות נבדק מד פסולות וצריך להסירם וכשיסירו יוכשרו. ואינו כלום מה שמביא כתר"ה מספר מלאכת שמים שמה שאינו מועיל הסרת הניקוד הוא מטעם דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה, שהרי הוא כנגד כל רבותינו שדברו בזה, וגם אם נימא כטעם זה לא היה מועיל תיקון לכל פסול וגם כתר"ה הא מסיק שיוכשרו לאחר שיסירו. ומסתבר שאם יסירו באופן שלא יוכלו להכיר האותיות אף שישאר איזה רושם נמי יוכשרו כיון שהרושם שישאר אינו הסימן שעשו הוי הרושם רק כשינוי בעלמא שיש באיזה מקום בהקלף שאינו פוסל, ואף כשנפל איזה טיפת דיו על הגליון כיון שאינו לכוונה לא תיפסל, וכן הוא הרושם שישאר אחר שיסירו שאינו כלום לפסול.
 
<b>ולכתחלה</b> אין לכתוב נבדק גם על צד שמבחוץ דהא משמע מלשון אלא שמבחוץ כותבין דשי שבמחבר שגם מבחוץ אין להוסיף דבר שלא הוזכר במנהגים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמא</h3>
 
<b>בענין</b> מחלוקת רבותינו הראשונים בכתיבת שמות מלאכים ופסוקים במזוזה ענף א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א והגאב"ד ואדמו"ר דציעשענאוו.
 
<b>הנה</b> בדבר שיטת הרא"מ שהובא בהגמיי' פ"ה ממזוזה אות ד' שכותבין שמות מלאכים במזוזה הוא בספר יראים עמוד היראה סימן י"ח, וכתב שם ולבד ההלכות של מזוזה האמורות במנחות הורגלו העולם לתוספת שמירת הבית לכתוב בסוף השורות חותמות ושמות המלאכים, משמע לי שמה שכתב בסוף השורות הוא לתרץ שלכן אין בזה משום בל תוסיף, אף שפשוט שבכל מה שמוסיפין על השתי פרשיות איכא לאו דבל תוסיף, אבל כיון שאיכא הכירא דנכתבו בסוף השורות שאין תיבות אלו מן מצות המזוזה אלא תיבות בעלמא לשמירה סובר שליכא משום בל תוסיף, ואין חלוק לפ"ז בין נכתבו על הגליון שצריך להיות למזוזה או שעשו גליון יותר מהשיעור וכתבו שם, שהביא כתר"ה מספר סדר משנה להגר"וו מבאשקאוויטץ שחלוק זה לא הוזכר שם, ואדרבה דין שיעור הגליון כתב שם אחר זה משמע דלענין כתיבת שמות מלאכים אין חלוק בשיעור הגליון, וגם כתב שם וכ"ש אם הוסיף בו יפה עשה, הרי סובר דיותר משיעור אטבא דספרי נמי הוא בחשיבות גליון המזוזה ולא שהוא רק דבר יתר בעלמא, שלכן ודאי אם איכא בל תוסיף בגליון שהוא כשיעור יש להיות בל תוסיף גם כשהוא יותר מכשיעור כדכתב גם כתר"ה. אבל העיקר שסובר שליכא בל תוסיף כשניכר שאינו מעצם המזוזה. ועיין בסוכה דף מ"ח שבצריך לאכול בסוכה בשמיני משום שאין לו מקום אחר צריך לעשות היכר וסגי בזה וכן הוא בש"ע /או"ח/ סימן תרס"ו. ואף שפשוט שאם יתכוין למצוה אין להועיל היכרא שהרי שוב אין זה היכרא לדידיה מאחר דעכ"פ עושה בכל מה שנכתב המצוה ולא השגיח על ההיכר וכמו דודאי אם יושב לשם מצוה בשמיני שלא יועיל מה שידליק את הנר ומעייל בה מאני מיכלא, וכן לא היה מועיל לסלק איסור בל תוסיף מה שכתב שמות המלאכים בסוף השורות שהוא היכרא שאינו מהמזוזה אם עכ"פ היה מתכוין למצוה היינו שהיה סובר שמצות המזוזה הוא דוקא עם הוספת שמות המלאכים ואף אם היה סובר דהוא עדיפות בקיום המצוה נמי היה עובר בבל תוסיף, דלכן הוצרך לומר דאינו עיכובא ולא מצוה אך תוספת שמירה, ואין זה לחדוש דין דכי היה מקום לטעות שיהיה זה עיכובא ואף רק למצוה מה שלא הוזכר בגמ' ובכל דברי חז"ל בשום מקום שיצטרך הרא"מ בספר יראים להשמיענו זה והא החדוש הוא שסובר שמותר, אבל צריך לפרש שהוא תנאי בההיתר דהוא דוקא כשכותבין בסוף השורות ודוקא כשיודעין שהוא לא עיכובא ולא מצוה אלא לתוספת שמירה.
 
<b>והנה</b> בעצם לענין בל תוסיף אין חלוק בין כשכותבין מבפנים ובין כשכותבין מבחוץ, ויקשה דהא משמע אף מרמב"ם דאיכא חלוק בין מבפנים למבחוץ דהא כתב על שם דש"י שכותבין ואין בזה הפסד לפי שהוא מבחוץ ואח"כ כתב אלו שכותבין מבפנים שמות המלאכים או שמות קדושים או פסוק או חותמות לא די להם שבטלו המצוה אלא שעשו מצוה גדולה כאילו הוא קמיע. וכן כתב הסמ"ג אף שהוא הזכיר מענין בל תוסיף איזה חלוק שייך בזה, והא פשוט שאם יכתוב בתפילין פרשה חמישית על צד החוץ של הקלף נמי יהיה בלאו דבל תוסיף וגם יפסלו התפילין. ולכן צריך לומר דגם להרמב"ם כשאיכא היכרא דאין זה לכוונת מצוה ליכא איסור בל תוסיף וידע שאלו הכותבים שמות המלאכים ושמות קדושים ופסוקים אף שכתבו מבפנים היה באופן שניכר שאינו ממצות המזוזה ולא אסר בשביל זה, ומטעם זה לא הזכיר כלל שיש בזה איסור בל תוסיף שהוא איסור מבורר בכמה מקומות ובכמה מצות, אבל אסר כשכותבין מבפנים שמות המלאכים ושמות קדושים ופסוקים אף בהיכרא דמזה נדמה שגם הפרשיות שנכתבו שם הוא כאילו הוא קמיע של הנאת עצמן לשמירה, מאחר שנכתבו בצד אחד מבפנים, ויאמרו שמה שעשו היכרא הוא משום שהתורה אמרה שסגי לקמיע זו דשמירת בית לכתוב רק שתי הפרשיות וממילא היה בבל תוסיף כמו שאיכא בל תוסיף גם בהוספת ברכה, ומאחר שעשו היכרא וליכא בל תוסיף הוסיפו העולם בחשבם שאולי אינם ראוים כל כך שיהיו נשמרים בשתי הפרשיות לבד לכן הוסיפו לתוספת שמירה ונמצא שעשו מצוה גדולה שהוא יחוד השם כאילו הוא קמיע שנעשה לשמירת הבית, אבל אם היו כותבין מבחוץ שלא במקום שהפרשיות כתובין נראה לכל שהם שני ענינים הפרשיות שהן למצוה נכתב במקום שנאמרה ההלכה לכתוב ומה שהוסיפו לשמירה הוא בצד השני לא נגרע בזה מצות המזוזה שבזה משמע שהרמב"ם היה מתיר.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהיה סבור הרמ"ך שהובא בכ"מ שהרמב"ם אינו סובר כלל ענין השמירה שעושה המזוזה דלכן הקשה מהא דע"ז דף י' דאונקלוס אמר לגונדא דרומאי דהקב"ה משמרן דהמזוזה מבחוץ, שהכ"מ כתב לתרץ דאה"נ דהמזוזה שומרת הבית כשהיא כתובה כתקנה וכוונתו דקיום המצוה בהבית שומרתו להבית, שהוא פשוט לכאורה עד שלא מובן מה שהקשה כלל, דלפ"ז היה משמע להרמ"ך דהרמב"ם לא סבר כלל דאיכא ענין שמירה להבית במזוזה יותר משאר מצות דאם היה סובר דאיכא להבית שמירה יתירה במזוזה מבשאר מצות לא היה ליה להרמב"ם לומר עלייהו שהן עושין מצוה גדולה לקמיע, מאחר דאיכא עכ"פ שמירה במזוזה יותר דיתרון זה הוא ענין קמיע וא"כ אין מבטלין בזה מצוה הגדולה דמזוזה דאין עושין בזה כל ענין המזוזה לקמיע, אלא צ"ל דאינו סובר כלל שיהיה ענין שמירה במזוזה יותר מבשאר מצות שג"כ זכותם מגין ומשמר וע"ז הקשה לו מהא דאמר אונקלוס דהקב"ה משמרן בהמזוזה. ותירוץ הכ"מ צריך לפרש דאף דאיכא יתרון בהמזוזה לשמירת הבית הוא ג"כ מצד קיום המצוה דכיון שהיא מצוה דהבית איכא בה יתרון זה דשומרת הבית, ועיין בסוטה דף מ"ט ברש"י ד"ה ביטלה טעם הפירות וריחם שמתוך שהיו טהורים ונוהגין בטהרה אף הקב"ה מטהר פירותיהן מריח רע ומטעם רע וכן פירש במעשר על שומן הפירות, הרי מצינו גם יתרון בטהרה ובמעשרות שעושין הטבה גדולה בהפירות והוא מטעם שהן מצות דבפירות, ומטעם זה איכא יתרון במזוזה לשמירת הבית, אבל שמות המלאכים ואף שמות קדושים ופסוקים דליכא מצוה לכתבם במזוזה והם רק ענין קמיע לא שייכין לענין השמירה דהמזוזה עושה דהוא רק משום קיום המצוה שבה, שלכן כשכותבן ג"כ בפנים נראה שחושב כי גם במזוזה איכא ענין שמירה דקמיע שזהו בזיון להמצוה.
 
<b>ואולי</b> יש גם לתרץ מה שלא הקשה הרמ"ך מהא דאמר רבא במנחות דף ל"ג מצוה להניחה בטפח הסמוך לרה"ר ואר"ח מסורא כי היכי דתונטריה שהקשה הכ"מ דהתם ליכא תירוצו על קושיתו מאונקלוס משום דגם הרמ"ך אולי ידע שיש לתרץ כהכ"מ דאיכא יתרון שמירה להבית מטעם שהיא מצות הבית כדאיכא ראיה מהא דסוטה וליכא קושיא מר' חנינא מסורא אבל על הא דאונקלוס לא ניחא לו בזה, דכיון דלא ניתנה המצוה לשמירה ורק משום דעושין רצון הקב"ה נשמר מזכות המצוה לא היה עושה להגונדא שיתגיירו דהוא רק כמו אם היה אומר להם שאיכא שכר על קיום המצות שזה ודאי היו יודעין גם מעצמן דהיו משיבין דאין רואין בזה דבר גדול מה שמשלם הקב"ה שכר בעד מצוה, ולכן הוכיח משום דהמצוה ניתנה גם לשמירה, והכ"מ לא חש לזה משום דמה שצוה הקב"ה מצוה לעשות על הבית שבשביל זה איכא שמירה על הבית בזכות המצוה ראו בזה הגונדא רצון מהקב"ה להטיב ליראיו אף לשמירת בתיהם. ונמצא שגם הרמ"ך סובר בעצם שגם להרמב"ם איכא יתרון במצות מזוזה על שאר המצות בשמירת הבית כהכ"מ, וניחא תירוצו דאונקלוס הוא דאמר להו לאחשובינהו לישראל דאין כוונתו שאמר להם דבר שאינו כלל אלא דודאי איכא שמירה יתירה במזוזה אך לא אמר להו הטעם האמת דהוא בזכות קיום המצוה אלא דהמצוה ניתנה בשביל זה כדי לאחשובינהו לישראל.
 
<b>והרא"ם</b> בספר יראים ור' שמחה שהביא הגמיי"מ סברי מפשטות לשון אונקלוס שהועיל שיתגיירו מצד זה אנשי הגונדא כהוכחת הרמ"ך דהמצוה ניתנה גם לשמירה, שלכן אין קפידא שיוסיפו עוד תיבות לשמירה שהוא שמות מלאכים ופסוקים שאין בזה בזיון להמצוה אף כשיכתבו אותם, אבל משום בל תוסיף היה עכ"פ אסור לכן כתבו זה בסוף השורות דהוא היכר שאינו להוספה בהמצוה וגם לא כיוונו למצוה אלא לתוספת שמירה באם לא זכו כל כך.
 
<b>ענף</b> ב. והנה רש"י בפסחים דף ד' משמע נמי שסובר דהמצוה דמזוזה ניתנה גם לשמירה, דכתב בטעם ר' משרשיא דאמר מזוזה חובת הדר היא לפי שהיא משמרתו וכתיב ביתך ביאתך נכנס ויוצא בה, שלכאורה תמוה טובא דכי צריך עוד טעם לזה, מאחר דדרשינן מהקרא דביתך ביאתך שהוא הנכנס והיוצא בה דהוא הדר בה, ועיין בב"מ דף ק"א שכתב רש"י רק הקרא. ובארתי בלמוד הישיבה דהנה קשה מ"ט לא פי' רש"י כתוס' בשם הר"י דאף אם לא היה משכירה היה פטור ממזוזה כשלא היה דר שם וכשהשכיר לאחרים הרי אינו דר שם, וצריך לומר דרש"י סובר דמצד זה שפטור באם לא היה פטור המשכיר מאחר שהוא נוטל שכר הרי זהו תשמישו דמשכיר וכמו שחייב במשתמש בבית בהנחת חפצים וכלים, ואף שיהיו מונחים שם זמן רב שלא יצטרך ליכנס שם לא יפטר מצד ביתך ביאתך מאחר דעכ"פ כשיצטרך להם יכנס לשם שלא מצינו חלוק בבתים של אוצרות יין ושמן וכלים בין שצריך ליכנס שם לפעמים קרובין ובין הניחו שם יין להתיישן כמה שנים שלא יצטרך ליכנס שם לפעמים אף לא שנה שלימה דפשוט שבכל אופן הוא חייב במזוזה וא"כ גם שכירות לאחרים שיש להחשיב שהוא גם תשמיש דהמשכיר אין לפוטרו בזה שלא מצוי שיצטרך ליכנס שם מצד הקרא דביתך ביאתך מאחר דצריך ליכנס שם לגבות השכר ולתקן הדברים שעל המשכיר לתקן שלא היה שייך לפוטרו. ולכן הוצרך רש"י לומר דחובת השוכר הוא משום שהמזוזה משמרתו, והוא משום דרש"י סובר דהשמירה הוא ג"כ ענין המצוה משום דהמצוה ניתנה גם לשמירה כדסובר הרא"מ בס' יראים, והשמירה הא צריך השוכר, אבל מטעם זה לבד לא היה נפטר המשכיר שחייבתו תורה במזוזה גם בהבתים שלא דר שם ממש אף שאין צורך לשמירה כל כך, שמטעם זה יש לחייבו גם בבית שהשכיר שגם זה הוא תשמישו, והיה נמצא ששניהם חייבין וממילא יהיה החיוב על המשכיר שנתחייב מתחלה וממילא יפטר השוכר דהא אין במזוזה דין שתהיה המזוזה שלו, והוצרך להקרא דביתך ביאתך שזה מכריע שהחיוב הוא על השוכר שעיקר ביאתו שלו ויכול למחות על המשכיר מלבא כלל לבית השכור, שיביא לו השכירות בעצמו ולא יתבע ממנו לתקן, אבל בהקרא דביתך ביאתך לבד בלא טעם משמרתו לא היה מתחייב השוכר מצד שהוא ג"כ משתמש בו כיון שעכ"פ אינו ביתו ואין יוצא מידי פשוטו, והיה מה שדרשינן גם לביאתך מיעוט לבית שהמשכיר לא דר בו בשום דבר שאינו צריך ליכנס לשם כלל, והיה חייב בבית השכור שהוא כתשמישו וגם צריך ליכנס בה לפעמים, ולכן עיקר הטעם שחייב השוכר הוא מטעם שהמזוזה ניתנה גם לשמירה והשוכר הוא הצריך שמירה, ובהכרח מצד זה גם שוכר הוא בכלל ביתך שנאמרה בתורה בחיוב מזוזה ושייך החיוב על שניהם בלא דרשת הקרא משינוי הלשון ביתך שהיה לו לכתוב על בתיכם כדאיתא ביומא דף י"א ובחולין דף קל"ה, שלכן מצד חדוש הקרא ביתך ביאתך מכריעין שהחיוב הוא על השוכר שעיקר ביאתו הוא שלו כדלעיל. (ומה שהוצרך לבאר זה בפסחים יותר מבע"ז וב"מ הוא אריכות דברים שאינו נוגע לעניננו).
 
<b>עכ"פ</b> מוכרחין לומר דרש"י סובר דמצות המזוזה ניתנה גם לשמירה והוא ג"כ עיקר בהמצוה ומטעם זה חייב השוכר, ויסבור רש"י דשוכר חייב במזוזה מדאורייתא, והוא כלישנא קמא בתוס' מנחות דף מ"ד ד"ה טלית, וג"כ כתבו דמהאי טעמא דלשימור עביד לא מסתבר למעט שוכר מקרא דביתך והוא ממש כדבארתי לרש"י וסוברין גם התוס' בלשון זה כהרא"מ בס' יראים, וללישנא בתרא דתוס' מנחות שם דשוכר פטור ממזוזה ובע"ז דף כ"א ד"ה הא נקטו רק שיטה זו וכן להרא"ש בהלכות מזוזה סוף סימן ט"ו, מסתבר שיפלגו על הרא"מ דאין השמירה ענין כלל בחיוב המצוה וכמפורש כן ברא"ש בסימן י"ח וכדסובר הרמב"ם ורק שזכות קיום המצוה היא השומרת ומחמת שקיום המצוה היא בהבית זכותה שומרת הבית ביותר כדלעיל. (ופלא על גליון מהרש"א בסימן רפ"ו סעיף כ"ב דכתב בפשיטות דשוכר אינו חייב גם לאחר שלשים כי אם מדרבנן מהא דתוס' ע"ז /דף כא/ והא בתוס' מנחות /מ"ד/ איכא גם לישנא דחייב מדאורייתא וכן הא סובר רש"י והרא"מ בס' יראים והחינוך בסוף מצוה תר"ג שכתב בשוכר בית שעברו עליו שלשים יום ולא הניח בה מזוזה בטל עשה וכדכתב במנ"ח בשיטתו ונמצא שהוא ספקא דדינא דפלוגתא דרבוואתא ולא הי"ל להחליט שהוא דרבנן בשביל התוס' דע"ז, ושיטת הרמב"ם נמי לא מבואר בפירוש, אבל לכאורה כיון שלא כתב שהוא רק מדרבנן מסתבר שסובר שהוא מדאורייתא, ובהגמי"י אות ז' משמע שסובר דחייב מדאורייתא בשוכר מישראל ובשוכר מנכרי סובר שפטור מדאורייתא עיי"ש).
 
<b>ומאחר</b> שרש"י סובר כהרא"מ בס' יראים שהשמירה הוא מהמצוה שייך גם להוסיף עניני שמות לשמירה באופן שלא יהיה בל תוסיף וליכא חשש דנעשה בזה כמו שגם המצוה הוא לשמירה כקמיע, אך מצד הא דכתב רש"י בכתב ליבונאה בסנהדרין סוף דף כ"א שהיו כותבין במזוזות אפשר שהיו כותבין מבחוץ שאף הרמב"ם מתיר אך הר"ן בחדושיו לסנהדרין כתב בגג המזוזה משמע דהיו כותבין בפנים אבל בגג נראה שהיו כותבין גג של תיבות הנוספות סמוך לגג של המזוזה שאין נקראין זה עם זה, זה ודאי הוא היכר שליכא שוב בל תוסיף, אך אולי שינוי צורת האותיות מכתב אשורית לכתב ליבונאה הוא ג"כ היכר כדכתב כתר"ה, עכ"פ נתבאר היטב טעם המחלוקת דרבוותא בזה. ושגם הרמב"ם מודה שאיכא שמירה במזוזה להבית משום זכות המצוה והיא מצוה שנעשית בבית כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ג. והנה למה שבארתי גם להרמב"ם ליכא איסור אלא כשכותבין שמות המלאכים בפנים שהוא כמו שסובר דגם כתיבת הפרשיות הוא לשמירה שזה לשיטתו סובר דהוא בטול על המצוה שעושה אותה לקמיע כיון שנכתבו ג"כ באותו הצד שנכתבו הפרשיות למצוה אבל כשנכתבו על צד השני אף שג"כ הא נכתבו לשמירה מותר גם להרמב"ם, משום שניכר בזה שנכתבו על צד השני דהמזוזה הוא למצות התורה ליכא חסרון בזה ומותר. ונמצא שגם הרמב"ם מודה שאיכא שמירה בשמות מלאכים ושמות קדושים ופסוקים ולכן פשוט שגם פרשיות דמזוזה לא גריעי משאר פסוקים ושמות ששייך לכותבם בקמיע לשמירה, ורק מה שסוברין שהנחת המזוזה בפתח הבית היא לשמירה גשמית דהנאת עצמן הוא בטול המצוה, ולכן שלא במקום המצוה אף ששם נכתבו לשמירה דקמיע אין בזה גרעון וחסרון לכתיבת הפרשיות והנחתן בפתח הבית למצוה, כדחזינן דפסוקים ושמות הם דברים שיש בהן ענין שמירה אף להרמב"ם ממה שכותבין בצד השני, שא"כ יש להבין מזה שגם הפרשיות יש בהו ענין שמירה אף שלא מצד המצוה, ומ"מ מודה הרמב"ם שאין בזה בטול וגריעותא להמצוה דאף דאיכא בה גם שמירה עכ"פ הוא מניחן בפתח למצוה ולא לקמיע, א"כ גם כשכותב אחד את הפרשיות לקמיע מה בכך הא כן הוא האמת שאיכא בהו ענין שמירה. ולכן אין למילף שהרמב"ם יאסור שם לכתוב פסוקי הפרשיות לקמיע כשמניחים במקום שלא שייך ענין מצות מזוזה, דאין ראיה שסובר דאסור להאמין שכתיבת פסוקים ושמות יועילו לשמירה בכלל ואף לא שפסוקי הפרשיות יועילו, היפוך מה שמפורש בגמ' בשבת דף ס"א שהיו כותבין קמיעין מענינות הרבה ויש בהן משום קדושה ואיפסק כן ברמב"ם פ"י מס"ת ה"ה, וגם בכאן אינו כותב שהן טפשין שמאמינים בדבר שאין להאמין אלא כתב שהן טפשין במה שמבטלין המצוה שעושין מצוה גדולה שהיא יחוד השם כאילו הוא קמיע שזהו הטפשות וגם איסור גדול לדעתו.
 
<b>ולכן</b> יותר נוטה לע"ד שאם נושא אדם על צוארו לכוונת שמירה ליכא בזה איסור דלא כסברת כתר"ה בזה, וכמפורש בתוי"ט כלים פי"ז מט"ז שמפרש כן בכוונת הרמב"ם פ"ב מכלים ה"ב שנקט מקל שיש בו בית קבול מזוזה שמשמע שכן היה אורח ארעא, ואינו כלום מה שכתב בתוס' אנשי שם שהרמב"ם שכתב שהם טפשים קאי גם על אנשים כאלו דהא אדרבה מפורש ברמב"ם שאינו כן אלא על אלו שכותבין שמות מלאכים ושמות קדושים בפנים קראן טפשים, ולא על אלו שכותבין מבחוץ וכ"ש שלא על אלו שנושאים מזוזה עמם לשמירה, ומשמע שגם הוא סובר דיש בזה שמירה כקמיע, ואף חכמים גדולים רשאין לעשות כן. ועיין בספר סדרי טהרות להגאון האדמו"ר מראדזין שפי' כהתוי"ט וביאר בד"ה ומקל שמוכרחין לפרש כן. וארטבון דשלח לו רבי מזוזה כדאיתא בפאה ירושלמי פ"א ה"א ודאי היה נכרי דאם היה יהודי כפי' הפ"מ ודאי ידע ממזוזה והיה לו מזוזות על פתחי ביתו. ועיין בשאילת יעב"ץ ח"ב סימן קכ"א שהביא ראיה מכאן דמותר ליתן מזוזה לנכרי שיודע שינהוג בה כבוד דארטבן ערל היה ותמה על מהרי"ל שנעלם ממנו ירושלמי זה משום שגם בעובדא שמהרי"ל היה הגמון שבקש המזוזה לשמירת המבצר שודאי היה שומרה, ולדידי לא קשה זה דרבי היה בטוח שהמזוזה תשמור לארטבן ומהרי"ל היה חושש דשמא לא זכה אותו הגמון שהמזוזה תשמרנו להמבצר שלו וגם אולי חשב ההגמון שהמזוזה תשמור גם מגנבים שזה לא מצינו שהמזוזה משמרת וכשיזדמן לו הפסד מגנבים וכדומה יכעוס וישליך המזוזה לאשפה בבזיון שלכן אסר. עכ"פ חזינן שמזוזה הוא דבר המשמר גם שלא במקום מצותה לא פחות מקמיע. אבל אולי מפני שנכנסין לבית הכסא אין כדאי להניחן בצואר, ואף שהן מחופות בהגובתא שמסיק בשבת דף ס"ב שמותר בקמיעין שמחופות עור ליכנס לבהכ"ס אולי עכ"פ יותר ראוי שלא ליכנס בהן כדי שיכירו שהוא דבר שבקדושה, וגם לפעמים שעל הגובתא חקוק שם דש"י שזה אסור ולא ידעו לחלק.
 
<b>ובענין</b> תלאה במקל פסולה שבמנחות דף ל"ב, הנה להרמב"ם שם ה"ח והטור וש"ע סימן רפ"ט סעיף ד' שמצריכין לקבוע במסמרים הוא פשוט שתלה המקל שבו המזוזה על מסמר הבולט ממזוזת הבית אף שהוא במקומה כיון שאינה קבועה במסמרים פסולה, ולתוס' ב"מ דף ק"ב ד"ה בגובתא בשם ר"ת שלא מצרכי קביעות במסמרים אלא הנחה בעלמא ע"ג דבר הבולט מהמזוזה או שאיכא חור במזוזת הבית ומניחה שם, מוכרחין לפרש דתלאה במקל אולי הוא שלא במקומה דהמקל תלוי בהמשקוף, ויותר נראה שאף במקומה כיון שהיא תלויה באויר בלא קביעות הוא גנאי. והתוס' שם מפרשים גם לרש"י שא"צ קביעות וגובתא דקניא שצריך הוא כדי שלא תפול המזוזה משום דסובר דהמזוזה צריכה להיות מעומד וכשיניחנה על מקום הבולט ממזוזות הבית הרי תהיה מושכבת לכן מניחה בגובתא דקניא, ולתלותה על מסמר הבולט נמי סובר דפסולה אף במקומה שלתלותה באויר בלא קביעות הוא גנאי, ויש לפרש בגובתא דקניא שכתבו התוס' מנחות /דק לב/ שלא תלי ממש קאמר הוא ע"י קביעות במסמרים שזה מותר אף שהוא באויר, אבל להב"ח /יו"ד/ בסי' רפ"ט משמע שהגובתא דקניא נמי אינו קבוע, והוא מטעם שהתוס' הא סברי דלא בעינן קביעות במסמרים ואף לרש"י מפרשי כן, לכן פי' דהגובתא הוא קנה ארוך כגובה הפתח מן הפתח עד הקרקע ונותן המזוזה בתוך אותו הקנה עיי"ש. ושל מונבז לרש"י ולר"ת היו תולין המקל, ולא היה כדי לצאת דהיו פטורין כדפרש"י דהיו בפונדקאות אבל מחמת שכמעט רוב השנה לא היו דרין בבית קבוע היו עושין זכר למזוזה, ולא חסר לנו כלום שנצטרך לנטות מפרש"י ולחדש שהיה ירא מבני מלכותו כדחזינן הרבה דברים ממונבז שעשה ולא היה ירא משום אדם, ולרש"י ב"ב דף י"א היה בן הילני המלכה מזרע החשמונאים ואף למהרש"א בח"א שהיה גר והביא ממ"ר פ' לך פרשה מ"ו פיסקא י' לא הוזכר אלא שמלו עצמן בצנעא מפני אביהן תלמי אבל כשנעשה בעצמו מלך פשוט שלא היה ירא משום אדם, ופלא על היד שאול שהביא כתר"ה מה דחקו לשנות מפרש"י בדבר שאין לו שחר, ולאיזה צורך האריך בזה כתר"ה.
 
<b>ופירוש</b> המ"ר נשא פי"ד פיסקא ב' דאמר ר' תנחום ב"ר אבא מי שאין לו בית ועושה מזוזה נראה פשוט שהוא הדר בפונדקאות בכל פונדק רק איזה ימים ועושה מזוזה לזכר המצוה כדעשו מונבז ובית מליון וכן הוא בעושה ציצית ואין לו טלית אלא שהולך בטלית שאולה פחות משלשים יום, דאם דר שלשים יום בבית וכן בטלית אחד ל' יום הרי חייב מדרבנן, דלא מסתבר לפרש בעושה מזוזה וציצית בבתי אחרים ובטליתות אחרים, שלא שייך כלל למצות המזוזה והציצית, וגם מצד מצות צדקה הא אין עיקר מצות צדקה, אלא בעניני אכילה ושתיה ומלבושים ולא בקניית דברים הצריך למצוה חוץ מד' כוסות בלילי פסחים ונר חנוכה, וכן לשלם שכר למלמד לבני עניים חולה וליתן מעות לעני לקנות תפילין ומזוזה וציצית אינו ענין צדקה אלא דבר גדול הוא במה שעושה שיוכל העני לקיים מצות ה' ונמצא שגמ"ח דנקט תחלה הוא יותר עדיף מגמ"ח דנותן לאחרים שיקיימו המצות, לכן יש לפרש דהוא כשעושה מזוזה וציצית אף כשפטור כדי שיהיה לו זכר למצוה, ול"ד למוהל בנים של אחרים שיש לו מצוה גם כשמל בנים של אחרים, וכן משאיל ספרים לאחרים ללמד בהן הוא מצות צדקה כדאיתא בכתובות דף נ', אבל למצות אחרות אף החמורות כתפילין הוא ודאי גמ"ח אבל לא כגמ"ח לצרכי הגוף.
 
<b>ולתלותם</b> בשרשרת על הצואר אין לאסור דמזוזה לא חמיר מתפילין שבכיסן מותר. ובעצם משמע לי דלתלות על הגוף ליכא בכלל איסור תליה דהוא רק על הכותל דהא המלך תלה גם הס"ת כמפורש בגמ' סנהדרין דף כ"א עושה אותה כמין קמיע ותולה בזרועו וכן הוא הגירסא בכל דברי רבותינו שהביאו, ואף הרמב"ם שהשמיט דין זה הקשה עליו הכ"מ פ"ז מס"ת ה"ב ונשאר בצ"ע ואף הרדב"ז ולח"מ בפ"ג ממלכים ה"א שמפרשי שלהרמב"ם לאו דוקא מ"מ ודאי ליכא איסור אף לתלות בזרועו כתליית קמיע דלא היה נקט דבר אסור, אף שהוא רק לדמיון, ולכן צריך לומר דלתלות על הגוף ליכא בזיון דאדרבה הוא יותר חביבות, ולכן פשוט שמותר, ומהרש"ל שמחק לא מובן דהוא כנגד כל המפרשים שגרסו כן, ולדינא אף מהרש"ל לא פליג דהא כתב על מה שמוחק דאין כאן מקומו משמע שגורס כן במקום אחר. והנני ידידו מוקירו מאד. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמב</h3>
 
<b>בענין</b> טעיפ רעקארדער להשמיע ברכות ופסוקים כ"א שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יוסף מייער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר טעיפ רעקארדער שהשמיעו לתוכה ברכות אם יש בזה איסור הזכרת שם שמים לבטלה כשיעמידוהו להשמיע, הנה פשוט שאיסורים הם רק על בני אדם ולא על דומם ולכן מה שהטעיפ רעקארדער משמיע השמות לא שייך איסור על זה, וממילא מה שהאדם עשה שישמיע היינו מה שהעמידו עתה, וכן מה שהעמיד הטעיפ רעקארדער מתחלה אצל מי שאמר הברכות כדי שיכנס לשם כח המשמיע לא שייך בזה איסור דלפני עור, כיון דבהשמעה דאח"כ לא תהיה הזכרת השם ע"י אדם אלא ע"י דומם שלא שייך לאיסורין.
 
<b>אבל</b> אולי שייך בזה האיסור שאיתא בסנהדרין דף ק"א על הקורא פסוק ועושה אותו כמין זמר שהתורה טוענת שעשאו אותי בניך ככנור, דזה שעשה האדם מתחלה שיכנס לשם כח המשמיע הברכות ופסוקים, וכן כשהעמידו אח"כ להשמיע הרי הוא כמין זמר וזה הרי הוא מעשה האדם המחוייב באיסורין, ואפשר שאיסור דמין זמר הוא גם על ברכות דג"כ הם דברי תורה כמפורש בשבת דף קט"ו דברכות הם דברי תורה שבעל פה, ואף על דברי תורה שבעל פה נמי מסתבר שהוא כמו פסוקי תורה שבכתב לענין איסור זה דעשאוני ככנור דמ"ש. ואפשר כיון שעכ"פ האדם בעצמו אינו מזמר ליכא איסור זה אף שהאדם גרם לזה שיהיה כעין זמר ע"י הכלי הטעיפ רעקארדער, וזהו אולי הטעם שהרבה מקילין בזה שמשמיעין בטעיפ רעקארדערס, וכן אף בדור שלפנינו בהטבלאות שקורין רעקארדס שהיו עניני נגינה גם בפסוקים ומשמיעים בגראמאפאן ולא מיחו בידם חכמי הדור שלפנינו. ובעצם רואים אנו שרוב העולם מזמרים נוסחי ברכות וגם פסוקים בכל עניני שמחה אף חסידים ואנשי מעשה, אף שזה ודאי הא מפורש בגמרא לאיסור ולא ידוע לי טעם נכון, ואולי מפרשים בגמרא דוקא פסוק של שיר השירים שלא יבואו לזלזל בשיר השירים לומר שאינו קדוש אלא הם דברי שיר בעלמא, דלא כרש"י שפירש שנקט שה"ש לרבותא אע"פ שמשיר השירים הוא ועיקרו שיר אסור לעשותו כמין שיר, שמשמע שכ"ש פסוקים של תורה וכל נביאים וכתובים שאסור, אבל אף אם נמצא פירוש כזה היה לנו לחוש לפרש"י וכן הוא גם בנ"י, וצ"ע בטעם שמקילין. עכ"פ למה שמקילין בזמרה של האדם ממש אין להחמיר גם בטעיפ רעקארדערס, אבל לבעלי נפש מן הראוי להחמיר שלא לעשות טעיפ רעקארדער מברכות ופסוקים, וכשנעשה כבר שלא להעמידו להשמיע הברכות והפסוקים לתענוג בעלמא. ואם אינו לזמרה ולשחוק אלא רק להזכיר איך שנהגו אז בימי חתונתו וכדומה, נראה שלא שייך האיסור אף בפסוקים ואין להחמיר אף לבעלי נפש, וכ"ש כשנעשה כדי שיהא נקל לחזור אחר מה שלמד שמותר.
 
<b>והמקילין</b> ועושין טעיפ רעקארדער ומעמידין אותו להשמיע הברכות והפסוקים, צריכין ליזהר שיהא במקום שמותר להרהר בתורה, שהרי כששומע הוא ממילא מהרהר.
 
<b>ובדבר</b> מחיקה כיון שאין שם אותיות לא שייך איסור מחיקה, אבל מ"מ מכוער הדבר ולכן כשצריך למחוק יש לעשות ע"י גרמא דאין איסור מעצם הדין כדאיתא בשבת דף ק"כ, ואף שבשמות הכתובים יש להחמיר אבל בזה שליכא איסור בעצם יש להתיר ע"י גרמא. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמג</h3>
 
<b>אם</b> יש אופן למכור הפרות שיקנה לנכרי לפטור מבכורה ז' תשרי תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר נפתלי קארלבאך שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ישראל סוחר בבהמות ומגדל אותן איזה שבועות בפארם שלו עד שיכול למוכרם ואפשר שיארע שאיזו פרה היא מבכרת ותוליד ברשותו בכור ואי אפשר לפניו מצד רבוי הבהמות שקונה אותן בכל יום ומחזיקן זמן מועט למכור כל אחת שיכיר בה שהיא מעוברת לנכרי בכסף ובמשיכה אם יש איזה עצה למכור בפעם אחת כל הפרות המתעברות שיקנה במשך השנה כי הוא דבר שלא בא לעולם.
 
<b>הנה</b> עצה ברורה לצאת כל הדעות אי אפשר, אבל שיהיה מותר להרא"ש והטור והש"ע ויש לסמוך ע"ז בשעת הדחק יש לע"ד עצה נכונה. דהא זה ודאי אף שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הוא רק לענין עצם הקנין אבל הרצון להקנות והרצון לקנות זה ודאי יש גם בלא בא לעולם וכל זמן שלא שמענו שחזרו בהם א"צ לאמלוכי בהו, ואם אחד יאמר לחברו לך משוך וקני כל מה שאקנה יכול בעצמו למשוך אחר שקנה המוכרו לו ויקנה במשיכתו אף שלא אמר לו אחר שקנה עוד הפעם כגון שנסע לדרך רחוקה, משום שאין לחוש לחזרה. ולכן יכול לעשות כן, שיתן לו הנכרי סך כסף עבור הרבה פרות כפי מה ששיערו שיהיו לו פרות מבכרות וספק מבכרות משך שנה, והכסף יהיה אסור לו להוציא שיהיו בעין של הנכרי בשעה שיהיו הפרות ברשותו, דאם יהיה מותר להוציאם הרי אף שלא יוציא יתחשב כהוציאם ויהיה מלוה ומלוה לא קנה. וגם יקנה להנכרי מקום בחצרו שיהיה של הנכרי וזה קונה בכסף לבד, והמקום יהיה משומר להנכרי שהוא רפת מיוחד או אף בלא גג אבל יהיה מוקף גדר שלא יהיה מעורב עם שלו. וכשיהיה אצלו פרה מעוברת יקח הישראל מהכסף של הנכרי בעד פרה זו ויהיה קנין כסף או שהנכרי אינו בכאן מכיון שתלינן שלא חזר בו הנכרי יכול ליקח הכסף ויהיה קנוי להנכרי להסוברין דקנין של נכרי הוא בכסף, ואח"כ יכניס הפרה למקום הקנוי בשכירות להנכרי שזה מועיל במקום משיכה להרא"ש והטור והש"ע /יו"ד/ בסימן ש"כ. ויצטרך ליזהר ליקח בכל פעם שיהיה לו פרה מעוברת שהוא ספק שמא היא מבכרת מעט מהכסף ולהביא את הפרה למקום הקנוי להנכרי.
 
<b>ואף</b> שאין מועיל זה להסוברין דחצר לא קנה בנכרי משום שחצר הוא משום שליחות ואין שליחות לנכרי ומשמע שכן סברי התוס' ע"ז דף ע"א דכתבו שיקנה לו הישראל חדר וימשוך העכו"ם לאותו חדר הרי מצרכי שכירות החדר להעכו"ם רק כדי שיוכל לעשות לשם קנין משיכה אבל לא יועיל כשאחר יביא לשם הבהמה משום דבחצר לא קנה עכו"ם מטעם דחצר הוא משום שליחות, וכן כתב בגליון מהרש"א לתוס'. אבל מש"כ בקצה"ח סימן קצ"ד סק"ב גם להרא"ש והטור שסברי שימשוך הנכרי הבהמה לחדר, ליכא זה ברא"ש וטור דהרא"ש הוא בריש בכורות ולא כתב שימשוך העכו"ם הבהמה אלא שיקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם ויקנה לו אזן הבהמה ומפורש במעיו"ט שזה סגי בלא משיכה שכתב ומש"ה הוא המחוור שא"צ אלא לכסף בלבד, וכן מפורש במהרי"ט אלגזי בפ"ב אות ט"ז בד"ה והנה הרא"ש שסובר דקונה בדין חצר וברור שאיזה טעות נזדמן בפליטת קולמס של הקצה"ח. וגם הטור /יו"ד/ בסימן ש"כ כתב כהרא"ש וכן הש"ע, ולדינא מסיק הקצה"ח שחצר קונה בנכרי, וגם מהרי"ט אלגזי מסיק שקונה בחצר אף שכל אחד הוא מטעם אחר מ"מ לדינא שוין שקונה בחצר. ועיין בט"ז /יו"ד סי' ש"כ/ סק"ז שהוא מדין אגב וכן הביא בקצה"ח מתשובת מהרש"ק שהביא כן מר' ירוחם, וא"כ לא שייך בדבר שלא בא לעולם שקנין הבהמה יהיה אחר שכבר קנה החצר, אבל מהרי"ט אלגזי שם דחה זה דאם מטעם אגב לא היה צריך שיהיה דוקא אותו מקום דהא לא בעינן צבורין ולכן מסיק דגם ר' ירוחם סובר דקונה מדין חצר עיי"ש. עכ"פ לדינא יש לסמוך ע"ז בשעת הדחק שהוא כרוב הראשונים להקנות בכסף ובחצר. וע"ז יש עצה גם שלא יהיה שם הנכרי כדכתבתי.
 
<b>והכסף</b> יהיה לכתחלה כשיוי אבר קטן דהוא האזן וכדומה לא בפרוטה לבד כדי שלא יהיה ניכר הערמה שהוא ערך חצי דאלאר או אולי פחות מזה ויתן לו העכו"ם כפי ההשערה לכופלם כסך הזה למשל אם הם מאה יתן חמשים דאלאר והם יהיו בפקדון שיהיה אסור להוציא כדי שיהיו בעין, וכשיזדמן פרה מעוברת יקח מהם חצי דאלאר וכן לכל פרה ופרה המעוברות ויהיה קנין כסף ואח"כ יביא הפרה למקום של הנכרי שהקנה לו בכסף ויקנה גם בחצר כדכתבתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמד</h3>
 
<b>פירות</b> חו"ל שנכנסו לארץ אחר מרוח ר"ח מנ"א תש"ל. מע"כ בני אהובי וחביבי הרה"ג מהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> פירות חו"ל שנכנסו לארץ אחר מרוח בחו"ל שהכ"מ בתירוץ שני פ"א מתרומות הכ"ב סובר שחייבין מדבריהם, והש"ך יו"ד בסימן של"א ס"ק כ"ב הביאו וכתב שגם העט"ז סובר כן, והוא תמוה מאד מנלן דבר כזה שיתחייב בזה מדבריהן מה שלא מצינו זה, ועוד צריך לדחוק לסרס לשון הרמב"ם שהוא דבר תמוה, ועיין במה"פ בירושלמי חלה רפ"ב שהקשה עליו ומסיק דלא כמותו, אלא דתו"מ הוא רק מדבריהם אף שנכנסו לארץ קודם מרוח ונמרחו ביד ישראל בא"י ובנכנסו אחר מרוח פטור לגמרי. ונותן טעם לחלק בין חלה לתו"מ. ובבאורי הגר"א שם ס"ק כ"ט נמי כתב כמה"פ דבמעשרות הוא רק מדרבנן בנכנסו קודם מרוח, ומשמע שסובר הגר"א דגם דעת המחבר בש"ע הוא כן ומה שהשמיט תיבת מדבריהם הוא משום דאין נ"מ בזה"ז לדינא אם דאורייתא או דרבנן, אך שהוא נשאר בצ"ע על החלוק חלה מתו"מ, ואינו סובר תירוץ מה"פ. אבל עכ"פ לדינא גם הגר"א ולדידיה גם המחבר בש"ע סוברין שאותן שנכנסו אחר שנמרחו בחו"ל פטורין לגמרי. לכן יש להורות כן למעשה מאחר שלא מסתבר כלל לחייב מדבריהן ובפרט שהגר"א סובר כן. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמה</h3>
 
<b>בענין</b> אכל תרומת ע"ה בשוגג כ"ה תמוז תש"ל. מע"כ המיועד להיות נכדי בחסד השי"ת חריף ושנון עתיד לגדולות שבתי אברהם הכהן ראפאפארט שליט"א.
 
<b>דבריך</b> בדברי תורה שכתבת הם נכונים וישרים ומרוב חביבות עיינתי בהם ואני מוסיף להסביר הדברים ביותר באור.
 
<b>הנה</b> עמדת בשלש קושיות על הרמב"ם בפ"י דתרומות דבהכ"א כתב אכל תרומת ע"ה משלם לחבר ונוטל דמיה ממנו ונותן לע"ה שאכל תרומתו, ולא הזכיר שצריך שיזכה הע"ה הנגזל, דלפי מה שאיתא בירושלמי פ"ו ה"א מתרומות הוא דוקא כמ"ד הפרשתו מקדשתו, ובהכ"ב כתב גזל תרומה מאבי אמו כהן ואכלה ואח"כ מת אבי אמו אינו משלם לעצמו אלא ליורש אחר משאר השבט, והוא כר' יוחנן שם בירושלמי דמסיק ר' יוחנן כרבי דדריש מונתן לכהן את הקדש מתנתו מקדשתו דלכן לא יתקדשו להיות תרומה בהפרשתו לעצמו ולא יתכפר, והוא כסותר דבריו לפי הירושלמי. ואח"כ כתב הרמב"ם וכן אם נפלה לו תרומה מאבי אמו ואכלה ובע"ח שגבה תרומה בחובו משלמין קרן וחומש לכהן חבר והחבר נותן להם דמים, וזה לכאורה הוא כמ"ד דהפרשתו מקדשתו דלכן מה שצריך ליתן לכהן הוא רק משום איסור אכילה שבשביל זה יכול ליקח דמים, והוא סתירה באותה הלכה עצמה, וקושיא זו הקשה הרדב"ז ותירץ דרישא איירי דאכלה כשעדיין היה אבי אמו חי ולא זכה בקרן ומשלם הכל ליורש מאותו השבט אף אחר שירש ליורש אחר כמו שנתחייב בשעת האכילה ובסיפא הא אכל אחר שזכה בהקרן ולכן לא הפסיד הקרן, והוא חלוק בלא טעם לכאורה. וקושית מהרי"ט אלגזי בהלכות אכילה מהא דמחל ואח"כ אכל שלר' יוחנן איתא בירושלמי משלם לשבט שמשמע שא"צ הכהן ליתן לו הדמים.
 
<b>ותירצת</b> ע"פ באור בדברי הרדב"ז, דכיון דהוא כפרה על חטא דאכילת תרומה, תליא אם עבר רק על איסור זר באכילת תרומה ולא איסור גזל, משום שהיתה התרומה שלו לכו"ע אינה מחייבת אלא להפריש במקומם מפירות חולין ולהקדישן בקדושת תרומה, והמחלוקת היא כשעבר בשעת אכילה גם על גזל ובשעת התשלומין נעשה שלו בדין ירושה בזה סובר ר' יוחנן אליבא דרבי שלא מתכפר אלא גם בנתינה מהקרא דונתן לכהן, וכיון שליכא שוב למי ליתן מאחר שמת הנגזל אבי אמו והוא ירשו מוכרח ליתן לכהן אחר בחנם, ור"ל אליבא דרבי כפי שמסיק ר' בון בר חייא סובר דכשאיכא הנגזל בשעת נתינה אינו מתכפר אלא בנתינה, אבל כשליכא הנגזל משום דמת וזר שגזל ואכלה ירשו ליכא דין הנתינה ומתכפר בהפרשה לבד.
 
<b>ומחמת</b> שחסר באור אני מוסיף להסביר הדבר. דלבד הגזל בשיוי ממון שזה שייך רק להבעלים ולזה אין צורך בתשלומין דפירות דוקא ושיהיו נעשין תרומה דהא הוא ככל גזל דעלמא, איכא גם ענין גזל התרומה, היינו שגזל קדושת התרומה דהוא באכילת הזר שאסור לאכול תרומה שהוא קדש, וידעינן זה מדנקט הקרא בחיוב הנתינה ונתן לכהן את הקדש משמע דהוא תשלומין להקדש מה שגזל מהקדש. דאף שהוא קדש כזה שאיכא זכות ממון לכהן, החשיבה תורה לענין האכילה דזר כגזל גם מהקדש, לבד גזלת הממון דהוא גזלה מהבעלים. וסובר ר' יוחנן דגזלה זו דקדושת תרומה הוא גזלה כללית להשבט, דקדושה זו נמסרה להשבט שהם האוכלין וגם הזוכין משלחן גבוה, ולא שייך גזלה זו לכהן הבעלים דלדידיה איכא חיוב האחר מדין גזלה כגזל דכל דברים שהרי הוא גם גזלת ממון, ולכן אף שאח"כ מת אבי אמו שהיה הנגזל והאוכל ירש אותו מחוייב לשלם לכהן אחר, דהא אין זה חיוב גזלה דבעלים אלא דקדושת התרומה שצריך להחזיר לקדש דוקא שהוא לכהן אחד מהשבט.
 
<b>ומה</b> שבאכל תרומה שלו אינו חייב ליתן לכהן אחר וסגי בהפרשה, הוא משום דירש גם הקדושה דתרומה מאבי אמו הכהן שזכה גם בהקדושה, דירושה אינה דוקא על דין ממון, אלא גם על זכותים בעלמא שאיכא להמוריש אף שאינם בדין ממון, דהא מע"ש ממון גבוה הוא דהלכה כר"מ ופסק כן הרמב"ם בפ"ג ממע"ש הי"ז, ומ"מ איכא בו דין ירושה וחולקין האחים בו כדאיתא בירושלמי פ"א ממע"ש ה"א וברמב"ם שם ה"כ, והיורש הוא גם בדין בעלים להוסיף חומש, כדאיתא ברמב"ם רפ"ה ממע"ש אף על ירושת מע"ש שכבר הופרשה, דרק על מתנה כתב הרמב"ם שניתנו לו טבלים ולא על ירושה, ואף קרבנות הם בדין ירושה להקריב ואית לו גם כפרה מקופיא כדאיתא בזבחים דף ו', וגם סומך ומימר כבעלים לרבנן כדתנן במנחות דף צ"ב. ולכן כיון שבקדושה דתרומה איכא נמי דין זכיה לכהן שייך שיירש זה אף זר מאבי אמו כהן, ונמצא שלא עבר באכילתו על גזלת קדושת תרומה, ואינו חייב לשלם בשביל זה רק בשביל עבירת האכילה לבד שזה סגי בהפרשה לבד, אבל אם בשעת האכילה עבר על איסור גזל דעדיין לא ירש הרי גזל אז גם ענין הקדושה דתרומה, ונתחייב לשלם גם בעד גזל הקדושה דתרומה והרי לא היו התשלומין דפירות בקדושת תרומה מיוחדין להנגזל אלא לכל כהן מהשבט, וא"כ לא שייך שיירש אותם אח"כ כשמת אבי אמו הנגזל, ומחוייב ליתן לכהן אחר.
 
<b>ור"ל</b> סובר אליבא דרבי לא שבקרא דונתן לכהן נתחדש שאיכא גזל לקדושת תרומה דלא מסתבר לו למידרש מהקרא ענין חדש, אלא שמפרש שחדוש הקרא הוא דכשיש באכילתו גם איסור גזל הוי איסור הגזל עכוב להכפרה דעל איסור אכילת תרומה, דזה אינו ענין חדש כל כך, וגם נתחדש מכיון שבשביל איסור אכילת תרומה מוכרח לשלם דוקא בפירות שיתקדשו בקדושת התרומה שזהו התחלת הכפרה לא נתקדשו כלל קודם שישלם בעד איסור הגזל, וגם נתחדש שיכול הנגזל לתבוע ממנו דוקא הפירות שנעשו תרומה, דנחשב כישנה הגזלה בעין בשביל החיוב דאיסור אכילת תרומה שצריך להפריש פירות אחרים שיהיו תרומה תחתיהן. ולכן סובר דכשאינו צריך ליתן להנגזל מצד איסור גזל מחמת שירשו אף אחר שכבר אכל, אף לרבי מתקדשין בהפרשה לבד ומתכפר בזה, וכן יהיה באם ישלם להנגזל דמים קודם שיפריש הפירות לתשלומי התרומה שליכא שוב חיוב בעד דין הגזל יתקדשו ויתכפר בהפרשה לבד גם לרבי.
 
<b>ויצא</b> ממילא מחלוקת אחרת דלר' יוחנן יהיה לקולא ולר"ל יהיה לחומרא, דלר' יוחנן יתכפר מאיסור דאכילת תרומה ויתקדשו הפירות בנתינה לכהן אחר אף שעדיין לא שילם חיובו לכהן הנגזל מדין גזל, וגם שמדין גזל יכול ליפטר גם בדמים ולא נחשבה הגזלה כישנה בעין, דהא לר' יוחנן ליכא שום חדוש בתשלומי איסור גזל דאכילת תרומה משאר גזל. ולר"ל אליבא דרבי לא יתקדשו ולא יתכפר כשיתן לכהן אחר כשלא נפטר מחיוב הגזלה קודם הפרשת הפירות.
 
<b>ולכן</b> תירצת שפיר שלר' יוחנן כשגזל מכהן ע"ה שאסור למסור לו טהרות יכול בעצמו בלא רשות כהן ע"ה הנגזל לשלם לכהן חבר והחבר יתן הדמים לכהן ע"ה הנגזל, ונפטר מכל החיובים דמחיוב איסור אכילת תרומה וגזל הקדושה נפטר במה שהפריש הפירות לתרומה ונתנם לכהן החבר אף שאינו הנגזל, ומחיוב גזל דממון נפטר במה שישלם אף אח"כ כהן החבר לכהן ע"ה הנגזל ואין צורך לשום זיכוי, והגמרא בירושלמי ר' בון ב"ר חייא דאין זה אליבא דרבי דסובר מתנתו מקדשתו, הוא דוקא לרבי אליבא דר"ל שהוא חדוש בדין תשלומי הגזל שלכן לא נתקדשו הפירות ולא נתכפר אלא בנתינת הפירות לתרומה לכהן הנגזל דוקא, והוצרך ר"ל לתרץ דאיירי במזכה לע"ה ע"י אחר. וצריך להוסיף שפשוט שהוא ברשות כהן ע"ה הנגזל, דהרי אינו יכול ליתן הפירות לע"ה הנגזל בעצמו אף רק לקנותם דהרי יטמא אותם בין במשיכה בין בהגבהה, ובקנין סודר אף שבשביל תשלומי הגזל יש להקנות גם בק"ס אבל כיון שצריך לצאת בזה גם ידי חיובו לאיסור אכילת תרומה אינו יכול להקנות בק"ס שהוא כמכירה כדאיתא בב"מ דף י"א, ולכן מוכרח שע"ה הנגזל יעשה שליח לחבר זה או לחבר אחר אף ישראל שיזכה עבורו ואח"כ יקנה ממנו ויתן לכהן החבר. ולא סגי במה שהע"ה הנגזל יתן רשות להחבר לקבל הפירות של התשלומין בלא לזכות לו שיקנה ממש בעצמו, משום דכיון שהע"ה רוצה שיתן לו הדמים בעדם דוקא הרי יוכל לחזור בו כל זמן שלא ישלם לו הדמים וממילא לא יתקדשו הפירות ולא יתכפר בהנתינה תיכף, ואם יתאכלו הפירות קודם שישלם כהן החבר לכהן ע"ה הנגזל נמצא שהיו חולין ויצטרך להפריש פירות אחרות לתרומה לחיובו להתכפר, ולכן אמר ר"ל דצריך הע"ה הנגזל לעשות שליח לזכות עבורו שיקנה ממש ויתקדשו הפירות ויתכפר.
 
<b>וגם</b> מסתבר דכיון שלר"ל יכול ע"ה הנגזל לתבוע דוקא את הפירות שנעשו תרומה, יהיה הרשות לע"ה הנגזל לבקש עבורם דמים יותר מכדי שויים, דהא אין יכולין לכוף לאדם שימכור את שלו אם לא דיתן לו פירות חולין אחרים שאז אולי יכפו לע"ה למכור מדין כופין על מדת סדום. אך אולי כיון שאם לא יתרצה הע"ה הנגזל ליקח דמים יהיה מוכרח למסור לו טהרות שאסור, כופין וכדתניא בתוספתא פ"ז דתרומות ה"ה תרומת חבר ותרומת ע"ה שנתערבו כופין את ע"ה למכור את חלקו, אף שאין כופין לע"ה כהן בלא תערובות שימכור תרומה שלו קודם שהוכשר לכהן חבר, והוא מטעם שפי' במנחת בכורים כדי שלא יהיה מוכרח החבר למסור חצי מתרומתו לע"ה, ואף שמצד דיני ממון מוכרח לחלוק תיקנו לכופו למכור כדי שלא יהיה החבר מוכרח לעבור על האיסור, כמו כן איכא בכלל תקנה זו לכוף לע"ה הנגזל שימכור אחרי שיזכה אחר עבורו התשלומין ויעשו תרומה לכהן חבר והוא יקבל דמים. [אך לכאורה לשון התוספתא ה"ד האוכל תרומת ע"ה משלם קרן וחומש לכהן חבר וחבר נוטל דמים ומפייס את ע"ה, משמע שאין כופין אותו אלא צריך ליתן לו דמים עד שיתפייס ליתן ברצון, ואולי לאו דוקא הוא דהא ליתן יותר מהשיוי עד שיתרצה לא שייך לחייבו להחבר אלא להזר שגזל ואכלה, וא"כ ליכא למשמע מינה מאחר שחזינן שאיכא בתוספתא דבר שלאו דוקא שמצד זה מסתבר שכופין אותו כמו בהלכה שאחר זה שם בתוספתא בתרומות שנתערבו שכופין].
 
<b>עכ"פ</b> יפה כתבת שהוא רק אליבא דר"ל, דלר' יוחנן מעצם הדין יכול לשלם לו בדמים בהשבת הגזל כיון שאין הגזלה בעין והפירות תרומה שמתקדשים בנתינה הוא גם לכתחלה אף לכהן אחר, לכן צריך ליתן תשלומי הפירות לכהן חבר, ולכהן ע"ה הנגזל יתן הדמים כפי השיוי דדמי תרומה דסך הזה הוא חייב בעד גזלתו, והוא אף בע"כ, והוא כלשון הרמב"ם משלם לחבר ונוטל דמיה ממנו ונותן לע"ה שאכל תרומתו משום דפוסק כר' יוחנן. ולפי זה ודאי שלשון התוספתא ומפייס את ע"ה לאו דוקא ולשון וחבר נוטל דמים הוא לאו דוקא גם לפי זה דהוא ודאי רק דין על הזר האוכל כדכתב הרמב"ם אך לפי זה מאחר שאין חלוק מי יתן כיון דאין נותנין להע"ה הנגזל אלא כפי שיוי דמי התרומה, שהוא הסך דהחבר צריך לשלם דהא רשאי הזר ליקח ממנו הדמים ששוין נקט שהחבר נותן להע"ה, שלכן לא קשה על לשון זה, אבל לשון מפייס ודאי לאו דוקא לפ"ז.
 
<b>אבל</b> לפ"ז הא לא מתורץ מש"כ הרמב"ם באכל תרומה שלו שירשה מאבי אמו ושגבה בחובו דמשלמין קרן וחומש לכהן חבר, דהא בזה ליכא חיוב נתינה כלל מצד אכילתו, ולא משמע שהוא רק משום שאסור הזר לאכול ומוכרח למכור ככל תרומה שמדין ממון הוא של הזר שמוכרח למכור לכהן, דלא היה לו לכתוב כלל דין זה, ולא היה שייך לומר משלמין קרן וחומש דהרי נתקדשו ונתכפרו בהפרשה לבד, והי"ל לומר מפרישין קרן וחומש ומוכר הקרן לכהן חבר והחומש נותן בחנם לכהן חבר, וגם לשון וכן שברמב"ם דחוק, אלא ודאי כוונת הרמב"ם שלא נתקדשו ולא נתכפר כשלא ישלם לכהן משום דהלכה כר' יוחנן אליבא דרבי דמתנתו מקדשתו אף כשאין עליו חיוב משום גזל, שא"כ עדיין קשה מ"ט רשאי לבקש דמים מהכהן הא התורה חייבה בנתינה דוקא.
 
<b>ולכן</b> חזרת בך קצת וכתבת שלר' יוחנן אה"נ דאיכא חיוב נתינה לשבט אפילו אכל תרומה שלו. ואני מוסיף לבאר טעם ר' יוחנן לפי חזרתך, דקדושה דתרומה אינו בדין ירושה, דל"ד למע"ש שאף שאין בו דין ממון איכא דין ירושה דהוא משום שאיכא עכ"פ זכות אכילה לבעלים, וברור דבאתרוג של מע"ש שיוצאין בה ידי חובתו למ"ד היתר אכילה בסוכה דף ל"ה וכן איפסק ברמב"ם פ"ח מלולב ה"ב נמי אינו יוצא בה כשגזלו מהבעלים, והוא משום דזכות האכילה הוא נמי זכות השייך להתחלק לבעלות כמו זכות ממון, וכן ל"ד למה שאיכא ירושה בקרבנות דג"כ מתחלק לבעלות, אבל קדושה דתרומה אינו דבר המתחלק לבעלות ולא שייך בזה ענין ירושה, וכ"ש שלא שייך ענין מכירה ונתינה על זה, וממילא כיון שנתחדש בקרא דונתן לכהן שאיכא ענין חיוב גזלה מקדושה דתרומה, שייך גם על תרומה שלו ממש בדין ממון ע"י ירושה וגביית חוב חיוב זה, שלכן צריך ליתן לכהן ורק אז יתקדשו בדין תרומה ויתכפר.
 
<b>אבל</b> חדשת מסברא שכיון שאין התשלומין ענין של קנס, שלכן אף שהנתינה לכהן ודוקא פירות ושלא יוכל למחול לו שלא יצטרך ליתן כלל הוא עכובא אף אחר שהפריש לר' יוחנן אליבא דרבי, מ"מ אינו מחוייב לותר על ממון שלו, שלכן הוא מחוייב ליתן לכהן פירות שיעשו תרומה ובתורת נתינה דוקא, אבל רשאי לבקש מהכהן הדמים, וכמדויק לשון הרמב"ם שכתב והחבר נותן להם דמים שהיו מוכרין בה אותה התרומה, הרי שאין זה ענין מכירה אלא בעצם הוא נתינה בחנם כדכתב משלמין קרן וחומש לכהן חבר, שלשון זה הוא בחנם ככל תשלומין אלא שאיכא עוד דין שהכהן יתן לו הדמים כהסך שהיה יכול ליקח כשהיה מוכר, משום דלא חייבתו תורה להפסיד דמיו, והם שני דינים דאין הדמים שיתן הכהן בעד קנינו אלא בעד הפסדו, והוא תירוץ נכון.
 
<b>ונראה</b> דיש חלוקים לדינא בין דמי מכירת תרומה ובין דמים אלו. דאם לא ימצא כהן חבר שירצה ליתן דמים יהיה מחוייב בשביל כפרתו ליתן בחנם אף שיפסיד דמיו ולא יוכל לחכות איזה זמן דשמא יזדמן כהן שירצה ליתן דמים, אף הזמן שלא יתקלקלו הפירות, ובכה"ג בישראל שיש לו תרומה בירושה ובגביית חוב רשאי שלא ליתן בלא דמים אפילו כמה שנים, דאם הוא זמן שיש לחוש על פירות התרומה שירקבו ויתקלקלו, אפילו תרומה שירש וגבה בחובו יהיה מחוייב ליתן לכהן אפילו בחנם משום דגם ישראל מחוייב בשמירה דתרומה. ולא רק שלש רגלים יהיה אסור לזר שאכל אף תרומה שלו מצד לאו דבל תאחר דהוא עוד עדיף מחיוב נתינה דתו"מ דאיכא בל תאחר (עיין בתוספות ר"ה דף ד' ד"ה ולמעשרות בסופו), דהא איכא נמי החיוב מדין חטאות ואשמות לפרש"י בר"ה דף ה' בהלמוד מכי דרוש ידרשנו שמפרש שהן נדרשין ממך שהרי חובה הם מוטלין עליך, וגם התוספות הסכימו לפירוש זה. אלא גם תיכף כשאיכא כהנים בעיר שהם אין רוצים ליקח בדמים שלא יהיה רשאי לחכות עד שיזדמן כהן שירצה ליתן דמים, דהרי הוא כמו בצדקה דקיימי עניים שאמר רבא שם /ר"ה/ דף ו' דלאלתר עובר בבל תאחר, דהא הטעם דהקשה שם פשיטא דהוא משום שהוא דבר שבגבולין ולא שייך למקדש, איכא נמי בתו"מ ובתשלומי תרומה, וכן מה שמסיק הגמרא אבל הכא לא דהא שכיחי עניים נמי הוא גם בתו"מ באיכא כהנים בעיר, ובשביל שרוצה להשיג כהן שירצה ליתן לו הדמים ודאי לא שייך להתיר לעבור על בל תאחר, רק אולי בהפסד גדול כיון שהוא לאו בלא מעשה אינו מחוייב להפסיד יותר ממה שמחוייב לקיום מ"ע, עיין בפמ"ג או"ח סימן תרנ"ו ובפ"ת יו"ד סימן קנ"ז סק"ד.
 
<b>ועוד</b> יש חלוק שלא יהיה לו בשביל שצריכין ליתן לו דמים יותר זכות מזכות טובת הנאה, ואם טוה"נ אינה ממון לא יהיה לו גם בתשלומי תרומה אף באכל תרומה שלו דין ממון, וכיון שהרמב"ם פסק בפ"ה מאישות ה"ו שטוה"נ אינה ממון ואם קידש בתרומה שהפריש מגרנו אינה מקודשת ובקידש בתרומה שנפלו לו בירושה מאבי אמו כהן מקודשת, יפסוק בקידש בתשלומי תרומה אף כשאכל שלו שהכהן צריך ליתן לו הדמים שאינה מקודשת.
 
<b>ועוד</b> יש חלוק שיהיה אסור להקנות להכהן אף תשלומי תרומה שלו שאכל, בקנין סודר לפ"מ שכתב רש"י בב"מ דף י"א שהוא איסור במתנות כהונה שצריך דוקא בנתינה ולא באופן מכירה, ובמכירת תרומה שלו יכול להקנות גם בסודר, דהא פירות נקנו בחליפין לכו"ע. וכמדומני שיש למצא עוד חלוקים.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי דאם יש לחוש שירקבו ויתקלקלו פירות התרומה מחוייב הישראל אף בתרומה שלו שירש וגבה בחובו ליתן בחנם לכהן שיאכלם, משום דגם ישראל מחוייב בשמירת תרומה, קשה ממש"כ הרמב"ם בפי"ב מתרומות הל' י"ז אין ישראל חייבין להטפל בתרומה ולהביאה מן הגורן לעיר ומן המדבר לישוב אלא כהנים יוצאין לגרנות וישראל נותנין להם חלקם שם ואם לא יצאו ה"ז מפריש ומניחה בגורן ואם היתה חיה או בהמה אוכלתה שם ואינה משתמרת שם מהם התקינו חכמים שיטפל בה ויביאנה לעיר, והא כיון שלא משתמרת שם הרי מחוייב מדאורייתא מדין חיוב שמירת תרומה מהפסד להביאה לעיר.
 
<b>אבל</b> הא פשוט שחיוב השמירה דתרומה הוא על כל ישראל, וכי אפשר לומר דהא דתנן בפ"ח דתרומות מ"ח שצריך לשמור מטומאה ומהפסד לר"א אף בתרומה תלויה ולר' יהושע לכה"פ בתרומה טהורה שהוא מקרא דמשמרת תרומותי כדאיתא בבכורות דף ל"ד הוא דוקא לכהנים ולא לישראל דלכאורה לא ניתן זה להאמר. וגם היכן מצא זה דבגמרא חולין דף קל"ד לא הוזכר שהוא תק"ח אלא אמר במסקנא בהחלוק מלקט משום דנתינה כתיבא ביה, ופרש"י ועליו ליתן לכהן, דמשמע דהוא מדאורייתא מצד חיוב נתינה, דאף דמעצם הדין אינו מחוייב ליתן לכהן שבעיר אלא לכהנים שבאו לגורן כמפורש ברש"י שם על הברייתא דאין מביאין תרומה מגורן לעיר דא"צ ישראל לטרוח ולהביא התרומה לעיר, ומטעם זה ניחא מה ששכר הבאתה כתב הרמב"ם שם שנוטל מכהן, אבל מ"מ כשלא באו כהנים לגורן מחוייב לטרוח ולהביא כדי לקיים מצות נתינה. ובעצם אם יש חשש הפסד וקלקול כשיניח בגורן יש לחייבו להביא מדין שמירה דחייבה תורה בקרא דמשמרת תרומותי, והגמ' דהוצרך לטעם דנתינה כתיבא ביה הוא אף באופן שלא יופסדו, דמ"מ מחוייב להביא לעיר מצד מצות נתינה כשהכהנים לא באו לגורן, אולי אף קודם ג' רגלים מאחר דקיימי כהנים בעיר, ואולי כיון שהכהנים הא צריכין לבא לגורן לא יהיה עליו לאו דבל תאחר עד ג' רגלים דאין להחשיבם לקיימי כהנים מאחר דאינם במקום החיוב, אבל כשיש לחוש להפסד התרומה אין צורך בתרומה להא דנתינה כתיבא ביה דמחויב שמירה מהפסד מחוייב להביא, ורק במעשרות אם הם בגורן ובמתנות דהם חולין וליכא חיוב שמירה יהיה החיוב רק מצד מצות נתינה. וא"כ מש"כ הרמב"ם שהוא תקנת חכמים אף באינה משתמרת ולא מדאורייתא תמוה וצע"ג. ואין לי כאן בקאנטרע ספרים לעיין בהם אולי נמצא מי מרבותינו שעמדו בזה.
 
<b>ובסוגיא</b> דחולין שם /דף קל"ד/ תמוה קצת דמדתירץ תחלה שאני תרומה דטבלה ולא סגיא דלא מפריש לה, הרי הוא תירוץ על מה שהקשה על ר' ששת שאמר בלקט דכשהוא במקום דליכא עניים אין צריך להניחם כלל אלא רשאי ליקח לעצמו מהא דבתרומה חייב להפריש ולאצנועה עד דמשכח כהן דכיון שליכא כהנים לא היה לן לחייבו להפריש כלל כמו שאינו מחוייב בלקט כשליכא עניים, וע"ז תירץ שפיר דמוכח להפריש משום איסור טבל, אבל הא עדיין לא מתורץ בזה על מה שמוכרח לטרוח ולהוציא הוצאות לשכור פרה ולהביא העיר כמו שאינו מחוייב להביא הלקט אף שהן כמפורשין /כמופרשין/ ועומדין ולא תירץ ע"ז כלום, ומוכרחין לומר דעל התרומה שכבר הפריש שיש בה קדושה ואיכא חיוב שמירה שלא תופסד לא הוקשה כלל, וכל קושיתו היתה שכיון שליכא כהנים לא היה לן לחייבו להפריש כלל ולא יהיה תרומה שיצטרך לשמור כלל שע"ז סגי במה שתירץ דמוכרח להפריש משום דטבלה וממילא שוב לא קשה כלום. וא"כ לא מובן מה שמסיק אחר שתירץ דמה דבמתנות שהן חולין כשאין שם כהן מעלין אותן בדמים ואוכלן ואינו לוקחן לעצמו הוא משום דנתינה כתיבא ביה השתא דאתית להכי תרומה נמי נתינה כתיבא ביה, הא על תרומה לא הוקשה ליה כלל מה שהקשה ממתנות דאחרי שיש שם תרומה איכא חיוב שמירה מצד הקדושה דאיכא בתרומה, אלא הקשה דלא יפריש כלל, שע"ז אף אם נימא דאיכא חיוב הפרשה לא רק לתקן איסור טבל אלא גם בשביל מצות הנתינה לכהן, שמתרוץ בהא דנתינה כתיבא ביה גם מה שהוכרח להפריש, הרי ודאי זה שצריך להפריש בשביל איסור טבל הוא יותר עדיף. וצריך לומר דהוא משום דהתירוץ דנתינה כתיבא ביה הוא אף כשלא יהיה הפסד תרומה במשך זמן גדול דמ"מ מחוייב להביא העיר משום מצות נתינה כדכתבתי לעיל, וגם מוכרחין לומר דמצות נתינה איכא אף כשהוא טבל להפריש תרומה כדי לתתה לכהן, עכ"פ איכא הכרח שישראל מחוייב בשמירת תרומה אף להוציא הוצאות לשכור פרה, וגם שהוא מדאורייתא כיון שהיה פשיטא לגמרא זה ולא הוקשה לו כלל, ונתחזקה הקושיא על הרמב"ם.
 
<b>ועיין</b> בחדושי רעק"א ביו"ד סימן א' סעיף זה שהקשה על הט"ז ס"ק י"ז שכתב בפשיטות שחיוב הפרשת תרומה הוא אף לא מצד איסור אכילת טבל שכתב שהרי מצות הפרשה חיוב עליו אפילו אם אינו רוצה לאכול מן התרומה עדיין, דלא מצא זה דבפשוטו הוא רק כשרוצה לאכלו אסור עד שהפריש תרומה, ולמה שכתבתי מוכרח כהט"ז בגמרא דחולין למסקנא דמתרץ תרומה נמי נתינה כתיבא ביה.
 
<b>ועל</b> קושית מהרי"ט אלגזי מירושלמי דמחל ואח"כ אכל שלר' יוחנן משלם לשבט וא"צ הכהן ליתן לו הדמים יפה תירצת דאיירי שלא קנה בהמחילה בדין ממון דהוא נתן לו רשות לאכול משלו, כגון שהיה הזר אורח אצל כהן והאכילו בשוגג תרומה שהזר האוכל משלם קרן וחומש כדאיתא במתני' פ"ו מ"ג דתרומות, דהאורח לא היה לו קנין דמים אלא שע"י הרשות פטור מתשלומין על מה שאכל, ולכן לר' יוחנן שחייב אף בליכא חיוב מדין גזל ממון הבעלים איכא חיוב נתינה לאיזה כהן מדין הכפרה על איסור האכילה ועל איסור גזל הקדושה דתרומה, והוא אינו יכול לתבוע כלום משום שלא היה לו זכות ממון והוא מוכרח דאם נתן הכהן התרומה להזר שיהיה לו דין ממון לא היה שייך לשון מחילה, וגם הא למצא אופן שהתרומה היה ממון דזר האוכל הי"ל לומר בלשון שאיתא בכ"מ כה"ג שהוא שירש את אבי אמו כהן וכדאיתא בתוספתא שהוא דין הרמב"ם, אבל הוא משום דבתרומה שלו בדין ממון מירושה ומגביית חוב יכול לבקש הדמים מהכהן, והוא רצה לצייר באופן שאינו יכול ליקח דמים אף שלא היה גזל אצלו לכן הוא רק בכה"ג דנתן לו הכהן רשות שיאכל משלו דכהן כדכתבתי. המיועל"ה זקנך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמו</h3>
 
<b>בענין</b> סימני מיתה כ"ד מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר חיים דובער גולעווסקי שליט"א.
 
<b>מה</b> שאומרים הרופאים שסימני חיות ומיתה הוא בהמוח שאם לפי השערותיהם אין המוח פועל פעולתו הוא כבר נחשב למת אף שעדיין הוא נושם וכתר"ה האריך לסתור זה, ודמיון כתר"ה למה שאר"ה בחולין דף מ"ה מוח זה דחוט השדרה אינו מעלה ואינו מוריד, לא מובן לי בתרתי דהתם איירי במוח דחוט השדרה והרופאים על המוח שבראש, ואולי לענין זה גרע מוח שבראש, ועוד דהתם איירי רק לענין נפסק אבל המוח קיים ובריא, דאם המוח נתמרך ונתמסמס טרפה כמפורש התם, וכן במוח הראש טרפה בנשפך כמים או כדונג, ואף שהטרפות הוא מצד דסופו לנקב את הקרום, עכ"פ איכא טרפות במוח בין במוח הראש בין במוח שבחוט השדרה, ולכן אפשר שזה עושה שלא יפעל פעולתו בגוף שהוא כמיתה להרופאים. אבל האמת ודאי שלא זה שפסק המוח לפעול הוא מיתה דכל זמן שהוא נושם הוא חי, רק זה שפסק המוח לפעול פעולתו הוא דבר שיביא למיתה שיפסוק לנשום, ואפשר כיון שעדיין הוא חי שאיכא מיני סמים בעולם מהידועים לאינשי או שעדיין אינם ידועים שיעשו שהמוח יחזור לפעול פעולתו, וכן שייך להתפלל להשי"ת שירפאנו שהוא רק בחשיבות חולה ומסוכן שרשאים להתפלל ולא שהוא בחשיבות מת שאסור להתפלל מפני שהוא תפלת שוא. שלכן פשוט שההורגו הוא רוצח וחייב מיתה אם ליכא חסרון המטריף בהמוח, דהא לא הוזכר בגמ' ובפוסקים שיהיה סימן חיות במוח, ולא שייך לומר נשתנו הטבעים בזה, דגם בימי חז"ל היה המוח פועל הפעולות כמו בזמננו וכל חיות האדם היה בא ממנו ומ"מ לא היה נחשב מת בפסיקת פעולת המוח, וכמו כן הוא ברור שגם בזמננו הוא כן.
 
<b>ומה</b> שכתר"ה דן להקל באם הרופאים רואים תגובות בעלעקטריק ראדיאגרם לומר שאינו כלום ונחשב מת אם אך הפסיק לנשום, ודימה זה למה שמותרין לאכול כל דברים שנתחמצו אף שידוע שמתחמצים ע"י תולעים שרואים אותם במיקראסקאפ, מפני שהתורה לא אסרה אלא תולעים ושקצים ורמשים שנראו לעינים כדשמע מפי זקנו הגאון ר' שמחה זעליג זצ"ל אשר כן אמר הגאון ר' חיים הלוי מבריסק זצ"ל, ובעצם לא היה צריך להביא מדברים שנתחמצו דהא כל האויר מלא משקצים ורמשים כאלו, ובכל נשימה ונשימה בולע האדם כמה אלפים ואולי מיליונים מהם ובהכרח שאינם בכלל השקצים ורמשים שנאסרו בתורה, וכן דימה למה שזקנו הגרש"ז ז"ל אמר שאין להתחשב במראות דמים עם מיקראסקאפ, וכן לא ברבוע של תפילין ופגימת סכין לשחיטה וכדומה, שג"כ הוא דין ברור ופשוט שלא שייך להסתפק כלל, ואף אנחנו קטני קטנים ידענו זה לדבר פשוט שא"צ לפנים. כי לא הוזכר זה בגמ' וכל הדורות הכשרים הגאונים והצדיקים והחסידים לא השתמשו במיקראסקאפ, וברור שהם קיימו כל דיני התורה ולא נכשלו בשום דבר אף באונס, אבל לדמות לזה חשיבות מיתה לומר דהאדם לומר שאף שרואים הרופאים ע"י עלעקטריק ראדיאגראם שאיכא תגובות לב נחשב מת, נראה לע"ד שאינו כן. דהחת"ס בתשובה הובא בפ"ת יו"ד סימן שנ"ז סק"א כתב דהא דאיתא במסכת שמחות פ"ח ה"א פוקדין על המתים עד ג' ימים ומעשה שפקדו אחד וחי כ"ה שנים, הוא שאיכא מציאות רחוק מאד דלכן אין בזה משום דרכי האמורי, אבל הוא רחוק אפילו ממיעוטא דמיעוטא דלכן אין לחוש לזה ומותר לקוברו תיכף כשפסקה נשימתו דאף שהוא ענין פק"נ אין לנו לחוש לדבר רחוק כזה. וא"כ במי שרואין העלעקטריק ראדיאגראם שיש לו איזה חיות הרי על אופן זה ליכא שוב אפילו רוב לומר שהוא מת, ואולי גם מיעוט ליכא והוא החי ממש אף שאינו נושם, כאיש ההוא שנקבר בהכוך מחמת שפסקה נשימתו וחי אח"כ כ"ה שנה, מאחר דאיכא עכ"פ איזה מציאות, וזהו ג"כ היחידי דאיכא במציאות זה. ולכן יהיה אסור לקבוע לאיש כזה ואדרבה יהיו מחוייבים להשתדל ברפואות אם אפשר ומסתבר שגם בשבת.
 
<b>(ואגב</b> אכתוב אשר בענין מדידת רבוע של התפילין גם בלא זה לא שייך להצריך מיקראסקאפ, דהא הרבוע איתא /או"ח/ בסימן ל"ב סעיף ל"ט דהיינו שיהיה ריבוען מכוון ארכו כרחבו כדי שיהא להם אותו אלכסון שאמרו חז"ל כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, וזהו דבר שליכא במציאות דהא אין החשבון דאמתא ותרי חומשי מכוון כדכתב המג"א ס"ק נ"ט מתוס' סוכה דף ח' ד"ה כל אמתא וכן הוא בתוס' עירובין דף נ"ז, ובהכרח שהכוונה שכשר גם ריבוע כזה ונמצא שכשר גם לכתחלה תפילין שהן מרובעין ממש שאין האלכסון מכוון עד הריבוע שאינו מכוון שהוא באלכסון המכוון בתרי חומשי יותר, (ודברי הט"ז /או"ח סי' ל"ב/ ס"ק ל"ג לכאורה תמוהין שכתב פי' בריבוע גמור שארכו כרחבו ממש שיערו חכמים כל השיעור שיש לו יש לו באלכסון ב' חומשין נוסף, דהוא דלא כהאמת ואישתמיטתיה מיניה דברי התוס', ואולי כוונתו רק כדכתב הפמ"ג במשבצות דהוא למעט כל שארכו יותר על רחבו אף שיש בו לפי חשבון האורך והרוחב כמו שהיה החשבון בריבוע ממש), וא"כ כשיעשה ריבוע ע"י מיקראסקאפ הרי לא יהיה האלכסון תרי חומשי יותר בדיוק אלא טפי פורתא, ואף שג"כ כשר אבל ליכא שום מעלה. וגם אף בלא זה נמי הא איתא בבכורות דף י"ז שהקשה הגמ' למ"ד א"א לצמצם אף במעשה דבנ"א ממדת הכלים ומדת המזבח, ותורץ שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למעבד ניחא לו, ופרש"י ולעולם לא צמצמו יפה, ובא"א לצמצם הרי אפשר שהוא מעט יותר ואפשר שהוא מעט פחות ואפשר גם שהוא מצומצם, ובהכרח שכולן הכשיר רחמנא לכתחלה, וכן ודאי הוא גם בריבוע דתפילין שג"כ הא א"א לצמצם ואיך שנראה לעין הוא הריבוע הכשר לכתחלה אף שכלפי שמיא אינו מצומצם. ופלא על מש"כ כתר"ה שהגרי"ז הלוי זצ"ל היה סבור שיש מעלה כשימדדו ריבוע דתפילין במיקראסקאפ).
 
<b>והנה</b> לא מובן לי מה שכתר"ה כתב שהמעיין היטב בדברי המחבר, יראה שמפרש דהרמב"ם אינו פוסק שהחוטם והנשימה עיקר חיות האדם רק שמחמיר בפק"נ שצריכים לבדוק עד החוטם, וכוונת כתר"ה ודאי אינו על לשון המחבר בש"ע אלא על לשון המחבר בכ"מ פ"ב משבת הי"ט ובב"י /או"ח/ סי' שכ"ט כתב משום דספק נפשות להקל, והא אם אין הרמב"ם סובר שהעיקר הוא בחוטם איך פוסק דלעולם הוא רק בחוטם כדאר"פ דמלמעלה למטה לכו"ע שוב א"צ לבדוק, ואף שלא הזכיר הרמב"ם בפירוש הוא משום דלפי מה שסתם בדקו עד חוטמו ולא מצא בו נשמה מניחין אותו שם שכבר מת, הוא כהזכיר שבין לקולא בין לחומרא הוא עד חוטמו, והמחבר בש"ע /או"ח/ סימן שכ"ט סעיף ד' הזכיר בפירוש ל"ש פגעו בראשו תחלה ל"ש פגעו ברגליו תחלה. ומש"כ הכ"מ משום דספק נפשות להקל הוא טעם לפי גירסתו כהרי"ף שת"ק אמר עד טיבורו והי"א עד חוטמו דלא כהמ"מ דגרס כגירסא שלנו דת"ק אמר עד חוטמו. הוקשה לו מ"ט פסק כהי"א דיותר היה ראוי לפסוק כת"ק, ונתן טעם משום דספק נפשות להקל, ובמחלוקתם ליכא קולא לת"ק דהא אר"פ דלכו"ע כיון דבדק לו עד חוטמו שוב א"צ, ות"ק פליג רק שמחמיר דאם בדקו עד טיבורו אסור לבדוק יותר, משום דגם בטיבורו אפשר להכיר שמת ודאי, ולכן כיון שספק נפשות להקל הוא לגמרי כהי"א. וליכא קושיא כלל ממה שפסק הרמב"ם בעגלה ערופה שמודדין מחוטמו כר"ע בפ"ט מרוצח ה"ט ופי' בפירושו למתני' בסוטה מקום שאיפת הרוח הוא הצורך הגדול בחיות לפי שנאמר כל אשר נשמת רוח חיים באפיו, שכן ודאי סובר גם בבדיקה דנפלה מפולת בשבת שהוא ודאי מת כשבדקו עד חוטמו ולא מצאו בו נשמה, ובין בחבורו ובין בפירושו הזכיר רק החומרא שא"צ לבדוק יותר דודאי הוא מת והקולא פשיטא ממילא.
 
<b>אבל</b> ברור ופשוט שאין החוטם האבר שהוא נותן החיות בהאדם, וגם אינו מאברים שהנשמה תלויה בו כלל, אלא דהמוח והלב הם אלו הנותנים חיות להאדם וגם שיהיה לו שייך לנשום ע"י פוטמו /חוטמו/, ורק הוא האבר שדרך שם נעשה מעשה הנשימה שבאין ע"י המוח והלב, ואית לנו הסימן חיות רק ע"י החוטם אף שלא הוא הנותן ענין הנשימה, משום שאין אנו מכירים היטב בלב ובטבור וכ"ש שאין מכירין במוח, וכוונת הקרא דנשמת רוח חיים באפיו לא על עצם רוח החיים שזה ודאי ליכא בחוטם, אלא הרוח חיים שאנו רואין איכא באפיו אף שלא נראה באברים הגדולים אברי התנועה, וגם אחר שלא ניכר גם בדפיקת הלב ולא ניכר בטבור, שלכן נמצא שלענין פקוח הגל בשבת תלוי רק בחוטם. וליכא שום סתירה מהזוהר שמביא החכ"צ שהלב הוא נותן החיות והכח לכל האברים ומהרמב"ם בספר מורה נבוכים. ולא מובן כלל מה שהפנים מאירות הקשה על הרמב"ם שסותר דבריו, וכי היה סבור שהחוטם הוא אבר שנותן הכח והחיות הא אינו אף אבר שהנשמה תלויה בו כלל. ואין צורך להסבר החכ"צ שפעמים א"א לשמוע דפיקת הלב מפני שהלב תחת החזה ומרוב חולשה א"א להכיר אם עודנו בחיים, וכוונתו מפני שהדפיקה היא נמוכה ביותר, דאף אם נימא שנפסק הדפיקה ממש עדיין הוא נותן כח חיות מעט להגוף דלכן הוא נושם בחוטמו עדיין. ומש"כ הרמב"ם דאם ינוח הלב כהרף עין ימות ויבטלו כל תנועותיו, אין כוונת הרמב"ם על הפסק דפיקה אלא על הפסק עבודתו ליתן חיות להאברים, שהדפיקה הוא רק סימן לעבודת הלב ואירע שעובד הלב עבודתו ולא ניכר סימן זה דדפיקה כשהלב הוא בחולשה, והפסק עבודתו לגמרי ניכר בפסיקת הנשימה מהחוטם.
 
<b>ואולי</b> מה שהוצרך החכ"צ לסברתו הוא מחמת שסובר דאם אך הלב לא הפסיק עבודתו היה ודאי נשמע הדפיקה, לכן כתב שכל זמן שנושם בחוטמו איכא ודאי דפיקה בלב אבל מאחר שעובד בחולשה הוי קול הדפיקה נמוך מאד עד שלא נשמע כלל מאחר שהוא תחת החזה, ואף שאין הכרח לזה אפשר שהוא כן. וזהו כוונת החכ"צ והביא הא דרש"י לראיה לפירושו, שלא בחוטם תליא החיות אלא לענין ההיכר שאיכא יותר בחוטם מבלב. ולא מובן לי היכן ראה כתר"ה מה שמסיק, נמצא שלהחכ"צ ישנו סימן אחד של חיות וזה הלב ולפ"ז אדם שהלב פועם דינו כחי ואדם שהלב נפסק דינו כמת אולם בלי נשימה הלב אינו פועל והוא מת תיכף, דאין זה כוונת החכ"צ אלא כדכתבתי שהחיות לכל האברים נותן הלב כדהביא מזוהר ומרמב"ם במו"נ, וגם זה שאיכא ענין הנשימה ע"י החוטם הוא מהלב, וכשפוסק הלב מלעבוד לגמרי נפסק תנועת כל האברים וגם הנשימה מהחוטם נפסק, אבל כל זמן שעובד הלב אף בחולשה גדולה באופן ששאר אברים לא מתנוענעים איכא עדיין חיות בנשימה דהחוטם שהוא אבר האחרון מלהפסיק, והוא סובר שכיון שעובד אף בחולשה איכא גם דפיקה אך חלושה מאד שלא נשמע לנו כדלעיל.
 
<b>והנה</b> לפ"מ שכתב החת"ס דבעצם איכא מציאות שאף אחר שלא נשם בחוטמו הוא חי כדחזינן מהא דשמחות, אך שהוא מיעוט רחוק טובא שאף לפק"נ אין חוששין, היה נראה לפרש מחלוקת דהתנאי דחד תנא סובר עד חוטמו וחד תנא סובר עד לבו ועד טיבורו, דלתרוייהו גם הבדיקה בלב כשרואין שאינו דופק כלל הוא נמי סימן גדול שאינו חי, שאף שאיכא מציאות רחוק טובא שאיכא מי שהוא חי לא היה לנו לחוש לזה אף לפק"נ, אבל כשיחיה בלי נשימה בחוטם הוא יותר רחוק כדאר"פ דבזה כו"ע מודו דשוב אינו צריך לבדוק, ופליגי בזה דהאומר עד לבו ועד טיבורו סובר דכיון דגם מציאות כזה דיהיה חי בלא דפיקה הוא דבר רחוק טובא אין לחלל שבת דהא אין לחוש למיעוט רחוק זה אף לפק"נ, והאומר עד חוטמו סובר דכיון שאפשר לנו לבדוק עד חוטמו שהוא יותר רחוק המציאות שיהיה חי מחוייבין אנו במה שאפשר לנו לברר יותר אף לחלל שבת, דחלול שבת לא נחשב כא"א לברר כיון שנדחה לענין פק"נ, דאין למילף ממה שהותר לנו לקוברו בסימן זה דליכא נשימה מטעם דהוא רחוק המציאות דהתם א"א לנו עתה לברר יותר, שגם כשאפשר לנו לברר לא נחוש שלכן אף בשבת יש לחוש ולבדוק.
 
<b>ויהיה</b> ניחא לפ"ז מה שהוצרך המ"מ לומר בטעם הרמב"ם דפסק עד חוטמו דהוא משום דת"ק אמר עד חוטמו שיש לפסוק כת"ק נגד י"א שפליג עליו, שמשמע שאם היתה הגירסא להיפוך כהגירסא דכתב הכ"מ לא היה לו טעם במה שפסק הרמב"ם עד חוטמו כהי"א נגד ת"ק, והא יש לפסוק בכל אופן עד חוטמו אף שהוא דעת הי"א משום דספק נפשות להקל. וזה נראה בכוונת הכ"מ דודאי היה ידוע להכ"מ שאיכא מי מרבותינו שגרסי כהמ"מ, דהא כן הוא גירסא דידן שודאי היה זה גירסת רש"י ותוס' שלכן ליכא קושיא על המ"מ ולא הי"ל להכ"מ לכתוב שאינו כן, אלא הי"ל להכ"מ לכתוב זהו לפי גירסתו אבל לפי נוסחא דידן בגמרא שהוא כהי"א טעמו משום דספק נפשות להקל, ולכן נראה דהואינו כן שכתב הכ"מ הוא שפליג על המ"מ שסובר דאין בזה הטעם דספק נפשות להקל, משום דהרי בזה הוא המחלוקת אם יש בזה דין ספק נפשות להקל, דהאומר עד לבו ועד טיבורו סובר דכיון דדבר רחוק הוא שאף לפק"נ אין לחוש דכן הא מוכרח לסבור גם האומר עד חוטמו דאל"כ היה אסור לקבור מתים עד שיתעכל הבשר, ולכן גם בהסימן דליכא דפיקה בלב וכן הסימן בטבור הוא דבר רחוק שיהיה חי ואין לחוש לזה לחלל שבת, והאומר עד חוטמו סובר דכיון דאפשר לברר זה מחללין גם שבת כדלעיל, ונמצא שבשביל כלל זה דספק נפשות להקל אין להכריע הדין שיהיה עד חוטמו כיון שמ"ד עד לבו ועד טיבורו סובר שאין בכאן כלל זה, לכן הוא דוקא מחמת שהרמב"ם גורס דת"ק הוא האומר עד חוטמו פסק הרמב"ם עד חוטמו, ואם היתה גירסתו שת"ק אומר עד לבו ועד טיבורו היה פוסק לחומרא.
 
<b>ועל</b> זה פליג הכ"מ וכתב שאינו כן דלפי נוסחא דידן פסק כי"א ובהכרח שטעמו שהכריע הרמב"ם לפסוק עד חוטמו הוא משום דספק נפשות להקל. ויש לפרש אליבא דהכ"מ בתרי אנפי, (א) דמצד זה מפרש דלי"א דפליגי על הת"ק ומצריך עד חוטמו הוא משום דסברי דמה שלא נשמע דפיקת הלב ולא ניכר סימן חיות בהטבור אינו סימן כל כך דהוא במדרגת מיעוט כזה שחוששין לפק"נ ומחללין ע"ז שבת, ורק כשליכא נשימה בחוטמו הוא דבר רחוק מאד שאין לחוש אפילו לפק"נ, שלכן הוא ודאי בהכלל דספק נפשות להקל ככל המחלוקות והספקות שדנין אם הוא פק"נ שהספק הוא להקל. (ב) דגם להכ"מ אף מה שלא נשמע דפיקת הלב ולא נראה הסימן בטבור הוא סימן גדול שמי שחי הוא דבר רחוק מאד שאינו במדרגת מיעוט שיש לחוש בפק"נ, אך מ"מ סברי הי"א דכיון שאפשר לברר יותר מחללין גם שבת כדלעיל שחלול שבת לא מחשיב כלא אפשר לברר יותר מאחר שנדחית לפק"נ, ומ"מ סובר הרמב"ם דגם במחלוקת זו הוא בכלל ספק נפשות להקל להכריע לפסוק עד חוטמו לקולא.
 
<b>וטעמו</b> נראה דכיון דמסיק רבא דעיקר הלמוד דפק"נ דוחה שבת הוא מקרא דדריש ר"י אמר שמואל וחי בהם ולא שימות בהם, הוא כמפרש הקרא דשבת אין לה לגרום מיתה יותר מימות החול דאדרבה השבת היא המביאה חיות, ולכן כיון שבימות החול יש לנו לעשות כל מה שאפשר לנו לברר יש לנו לעשות גם בשבת, ות"ק סובר כאחד משאר הטעמים שבגמ' יומא דף פ"ה שאמרו תנאי וסברי שיש למילף אף לספק פק"נ, דלא כדחיית רבא דכולהו אשכחן ודאי ספק מנלן, וקרא דר' יונתן בן יוסף היא מסורה בידכם אין פירכא דרבא גדולה כל כך, דהא פירוש הקרא שדרשינן היא מסורה בידכם הוא לעשות כטוב לחיינו, ובודאי גם בשביל ספק טוב לחיינו לחלל את השבת. ונראה דמטעם זה כתב רש"י בדיוק בהפירכא דרבא על דרשת ר' יונתן בן יוסף הא דמסיק ולא אתם מסורין בידה, דע"ז שייך למיפרק דאולי אין מסורין בידה למות ודאי, אבל על תחלת דברי ר' יונתן בן יוסף היא מסורה בידכם ליכא למיפרך. וכוונת רבא בפירכתו גם על הא דר' יונתן בן יוסף הוא דעכ"פ היא גרועה מדרשת וחי בהם, משום שאפשר דמה שמסיק ר' יונתן בן יוסף ולא אתם מסורין בידה הוא עיקר המשמעות. ולכן ת"ק סובר דהיא מסורה בידכם הוא עיקר המשמעות, ושייך זה גם לדרוש לדחות שבת בשביל ספק וגם בשביל מיעוט קטן שיש לנו לחוש ולא לדבר רחוק שאין לנו לחוש אף לפק"נ, אבל מ"מ הא דכשאפשר לברר יש לנו לברר אף מציאות רחוק שאין לחוש אף לפק"נ כשא"א לברר, אין לדרוש מזה שהיא מסורה בידנו לחלל שבת מאחר שבעצם גם אנו אין לחוש לזה. ולכן מאחר שמסיק רבא כר"י אמר שמואל שהוא מקרא דוחי בהם וכן כתב הרמב"ם שם בה"ג, יש לפסוק כהי"א דהוא עד חוטמו גם בשבת שאין השבת מחשיב ללא אפשר לברר מאחר שבמציאות אפשר לברר יותר וכן היו עושין בחול יש לעשות גם בשבת. ואולי בשביל זה כתב הרי"ף ביומא שם /דף פ"ה/ ומנא לן דפק"נ דחי שבת אר"י אמר שמואל וחי בהם כדי לפסוק מצד זה כהי"א עד חוטמו שנקט סמוך לעיל מזה.
 
<b>ולפירוש</b> ראשון אליבא דהכ"מ אפשר אף בחול לא יצריך ת"ק לבדוק יותר מעד לבו ועד טיבורו, ולפירוש הב' לא יפלוג ת"ק בחול אלא בשבת, ומסתבר יותר לפרש בהכ"מ כפירוש הב'.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי לא שייך המחלוקת דלענין פקוח הגל בשבת להא דפליגי ר"א ור"ע במדידת עיר הקרובה לענין ע"ע בסוטה דף מ"ה, דהא ודאי לכו"ע הרי עיקר חיותא שאנו רואין הוא בחוטמו, ועיקר חיותא ליתן החיות והכח בהאברים הוא הלב והמוח, ולא הטבור ששניהן אין בו. ומוכרחין לומר שלענין ע"ע =עגלה ערופה= לכו"ע אין דנין מי הם האברים הנותנים החיות והכח למדוד מהם, אלא הנידון הוא בשם חלל, דהוא לענין המת שנמצא הוא במה שניכר ונראה לאינשי שהוא מת דזהו בחוטמו כדמסיק ר"פ דכו"ע מודו, ולכן אף להאומר בפקוח הגל שבודקין עד הלב ועד הטבור משום דכבר סגי בזה שהבקיאים הכירו מהם שהוא מת להפסיק מלחלל שבת, יש לו להודות לענין ע"ע דיש למדוד ממקום שהוא סימן יותר גדול ושגם הוא ניכר יותר לאינשי דא"צ ע"ז בקיאים. וזה טעם ר"ע ואפשר שמודה לו אף המ"ד לגבי פקוח הגל בשבת עד לבו ועד טיבורו.
 
<b>אבל</b> אפשר שנקרא חלל על שם אלו שגרמו שיהרג שהוא כדתנן במתני' שם על מה שאומרים זקני ב"ד ידינו לא שפכו את הדם הזה שהוא שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזונות, שנמצא שהמזונות שהם בבטן שהוא באמצעות הגוף הם גרמו שיהרג ועל שם זה נקרא חלל, שהוא מקום הטבור, וזה סובר ר"א ולכן סובר שמודדין מטיבורו. ועיין בפירוש המשנה שם שכתב הרמב"ם בטעם ר"א עיקר החיות טיבורו לפי שהוא אמצעות הגוף הכולל כלי המזון שבהם נמשך המאכל, ופשוט שכוונתו הוא כדבארתי, דהא א"א לומר שהאכילה והשתיה שאפשר לחיות כמה ימים בלא אכילה ולהרמב"ם פ"ה משבועות ה"כ הוא עד שבעת ימים, ובלא נשימה א"א לחיות אפילו זמן מועט, שיחשיב ר"א אברי המזון לעיקר החיות יותר מהחוטם, אלא ודאי הוא כדכתבתי, וכוונת עיקר חיותא בטיבורו שאמר הגמ' לר"א הוא עיקר מה שחסר לאדם לחיותו והוא משתדל להשיגו והוא מוסר נפשו ע"ז הוא המזונות שהם באמצעות גופו הכולל כלי המזון שבשביל זה נהרג. אך הגמ' שרצה לומר שם לימא כי הני תנאי והיה סבור שהוא כאבא שאול שהולד נוצר מטיבורו, היה חושב שר"א אזיל בתר מה שנוצר שזהו עיקר חשיבות הגוף, ודחה דלענין חשיבות חלל תלוי בחיותא ממש, שא"כ יש למדוד מחוטמו, ובהכרח שטעמו דר"א אף שלא פי' כלום בגמ' הוא כדכתבתי ושכן משמע מפירוש הרמב"ם, והוא טעם מובן שלא הוצרך הגמ' לפרש אחר שדחה שלא נטעה מצד שבתרוייהו הוא מהטבור שהוא מטעם אחד אלא שהוא מטעם אחר המובן אליבא דר"א. ולא קשה כלום למה שכתבתי על החכ"צ שודאי הלב הוא עיקר נותן החיות, וכן ודאי המוח נמי הוא עיקר נותן החיות שבכלל זה הוא גם הנשימה דרך החוטם כדלעיל.
 
<b>ולפ"מ</b> שכתבתי מהא דהחת"ס שאיכא מציאות רחוק טובא שאפשר שיהיה חי בלא נשימה כלל אף איזה ימים כהא דאיתא במסכת שמחות, ואולי שמעינן זה מר"מ יבמות דף קכ"א דאמר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר ג' ימים, ופרש"י דסובר ר"מ אדם יכול לחיות ולשהות במים יום או יומים אף שבמים ליכא נשימה, שזה ודאי דבר תמוה נגד מעשים בכל יום שהנטבעים במים הם בזמן קצר בחלק קטן משעה, אבל הוא מציאות דבר הרחוק טובא שאפשר שיהיה חי בלא נשימה איזה ימים, וסובר ר"מ מחמת זה דיש להחמיר באיסור אשת איש אף למציאות רחוק הזה שאין חוששין אף לפק"נ, ור' יוסי סובר שבשהיה קצת הזמן שהוא כידיעתנו בשיעור שתצא נפשם במים שא"א לנשום אין להחמיר גם לאיסור אשת איש מאחר דמציאות רחוק הוא שאין חוששין אף לפק"נ ולא חמיר איסור א"א מפק"נ. ואין לנו לדחוק ולפרש שפליגי במציאות. ואולי גם כוונת רש"י אינו דפליג ר"מ וסובר דאיכא מיעוט שחיין גם בלא נשימה או שבמים עדיף ור' יוסי סובר דליכא שום אדם שאפשר לו לחיות בלא נשימה לא ביבשה ולא במים, אלא שלכו"ע איכא מציאות רחוק טובא שאפשר לחיות בלא נשימה וגם כשהוא במים שאין לחוש לזה אף לפק"נ מדחייבה תורה לקבור תיכף כשרואין שאינו נושם בחוטמו, אבל ר"מ סובר דלאיסור א"א יש להחמיר ור' יוסי סובר דאין לחוש אף לאיסור א"א.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא כיון שאיכא מציאות שיהיה חי אף בלא נשימה איזה ימים וכ"ש שאיכא מציאות לזמן קצר ואם באותו זמן שניטל ממנו הלב חי עדיין והספיקו להכניס לתוכו לב אחר שנמשך מזה חיותו איזה חדשים ודאי יש לו דיני אדם חי. וא"צ לטעם כתר"ה. אבל פשוט וברור שאסור לעשות כמו שהתחילו איזה רופאים דהוא רציחה ממש כדכתבתי ונתפרסם בעולם.
 
<b>ומה</b> שדן כתר"ה בקונטרס השני בענין נאמנות לרופאים יפה ביאר כתר"ה שיטות רבותינו בזה, ויש הרבה לעורר בזה אבל אין עתותי בידי. אבל מה שבהתחלת הקונטרס משמע שהוא נוגע גם לענין השתלת לב של אחר דהרי בזה הותחל הקונטרס אף שלא גמר דבריו בזה, וזה פשוט וברור שאף אם יש לב מוכן של אחד שנהרג ודאי ומת קודם שהוציאו הלב ממנו שליכא משום רציחה על זה שלקחו ממנו הלב אסור דאין נאמנים כלל על האומדנא שלהם בשני הדברים לא על אומדנא שלהם שבלב החולה שלו לא יחיה ולא שבלב שישתלו בו יחיה, דהרי ראינו שאינם בקיאים בזה שטעו בכל המעשים שנעשו, וגם שהם מטעין במזיד, דהא כל האנשים שהרופאים שתלו בהם לב של אחרים מתו בזמן קצר, ובלב החולה שהיה להם ברור שהיתה האפשרות לחיות זמן גדול יותר מהלב שהשתילו בו, ולכן כל הרופאים שעשו זה היו רוצחים גמורים, וברוב הפעמים אף כשהלב היה חלוש וחולה לא היה עדיין טרפה והיו חייבים גם מיתה אם היה בזמן שדנים דיני נפשות, ואין מה לפלפל בזה כלל. והנני ידידו דוש"ת באהבה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמז</h3>
 
<b>באם</b> יכול אדם לטהר את אביו וחמיו הנפטרים כ"ה אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי מו"ה ר' זאב וואלף סילבערבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר חתן הנפטר אם יכול להיות מהמתעסקים בטהרתו, וכתר"ה אמר שהמנהג שלא להניחו לטהר וכתב שהוא מדין שאסור לרחוץ עם חמיו מטעם הרהור בפסחים דף נ"א אסור גם לטהרו לאחר מיתה, הנה יש קצת ראיה לסברא זו מפי"ב דשמחות שנקט לדין זה שם שהקשה בנחלת יעקב מאי ענינא דהך מלתא להכא, ומש"כ שהוא משום דנקט לעיל מזה הא דאבא שאול בן בטנית שצוה לקברו תחת מרגלותיו של אביו מייתי הך מלתא, לא מובן השייכות, ולכן אולי הוא לאסור לרחוץ את אביו וחמיו גם לאחר מיתה כמו שאסור ליכנס עמו במרחץ בחייו, משום שגם לאח"מ שייך אף הרהור זה כמו שאסור לאיש לכרוך ולקשר לאשה שאיתא שם לעיל. ומה שנקט גם דין רבו שאסור במרחץ שאינו משום הרהור אלא משום כבודו כדאיתא ברש"י פסחים שם /דף נ"א/, הוא משום דגם לאחר מותו חייב בכבודו. אבל אף שהיה משמע כן אין זה הכרח כיון דלא נקט זה בפירוש כהא שנקט באיש לאשה בפירוש במתה, ומסברא אין הכרח דאין לדמות זה לרחיצה באביו וחמיו כשהן חיים כיון דאין בזה חשש גדול להרהור, דאם היה חשש גדול לא היה ר' יהודה מתיר משום כבוד אביו לשמשו דמצות כבוד לא ידחה האיסור דהרהור מקרא דונשמרת ושמביא לידי איסור חמור דהוצאת זרע לבטלה, אלא שהוא חשש רחוק שזה אולי ליכא במת כלל, וכ"ש כשהוא טרוד בצערו.
 
<b>והנה</b> מצינו בעובדא דר' בנאה בב"ב דף נ"ח דאמר אברהם ליעול מידע ידיע דיצר בהאי עלמא ליכא ופרש"י דאין כאן חוצפא דאיגנינא באנפיה בכנפה דשרה עיי"ש ויקשה לכאורה הא ר' בנאה היה בעוה"ז שישנו היצר והא אסור לעשות עניני חבה מאיש לאשתו בפני אחרים שלא יבואו האחרים לידי הרהור כדכתב הנ"י שם ופסק כן הרמ"א באה"ע סימן כ"א סעיף ה', וא"כ מה לנו שבהאי עלמא ליכא היצר כיון שבעולם זה דנמצא ר' בנאה איכא היצר יש לאוסרו, ואף שיש לזה כוונה גדולה וקדושה למעלה מהשגתנו מ"מ הא ראה זה גם כפשוטו שכן נדמו לו, וא"כ ראיה שלאחר המיתה אף באופן שנראין כחיים ליכא יצרא מצד זה אף לאנשים החיים ואינו מביא לידי הרהור מדברים שאין בהם חשש גדול להרהור כהא דרק עניני חבה, לכן גם לטהר את אביו וחמיו נמי אולי אין בזה משום הרהור דכיון דלדידהו ליכא יצרא ליכא גם להם מאחר דאינו ענין להרהור ממש. אבל אולי ר' בנאה כשהיה במערתא דאברהם זכה שנעשה גם הוא במדרגת אותו העלמא דקשוט דליכא ביה היצר וליכא ראיה לדידן.
 
<b>ונמצא</b> שיש פנים לכאן ופנים לכאן מעצם הדין, ולכן אין לזוז מהמנהג שבאותו מקום. ועל נכד לטהרת זקנו לא שייך טעם זה שלא מצינו שנכד יהיה אסור לרחוץ עם זקנו במרחץ וא"כ פשוט שמותר, ומ"מ אם המנהג הוא שאין מניחין גם להנכדים לטהר את זקנם אין לשנות מהמנהג. אבל יש חלוק בלא ידוע המנהג שבאביו וחמיו מן הראוי להחמיר ובנכדים יש להקל. אבל יש מקומות שאין מניחין לכל יוצאי חלציו מלעסוק בהמת ואף לא ללותו מטעם שאולי לא היה המת נקי מעון זרע לבטלה ח"ו שאז הוא רע להמת ע"פ ספרי הקבלה, אבל במקומות שהבנים מלוים את אביהם ואין חוששין לזה גם בטהרה אין לחוש אלא מטעם הראשון דלא שייך בנכדים, אבל מ"מ אין לשנות מהמנהג. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמח</h3>
 
<b>בענין</b> הטהרה מתי לעשות אסרו חג שבועות תשכ"א. מע"כ ידידי מו"ה ר' זאב וואלף סילבערבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר החלוקי דעות בין שני ח"ק מתי לעשות הטהרה אם סמוך לקבורה או סמוך למיתה, עיין בחת"ס יו"ד סימן שכ"ח שנותן טעם גם לעשות הטהרה סמוך למיתה כדי שלא יהיה מוטל בבזיון. ומביא סמך לזה ממתני' דשבת דף קנ"א שהיו נוהגין להדיח תיכף דהא איירי שם במת בשבת שמדיחין אוות במים והוא להסיר לכלוך המת מיד. ואף שהתם לא איירי בטהרה הנהוגה שזה אסור בשבת דהא אסור אף להזיז בו אבר וכדהזכיר בעצמו וא"כ קשה לכאורה דאיזה סמך יש מזה, נראה דכוונת החת"ס דכיון שאנחנו אין נוהגין בהדחה זו ונמצא שלא יוסר הלכלוך אלא כשיעשו הטהרה לכן יש לעשות הטהרה כמה שאפשר סמוך למיתה. אבל מ"מ מסיק גם החת"ס שבשביל שמצוי שיצא אח"כ פרש מפיו ממאכלות ומשקה רפואות שפיר דמי להמתין מלטהר עד סמוך לקבורה. ורק כשיש צורך לעשות הטהרה סמוך למיתה יעשו אז הטהרה ויכרכו על התכריכים סדין דכשיצא בלעו מפיו אח"כ יחזרו וינקו מקום זה ויסירו הסדין המלוכלך ומלבושיו שהן התכריכין ישאר נקיים. והובא בפ"ת /יו"ד/ סימן שנ"ב סק"ג.
 
<b>נמצא</b> לדינא יותר טוב להנהיג לעשות הטהרה סמוך לקבורה כדמסיק החת"ס, וכן משמע מהנו"ב תנינא חיו"ד סימן רי"א שכן היו נוהגין בסביבותיו ורק מפני הצורך שיקשה אח"כ לטהרו כתב שרשאין לעשות סמוך למיתה. אבל אם יש מקום שנוהגין לעשות הטהרה סמוך למיתה כיון שהחת"ס כתב שיש לזה טעם וגם סמך קצת ממתני' דשבת /קנא/ רשאין לנהוג כן. וטוב שיתנו אותו תיכף אחר הטהרה בהארון כדאיתא בנו"ב שם כיון שבמדינתנו נותנין את המת בארון. וזה יותר טוב ממש"כ החת"ס דיכרכו סדין על התכריכים ויחזרו וינקו אותו שהחת"ס כתב זה במקומות שלא היו נותנין את המת בארון, אבל כשיתנו את המת בארון אין צורך לזה דהוי לענין זה ככבר נקבר כיון שלא יפתחו את הארון. אבל הוא דוקא כשיודעין שמנהג עירם היה לעשות את הטהרה סמוך למיתה דאם אין ידוע להם בברור יש להם להנהיג לעשות את הטהרה סמוך לקבורה כמנהג רוב המקומות. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמט</h3>
 
<b>בנכרי</b> שמל לגרות ולא טבל ומת ורוצים אחדים שיקברוהו כ"א מרחשון תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר מאיר שווארצמאן שליט"א הרב בוויניפעג.
 
<b>הנה</b> הא פשוט שבלא טבילה אף שכבר מל אינו גר וממילא אין לקברו בקבורת ישראל. אבל איני רואה חיוב על הרבנים להלחם בזה באם אינם רוצים לשמוע להוראת הרבנים ומזלזלין בעצמם ורוצים לקברו בקבורת משפחה שלהם בידעם שמדינא הוא עדיין נכרי מצד קלותם ורשעתם, רק שיש למחות שלא יקברוהו סמוך להמתים שכבר נקברו שם אלא בהרחקה של ד' אמות, או לעשות גדר סביב להמתים שכבר נקברו, אבל בשביל אלו החיים עדיין שרוצים להקבר אצלו אחר מיתתם מה לנו לדאוג עבורם בעל כרחם, וסגי במה שיאמרו להם שהדין הוא שאין לקוברו אצל ישראל.
 
<b>ואף</b> שבגליון מהרש"א /יו"ד/ סימן שס"ב איתא שאלו הלומדים אצל מיסיאנערס ירחיקו לקברו יותר מח' אמות מקבר ישראל שלא יגעו התפוסות זה בזה עיי"ש, מ"מ לכתחלה צריך לומר להם שירחיקו ח' אמות אבל לענין להלחם ביד חזקה נראה דאין מחוייבים אם ישמעו להרחיק ד' אמות כיון שמעיקר הקבר הוא מרוחק ד' אמות, וגם אפשר שנכרי שאינו עובד ע"ז כזה שכבר מל לגרות עדיף מהמומרים שלכן אפשר סגי בזה גם לגליון מהרש"א. ולכן על כתר"ה החיוב רק לומר להם שמדינא אל יקברוהו אצלם ואם לא ישמעו אינו מחוייב כתר"ה יותר לעשות, רק לראות שירחיקו ד' אמות מהמתים הקבורים כבר.
 
<b>ואיסור</b> פינוי ליכא על נכרים, דרק לפנות מת ישראל יש איסור מצד חרדת הדין ומצד בלבול, וגם למה שבארתי במקום אחר איכא איסור מחיוב קבורה דהרי לא יהיה קבור באותה שעה. ידידו מברכו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנ</h3>
 
<b>כמה</b> ענינים בחיוב קבורה הראשון. אם יש ענין כבוד המת באברים, ודינם למת מצוה בכהנים ג' אדר הראשון תשכ"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר חיים עוזר שיינפעלד שליט"א.
 
<b>הנה</b> השאלות המוזרות מאד בעוה"ר מצד גזירות הנוראות אשר בבתי החולים שבא"י של נתוח המתים ע"י בני פריצי ורשעי עמנו, קשים מאד לפותרם מצד שא"א לחשוב במנוחה וישוב הדעת מרוב הצער והיגון אשר בזה, אבל עכ"ז אנסה לכתוב מה שיש לדון בזה למעשה מצד ההכרח שמוכרחין לידע תיכף והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>והנה</b> פשוט שאיכא ענין כבוד המת בשעת הקבורה אף שנשארו להקבר מהמת רק אברים. לא מבעיא באברים כאלו שכהן מיטמא למת מצוה דהוא ראשו ורובו כדאיתא בש"ע /יו"ד/ סימן שע"ד סעיף ב'. ומסתבר דראשו לאו דוקא דעל רובו גם בלא ראשו מיטמא כהן, דהא איתא בנזיר דף מ"ג בנקטע ראשו של אביו אינו מיטמא מדין לאביו כשהוא שלם ולא כשהוא חסר ולמת מצוה מימטא /מיטמא/ בנקטע ראשו, ואף שלהדין שלאביו אינו מיטמא הוא אף כשראשו ג"כ נמצא שם, מ"מ הא דמיטמא למת מצוה איירי גם בנקטע ראשו ונאבד הראש, דנקטע ראשו שאר"ח אמר רב איירי בכל אופן, ועל כל אופן איתא שם /נזיר דף מג/ דלמת מצוה מיטמא, וגם הא אמר שם החלוק דמת מצוה על הא דמקשה ר' המנונא מקאזיל בפקתא דערבות ופסקוהו גנבי לרישיה ה"נ דלא ליטמא ליה, שקושיא זו היא מסברא דא"א לומר שלא יטמא לו, וזה שייך להקשות גם באיבדו את הראש איך אפשר שלא יטמא לו ויתורץ ג"כ בזה שהוא מת מצוה ובמת מצוה ליכא דין דלא יטמא לחסר, א"כ משמע דגמ' דידן סובר דמיטמא למת מצוה כשאיכא רובו אף בלא ראשו.
 
<b>וע'</b> בטור /יו"ד/ סי' שע"ד שכ' ואינו נקרא מת מצוה אא"כ מצא ראשו ורובו או שדרה וגולגולת, וכתב הב"י שהוא ברייתא באבל רבתי לעולם אינו מת מצוה עד שימצא ראשו ורובו ר' יהודה אומר השדרה והגולגולת הן הן רובו והובא ברייתא זו ברא"ש הלכות טומאה סוף סימן ג', (ובאבל רבתי שלנו לא נמצא ברייתא זו אבל נאמן הרא"ש והב"י שהיה גירסא זו באבל רבתי), ומשמע להטור שפוסק כר' יהודה מדהזכירו ולא נקט שאין הלכה כמותו, והב"י כתב דמשמע לרבינו דר' יהודה לפרושי דברי ת"ק אתא ולא לאיפלוגי. ונצטרך לומר דצריך להב"י תרוייהו שיהיה הגולגולת והשדרה, שהשדרה היא במקום רובו והגולגולת היא במקום ראשו דאף שהוא רק העצם לבד הוא כראשו כדמפרש בפרישה /יו"ד/ סימן שס"ד ס"ק ט"ו לענין הדין דמת מצוה קנה מקומו וגם מסקנת הדרישה סק"ה הוא כן. אבל בקצור פסקי הרא"ש שם כתב מצא ראשו ורובו או שדרה או גולגולת והביאו במעיו"ט, שלפ"ז א"א לפרש דראשו ורובו מצריך ת"ק דהא על גולגולת לבד מיטמא כ"ש על ראשו שלם, ולכן צריך לפרש גם בדברי ת"ק ראשו או רובו וא"ר יהודה שגולגולת אף שהוא רק עצם הראש הוא כדין ראשו והשדרה לבד הוא כרובו והוא כדהוכחתי דעל רובו לבד מיטמא מגמ' דנזיר /דף מג/. וא"כ יש לפרש בירושלמי שהביא הרא"ש דאיתא עד שיהא ראשו ורובו הוא ראשו או רובו דלא כהפרישה ודרישה.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ן בספר תורת האדם שכתב דלענין מת מצוה אפילו נחתך ראשו אפילו חסר כל שמצא ראשו ורובו מיטמא לו וה"ה בשדרה וגולגולת ורוב בנינו ורוב מנינו של מת דגוף חסר חשיבי לענין טומאה אבל אברים לא כדכתבינן לעיל, וכוונתו לחלק כל הני מאברים מדאשכחן בנזיר שם דתני ר' כהנא בראב"י חלוק דכהן לאביו מיטמא אף לחסר ולא לדברים דנתמעטו מלה יטמא ואינו מיטמא לאברים, ומסיק דלשדרה וגולגגולת /וגולגולת/ ולרוב בנינו ולרוב מנינו מיטמא כמו למת חסר מקרא דואמרת אליהם הוסיף לך הכתוב טומאה אחרת והובא ברמב"ן לעיל מזה, אלמא השדרה וגולגולת ורוב בנינו ורוב מנינו עדיפי מאברים דגוף חסר חשיבי, ולכן אף לר' יהושע בן אלישע וד' זקנים שעמו שפליגי ואסרי לכהן ליטמא לאביו כשהוא חסר, במת מצוה שמודו שמיטמא למת חסר מיטמא גם לשדרה וגולגולת ולרוב בנינו ולרוב מנינו דג"כ חשיבי כגוף חסר ומה שאיתא בירושלמי נזיר פרק כ"ג ה"א דאין מיטמא כהן לאברים של מת מצוה הוא רק לאברים אחרים, דלדידהו דין מת מצוה כמו כהן לאביו אליבא דתני ר' כהנא בראב"י. ואף שר' כהנא בראב"י דריש מקרא דואמרת אליהם משמע שמסברא היה מקום לומר דנחשבו רק כשאר אברים נצטרך אולי לומר דלר' יהושע בן אלישע וד' זקנים שנתמעטו קרובים אף כשהוא גוף חסר מוכרחין לפרש הקרא על מת מצוה.
 
<b>ואולי</b> אין צורך לזה דמשמע מהרא"ש דליכא קרא מבורר למעט אף אברים שלא יטמא לאברי מת מצוה, ומה שלא מיטמא לאברי מת מצוה הוא מסברא, דהא פי' על מה שהקשה ר' יוחנן על תני ר' יסא כשם שאדם מיטמא על מת מצוה כך מיטמא על אבר מת מצוה, ויש כאן ופי' וכי יש כאן מת שיטמא לו, הרי לשון זה הוא מסברא דלא שייך לחייבו כיון שאין כאן מת, ולא הקשה מהקרא דתקברנו שדריש בירושלמי מיכן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו שהביא הרא"ש בעצמו, והוא משום דמהקרא אינו ברור איך לפרש דהא דרשינן מזה גם לחיוב קבורה דמת תקברנו כולו ולא מקצתו תקברנו מיכן שאם שייר ממנו לא עשה כלום, שהוא הלמוד דחייב לקבור גם אברים ובשר המת שנשארו אף שכבר נקבר רובא דרובא של המת, וא"כ היה שייך ללמוד מזה לחיוב דמת מצוה אף לכהן שיטמא אף לאבר מת מצוה כדתני ר' יסא מאחר דחיוב קבורה הוא אף על משהו שלא ישאר כלום, ועיין בשירי קרבן שהקשה זה דהא אמרינן בסמוך תקברנו כולו. ומה שתירץ דכיון דאיכא רובו הו"ל ככולו לא מובן כלל, דהא מפורש בירושלמי כוונת הדרשא תקברנו כולו ולא מקצתו תקברנו מיכן שאם שייר ממנו לא עשה כלום, ואם הו"ל ככולו הרי יש לפוטרו מקבורת המיעוט אברים כשקבר רובו של המת, אלא ודאי שלא אמרינן כאן רובו ככולו מריבוי הקרא, דמכי קבור היינו אומרין דהחיוב קבורה הוא שיתחשב שאדם המת הוא קבור, שזה היה נחשב ברובו כמו בכל דבר שרובו נחשב ככולו, ונתרבה מתקברנו שאיכא חיוב קבורה על כל האברים והבשר, וא"כ יש אדרבה לדרוש לחייב לכהן במת מצוה אף רק על אברים וחתיכות בשר שמצאו.
 
<b>אבל</b> הוא שר' יוחנן מפרש שאין ריבוי דתקברנו מחדש שבקבורת מת לא נימא רובו ככולו שלא כבכל התורה, אלא שהקרא חידש שאין חיוב הקבורה רק על האדם המת לומר שאת האדם המת חייבה תורה לקברו שלכן היה ודאי נחשב בקבורת רובו כנקבר כולו כמו בכל דבר, אבל נתחדש שאיכא גם חיוב לקבור אברים ובשר מת שלכן על כל אבר ומקצת בשר הוא החיוב לקבור, וא"כ לא שייך רובו ככולו כלל דמה לנו מה שנקבר רובו של אדם המת ששייך להחשיב את המת לקבור, הא עכ"פ מיעוט הנשאר הוא ג"כ אבר המת ובשר המת שאיכא ע"ז חיוב קבורה ולכן לענין חיוב לכהן ליטמא למת מצוה אמרינן דלא נתחייבו כהנים שאסורים ליטמא למתים, שיטמאו למת מצוה אלא לקבורת האדם המת ולא לקבורת האברים והבשר שלכן כיון שלענין חשיבות האדם המת לא נחשב מצד מיעוט אברים וחתיכות בשר שישנו עדיין כאן ולא קבור אלא שנחשב קבור כמו בכל מקום שרובו נחשב ככולו והמיעוט לא מחשיבו בכלום, נמצא שאין כאן מת לחייב הכהנים לקוברם, ואף שאיכא חיוב קבורה עדיין על האברים והבשר מאחר שהם אברים ובשר המת, מ"מ לא על מצוה זו נתחייבו הכהנים, אלא על מצות קבורת האדם המת שזה ליכא בהמיעוט.
 
<b>ומה</b> שצריך קרא דהא אמר בירושלמי מיכן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו והרא"ש גורס מה תלמוד לומר כי קבור תקברנו, הוא כדי שלא נימא שעל חיוב עצם הקבורה שהוא אף על אברים מילפותא דהקרא חייבה תורה לכהן ליטמא למת מצוה, או כדי שלא נימא שהחדוש לקבור כולו הוא שבקבורה ליכא דין רובו ככולו, שלכן כשנתחייבו גם כהנים ליטמא למת מצוה הוא בהכרח גם על אברים ובשר ממנו משום דבלא זה לא נחשב נקבר, ואם נשאר ממנו רק אברים אלו הרי בזה יתחשב כקבור, או שלא נימא לאידך גיסא דמאחר דנתחדש דלא אמרינן רובו ככולו ונחשב כלא קבור כשנשאר אף רק משהו ממנו יאסרו כהנים מליטמא אף לרובו אלא דוקא כשיהיה כל המת מאחר דאף אם יקברו את הרוב עדיין לא נחשב כקבור, וכהנים לא מיחייבו לדחות האיסור אלא כשיתחשב בזה שהמת הוא קבור כדמשמע מהלמוד דלאביו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה דהוא דומיא דיהיה חשיבות קבורה על המת, לכן דריש מקרא דתקברנו שלא מיטמא עד שיהיה ראשו ורובו וגם שלראשו ורובו מיטמא, משום שידעינן מזה שחדוש הקרא אינו שלא נחשב המת קבור כשנשאר מיעוט משום דלא אמרינן רובו ככולו, אלא דהוא עוד דין דצריך לקבור גם האברים וחתיכות בשר כדלעיל, אבל לענין חשיבות קבורת המת נחשב גם ברובו ככולו כמו בכל מקום ודין שעל הכהנים הוא לקבורת המת שלכן כשאיכא רק רוב ממנו מחוייבין ליטמא ובליכא רוב אין מחוייבין.
 
<b>והקרא</b> שיש בזה נראה משום שאם לחייב לקבור כולו שלא נימא רובו ככולו היה יכול לומר כי קבור תקבור כדאשכחן כה"ג בכמה דוכתי, ולכן היה מקום לומר שדין הכהנים הוא או לחייבו אף על קבורת האברים או לאוסרם כשאין כל אברי המת כאן, ולכן נאמר תקברנו שמשמעות לשון זה הוא על האדם המת ששמעינן שאיכא תרתי דיני, דין אחד על קבורת האדם המת ודין אחד על קבורת אברים ובשר של מת, וכיון שאיכא תרתי דיני אמרינן דדין טומאת הכהנים למת מצוה הוא רק לקבורת המת ולא לקבורת אברים. ולכן א"ר יוחנן שמה שאינו מיטמא כהן לאבר דמת מצוה הוא משום שאין כאן מת שרק בשביל סברא זו מפרשינן להקראי כן, דאל"כ היה מסתבר יותר לפרש כוונת הריבוי שלא יהיה בקבורה דין רובו ככולו ויהיה חיוב כהנים גם על מקצת ולא נשגיח על לשון תקברנו ולא נכתב תקבור, או להיפוך שלא נחייב לכהנים אלא כשאיכא כל המת ובשביל זה נאמר תקברנו, לכן הוצרך להסברא שבשביל זה מפרשינן להקראי כפי הסברא שבארתי.
 
<b>ולכן</b> סובר הרמב"ן דמאחר שהוא מהסברא דא"ר יוחנן שאין כאן מת, יש לחייב לכהנים ליטמא על שדרה וגולגולת ורוב בנינו ורוב מנינו שנחשבו כיש המת אך שהוא חסר, דהא חזינן שלר' כהנא בראב"י שמיטמא כהן לאביו שהוא חסר ולא לאברים מיטמא לדברים אלו, ואף שהתם הוא מריבוי הקרא דואמרת נראה דלר' כהנא בראב"י שפיר מצרכי קרא כדי שלא נימא דמהמיעוט דלה יטמא נמעט חסר אף מעט כדדרשי ר' יהושע בן אלישע וד' הזקנים לכן הוצרך להריבוי דואמרת שמיטמא לחסר אם אך נחשב שאיכא גוף המת שלכן ידעינן שהמיעוט מלה יטמא הוא רק לאברים כשאין להחשיבם גוף המת, אבל במת מצוה שהוא מהסברא לפרש הקרא דתקברנו שיתחשב שקובר גוף המת ובלא זה לא היה לנו לחלק בין אברים לכל הגוף, אלא משום הסברא דאין כאן מת, וכיון דבאלו החלקים נחשב שיש כאן גוף המת הוא בכלל תקברנו שכהן מיטמא לזה למת מצוה.
 
<b>ועצם</b> החלוק בין הני לשאר אברים הוא משום דאשכחן חלוק לדיני טומאה וגלוח נזירות משום שתבנית האדם ניכרת בהם וקורא אני בהם עצם אדם כדאיתא בפירוש הרמב"ם והרא"ש פ"ב דאהלות מ"א והר"ש מביא כעין זה מספרי זוטא, לכן נחשבו כשאיכא הני שאיכא כאן גוף המת אך שהוא חסר כדכתב הרמב"ן. ועיין במעיו"ט שם שכתב על מה שסובר הטור לענין מת מצוה שדרה או גולגולת שהוא משום דסובר לענין גילוח נזיר שנפשטה הבעיא דבנזיר דף נ"ב שאו שדרה או גולגולת דכן פוסק הרמב"ם פ"ב מטו"מ ה"ח ופ"ב מנזירות ה"ב, ואף שהכ"מ הקשה עליו בשני המקומות שלא מצינו בגמ' שנפשטה ותירוץ הר"י קורקס דחוק, אבל מ"מ סובר כן הרמב"ם וכן סובר גם הטור. עכ"פ חזינן ממעיו"ט שהחלוק דלענין מת מצוה לכהן בין הני דברים לאברים הוא משום החלוק שמצינו לענין טומאה ונזירות כדבארתי. ואולי מלשון תני ר' כהנא בראב"י שאמר לשדרה ולגולגולת משמע שלכל אחד בפני עצמו דאם דוקא לשניהם יחד היה אומר לשדרה וגולגולת, ולהמעיו"ט יש להביא ראיה מזה על זה וזהו מקור הרמב"ם, ומה שהגמ' לא פשיט מהא אולי משום דלא היתה ידועה ברייתא זו דהא ר' כהנא תני לה הוא כמו מילתא דאמוראי. וברמב"ן לא מבואר אם שדרה וגולגולת הוא כל אכד /אחד/ בפני עצמו או שתרוייהו דוקא, דאולי אינו סובר שנפשט, וא"כ הוא ספקא דדינא דאין להיתר לכהנים לעשות מעשה, אף שחיוב ליטמא נמי הוא ספק דאורייתא שיש להיות לחומרא, מ"מ ספק שאסור ליטמא עדיפא שהוא במעשה, ולדינא הא כיון שהרמב"ם פסק דכל אחד בפני עצמו יש להורות כן.
 
<b>ולכן</b> באם איכא אברים כאלו ודאי איכא כבוד המת על קבורתם וממילא הוא כדין מת שלם שרשאין להלין לכבודו להשמיע עירות שיהיו עם רב בהספדו ובהלווייתו כדאיתא /ביו"ד/ בסימן שנ"ז סעיף א'. אלא אפילו ליכא אברים כאלו מ"מ כיון שממת זה לא נשאר מה לקבור אלא אברים אחדים אף שכהן לא מיטמא לאברים דמת מצוה, לא שייך זה לענין כבוד המת דודאי יש חיוב כבוד המת אף רק לאברים כיון שרק אברים אלו נשארו לקוברם וזהו כל כבודו, וממילא מותר להשהותם בשביל לשתף בהלוייתם קהל רב שהוא לכבודו. ויש גם להביא כעין ראיה מקראי דמלכים באיזבל שאכלו הכלבים את גופה ולא נשאר כי אם הגולגולת והרגלים וכפות הידים, ואיכא ברד"ק שני לשונות שללישנא בתרא קברו את האברים שנשארו, והתם לא היה חיוב קבורה כיון שנאמר מפי הנביא ואין קובר, אב /אבל/ מ"מ אמר יהוא לקוברה מצד הכבוד שהיא בת מלך, אלמא דשייך כבוד אף שנשארו רק אברים, ובשלמא להסוברים דגולגולת לבד הוא חשוב ליטמא כהן למת מצוה הרי היה שם הגולגולת, אבל להסוברים דגולגולת לבד הוא ככל אברים שלא מיטמא להם, וא"כ לא נשארו ממנה אלא אברים בעלמא ומ"מ היה שייך כבוד הבת מלך עליהם, אלמא דכיון דרק זה נשארו ממנה שייך הכבוד שצריך ליתן לאיזבל מצד שהיא בת מלך על האברים, וא"כ יש ללמוד שגם לכל אדם שמת ונשארו מגופו רק איזה אברים ששייך כבוד המת על קבורתם, ובזה לא יפלגו שלכו"ע שייך כבוד המת על אברים כשרק אברים אלו נשארו.
 
השנית, אם מותר לגנוב אברים מבתי החולים לקוברן.
 
<b>ובדבר</b> לנגוב /לגנוב/ האברים מבתי החולים לקוברם, הנה מה שאיתא במס' שמחות פ"ב הי"א בהרוגי מלכות שאסור לגנוב כדי לקוברן, הוא מטעם שהוא כשופך דמים שהוא סכנה וגם באים לעוד עבירות כגירסת הגר"א ומפורש כן ברמב"ן על מו"ק בסופו, אבל כשלא שייך זה משמע שרשאין וממילא גם צריכין. אבל אם מצד זה עלול שלא יהיה באפשרי לקבל את יתר האברים יש להסתפק לדינא, אם עכ"פ מה שאפשר לקבור עתה מחוייבין לקבור עתה ואין למנוע בשביל ספק שאר האברים דהא איכא חיוב עשה ולאו ודאי שאין לדחותן בשביל הספק דאברים האחרים, דבשלמא באם היה ודאי שבקבורת אברים אלו שע"י גניבה לא יוכלו לקבור את אברים האחרים אפילו אחר זמן היה נמצא שאחור קבורת אברים אלו הוא לכבודו כדי שיקברו כל עצמותיו, אבל כיון שהוא רק ספק אין ספק זה מוציא מידי החיוב של אברים אלו, או שכיון שהוא בשביל השגת אברים האחרים שלו אף שהוא רק ספק נחשב זה לכבודו שליכא שום איסור. ואין לי בעניותי ראיה להכריע דין זה, אבל מסברא יש להחשיב שגם בשביל ספק הוא לכבודו שלכן אין לגנוב בכה"ג. ואם יש לחוש שבשביל זה יכעסו ולא יוכלו להשיג אברים של מתים אחרים, נראה דיש לאסור מצד התקנה דאין מבריחין את השבויים דבגיטין דף מ"ה, והכא אף רשב"ג יודה מאחר דליכא ענין פקוח נפש להברחת מת זה, שלכן ודאי שייך לתקן גם בשביל אחרים.
 
<b>השלישית,</b> אם יש חיוב על הראשונים שראו האברים יותר חיוב מהאחרים שהודיעם.
 
<b>ובדבר</b> אם על האדם שעשה תמונה מהאברים בבית החולים יש יותר חובה לקבור מאשר לאנשים אחרים, הנה בשביל עשיית התמונה איני רואה שיעשה עליו חובה יותר, אבל ממה שראה אותם תחלה הרי נעשה עליו כבר חיוב לקבור ולא שייך שיפטר מחיובו במה שהגיד הדבר לעוד אנשים אם הם שוין לו ביכולת השגת האברים וקבורתם, וממילא החיוב שעליו הוא כמצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים, וכן אם הוא בעצמו אינו יכול שצריך לזה למשל חמשה אנשים יהיה החיוב על עוד ארבעה הראשונים שנודעו מזה אם הם יכולים בשוה לאחרים, שלכן על אחרים שיגידו כשכבר יש כדי הצורך לא נעשה חיוב ממש אלא הוא עליהם כמצוה שאפשר לעשות ע"י אחרים. ונוגע זה לעצם החיוב וכן לפלוס המצות ולבטול תורה שאיתא במו"ק דף ט'.
 
הרביעית, אם מותר להביא האברים להפגנה.
 
<b>ובדבר</b> אם מותר להביא האברים להפגנה שזה יעשה רושם יותר על הצבור להעשות סערה צבורית משום שאינו דומה שמיעה לראיה ויועיל לבטל הגזירה, הנה מצינו כה"ג בקראי בפילגש בגבעה שנתח האיש את פילגתו /פילגשו/ שמתה ע"י עינוי אנשי הבליעל לי"ב נתחים ושלחם בכל גבול ישראל שיעשה רושם על כל ישראל שילכו לעשות דין לאנשי הבליעל והמסייעים אותם וגם שלא יארע עוד דבר כזה, וא"כ יש למילף מזה שגם בעובדא זו מותר מכ"ש דהא האברים כבר מנותחים ורק שהיית הקבורה והבאתם להראות להצבור שגם זה שרואין בהניוול הוא בזיון כדאיתא בפרש"י סנהדרין דף מ"ו במה שפי' הבזיונא שיהיה בלא קבורה, שמ"מ מותר לצורך בטול הגזירה ע"י שיעשה זה רושם על הצבור.
 
<b>אבל</b> צריך לידע אם היה האיש אדם כשר ויש לסמוך עליו שיעשה כדין או שאין ללמוד ממנו משום שלא היה אדם כשר. ועיין בגיטין דף ו' שר' אביתר אמר על ותזנה עליו פילגשו זבוב מצא לה ור' יונתן אמר נימא מצא לה וכתבו התוס' מנלן דלא הוי זנות ממש, ותירצו בשם הר"ח מדרצה להחזירה, הרי דברור היה להגמ' שהיה איש כשר שלכן לא רצו לפרש כפשוטו שהיה זנות ממש. (ופלא על רש"י בפירוש שופטים והרד"ק שפירשו שהיה זנות ממש היפוך הגמ' וכן איתא ברדב"ז פ"ד ממלכים ה"ד, אבל ודאי אין לחוש לדבריהם לדינא אף שמסתמא מצאו באיזה מדרש שהיה זנות דודאי מה שמפורש בגמ' דידן עיקר נגד מה שנמצא במדרשים. וניחא מה שאמר אביי דר' אביתר הוא דאסכים מריה על ידיה דהקשה מהר"מ שיף דכיון דלא הקפיד מאי אסכים איכא ודחק בזה, דהכוונה שהסכים מריה הוא על שכיוונו שניהם האמת שהיה האיש אדם כשר, ולא פירשו כפשטות לשון ותזנה שהוא זנות שע"ז כיוונו שניהם ר' אביתר ור' יונתן להאמת). ואף שהיתה רק פילגש שהוא בלא קידושין שלכן מסקי התוס' דאפילו פילגשים לא היה דרכם להחזיר אחר זנותם, שא"כ לכאורה הוא רק מצד שמאוסה לו ואין ראיה שהיה איש כשר. אבל אין לומר זה כלל דאם לא היה אסור אלא מאוס בעלמא לא היה פשיטא להו שלא היה לו להחזירה דהא זה תלוי בטבע האדם דיש שלא נמאס להם, אלא ודאי שכוונת התוס' דהוא משום חשש איסור דהיו נוהגין לאסור להחזיר הפילגש אחר זנותה כדי שלא יבואו להתיר גם באשתו גמורה ע"י קידושין שזינתה מחמת שלא ידעו שהיא רק פילגש, ואף אם נימא שלא אסרו באיסור גמור מאחר שלא מצינו בפירוש שאסרו פילגש שזינתה, היו עכ"פ נוהגין לאסור ואסור מדין מנהג. והביאו ראיה מדוד שהיו הפילגשים שבא עליהן אבשלום צרורות עד יום מותן אלמנות חיות, שודאי היה זה משום איסור, דבשביל מאוס טבעי לא היה עובר דוד על מצות עונה ובפרט שמצינו שהיה זהיר בזה טובא, ולהרמב"ם פ"ג ממלכים ה"ב שהשמונה עשרה נשים שהותרו למלך הם יחד עם הפילגשים הרי מפורש שגם בפילגשים אף שהיו בלא קידושין חייב בעונה, דהא א"ר יהודה אמר רב בסנהדרין דף ק"ז אפילו בשעת חליו של דוד קיים י"ח עונות, אלא ודאי שהיה משום חשש איסור, מצד מנהג שנהגו בפילגש שלא יטעו להיתר גם באשה ממש, וכן סברי התוס' בשם הר"ח. וגם סברי התוספות דלא כדהביא הרד"ק שיש מרז"ל שאומרים שאסורות היו לו מצד שנשתמש בהן הדיוט דלא היה שייך איסור זה על האיש דפילגש בגבעה, אלא מוכרחין לומר דהיה האיסור משום המנהג לאסור גם בפילגש שזינתה אטו אשה בקידושין. וגם צריך לומר שדוד חשש שמא נתרצו הפילגשים משום שחשבו שיהיה אבשלום המלך מאחר שאין עליהן איסור א"א.
 
<b>עכ"פ</b> מתוס' בשם הר"ח ראיה שהיה איש כשר שלא היה חשוד לעבור אף על מנהג שהוא בשביל מגדר מילתא, ומאחר שהיה כשר ועשה זה שנתח את פילגשו לעורר את כל עם ישראל שיעשו דין, יש למילף מזה שמותר גם להשהות קבורת אברי המת המנותח ולהביא את האברים למקום ההפגנה לעורר את הצבור ביותר שאולי יועיל מצד זה לבטל את הגזירה. ואין לומר דהתם שהדין שיעשו ישראל הוא בשבילה שעינוה ומתה יתחשב שזהו לטובתה, דלא מסתבר להתחשב זה לטובתה מה שיהרגו העוברים, וגם קצת ראיה ממכות דף ו' שהקשה ר"פ אלא מעתה הרוג יציל לא פירשו התוס' שפסולו משום שהוא לטובתו אלא משום שהוא שונאו, וביבמות שסברי דלא נפסל מצד שנאה כתבו התוס' בשם ר' יצחק שפסולו משום טרפה ובשם הר' יוסף מאורליינש דהקושיא היא מהרוג שהוא קרוב, שלכן נראה שאף להטעם שכתבו במכות מצד שהוא בעל דין נמי לא יפלגו לסבור שהוא טובתו דלא מסתבר שיפלגו בדבר כזה, אלא שבתירוץ זה סברי דבעל דין פסול לעדות אף שאין נוגע לו מזה שום טובה, ושאר התירוצים סברי דכיון שאין נוגע לו לשום טובה אין לפוסלו, ואולי סברי שאין להחשיבו לבעל דין אף שבשבילו הוא החיוב מיתה של הרוצח. וא"כ יש להוכיח גם לכאן שהוא לצורך דין התורה שמחוייבין כל ישראל, להתיר להשהות קבורת האברים ולהביאם למקום ההפגנה לעורר העם כדי שיביא זה לבטול הגזירה.
 
<b>אגב</b> אזכיר דבר פלא במהרש"א בח"א שכתב על מה שהביאו תוס' מסדר עולם דאותו יום דפילגש בגבעה היה שבת, שהוא על יום המלחמה דהו"ל מלחמה של מצוה דמותר בשבת, דהנה לא מצינו חלוק בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות דעד רדתה אפילו בשבת כדדריש שמאי בשבת דף י"ט הוא אף במלחמת הרשות וכמפורש ברמב"ם פ"ו ממלכים הי"א ובפ"ב משבת הכ"ה, ואף לענין שאין צריך ג' ימים קודם השבת אין מפורש ברמב"ם לגירסתנו שום חלוק, אבל מטעם הרמב"ם בפ"ל משבת הי"ג בטעם שאין צריך פחות מג' ימים כדי שתתיישב דעת אנשי המלחמה עליהן יש להתיר כמו שמותר להפליג בספינה אפילו בע"ש שג"כ האיסור דהפלגת ג' ימים קודם השבת הוא מטעם זה, (ומש"כ המ"מ שכן מבואר בהלכות לא נמצא בספרי הרי"ף שלפנינו), אבל הוא טעם רק על שבמלחמת מצוה רשאין גם בע"ש להתחיל לצור אבל אין זה טעם להתיר לצור במלחמת מצוה אפילו בשבת, ובירושלמי פ"א משבת ה"ח איתא דבמלחמת חובה מתחילין לצור אפילו בשבת וכדסובר הלח"מ, לא פסק כן הרמב"ם, אך אף אם נימא שמהרש"א סובר כהלח"מ מהירושלמי יקשה דלא מסתבר שיהיה דיני מלחמה כשנלחמים ישראל עם ישראל כהא דנלחמו עם בני בנימין שאינו ענין מלחמה אלא עשיית דין כהא דכתב הרמב"ם בעיר הנדחת בפ"ד מע"ז ה"ו ועשיית דין הא אסור בשבת, וגם מנ"ל שהתחלת המלחמה היתה בשבת ולא שהיה יום השבת ביום הרביעי וצ"ע. ובירושלמי תמוה דאמר אבל במלחמת מצוה אפילו בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת הא היה זה ביום השביעי מהתחלת המצור שהותחל ביום א' שאף במלחמת הרשות מותר ואולי פליגי הירושלמי על שמאי וצע"ג.
 
<b>והנני</b> החותם בלב נשבר ונדכה על מעשה הנבלות והרשעות שאירע בעונותינו ע"י פריצי ורשעי עמנו ומצפה לישועת השי"ת, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנא</h3>
 
<b>בענין</b> איסור ניתוח מתים כדי להתלמד איך לרפאות י"ג תמוז תשכ"ד. מע"כ חתני כבני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר לנתח את המת לראות שורש החולי כדי להתלמד שהאריך הנוב"ת חיו"ד סימן ר"י ומסיק לאיסור כשאין חולה במחלה כזו לפניהם שאפשר ידעו איך לרפאותו ע"י זה שינתחו מת זה, משום דמה שאפשר שיזדמן חולה שיצטרך לזה ודאי לא דחינן משום חששא קלה כזו שום איסור עיי"ש, ואני מוסיף דאף אם מצד החששא היה זה חשש שראוי לדחות עליו איסורין נמי לא היה דוחה איסור ניתוח המת, משום דלהתלמד לרפאות אין חיוב על האדם, דלא מצינו שיהיה חיוב על כל אדם שילמוד חכמת רפואה כדי לרפאות החולים שישנם ושיהיו אף שחולים מצויים ויש לחוש להם, משום שהחיוב על האדם הוא רק להציל את חברו במה שיכול, דאם הוא כבר רופא איכא חיוב עליו לרפא את חבריו החולים ואם הוא יכול לשוט בימים מחויב לשוט בנהר ולהציל אדם שטובע בנהרא, אבל אין חיוב על האדם שילמוד איך לשוט ואיך לרפאות חולים כדי שאם יזדמן לו להציל ולרפאות יוכל להצילו ולרפאותו, ודמי זה להא שאין חיוב על האדם לעבוד ולהרויח הרבה כספים כדי שיוכל לקיים מצות צדקה ולהציל נפשות בהם, דהחיוב על האדם הוא רק על האופן כמו שהוא נמצא שיעשה מה שבכחו לעשות, דהרי אדרבה חזינן שמי שתורתו אומנותו כרשב"י וחבריו לא עסקו במלאכתן רק כדי חיותם ונחשב זה למעלה היותר גדולה אף שאם היו עוסקין במלאכה הרבה והיו מתעשרין היו יכולין להציל נפשות שהוא חיוב גם על מי שתורתו אומנתו. אלא ודאי משום דהחיוב הוא על האדם רק כפי מה שהוא נמצא ולא שיצטרך לעבוד ולהתעשר שהוא להשתנות מכפי מה שהוא עתה בשביל פ"נ, וכן הוא גם במה שאינו מחוייב להתלמד להיות רופא כדי שיוכל לרפאות חולים. ולכן גם לנתח מתים כדי להתלמד מזה איזו רפואה נמי אין על האדם שום חיוב וממילא אסור משום שהוא ניוול המת.
 
<b>ולכן</b> אף שטעם הנו"ב דלא דחינן איסורים משום חששא קלה זו שמא יזדמן חולה הוא טעם דחוק דהא מצוי חולים בעלמא ובפרט בזה"ז שאפשר לידע מכל בתי החולים שבעולם שיש שם חולים כאלו וגם אשר נקל במהירות לשלח לשם את הרפואה שימצאו ע"י זה, הוא אסור משום דלהתלמד לרפאות ליכא חיוב על האדם וממילא אסור משום ניוול המת.
 
<b>והנה</b> לכאורה מהא דב"ב דף קנ"ד שאיתא שם שאם הבדיקה היתה לטובת הלקוחות היו רשאין לנוולו מהטענה אנן זוזי יהבינן לינוול ולינוול, והיורשים שהם קרובים אינם רשאין אף בשביל הפסד ממון לתירוץ ב' דתוס', שכתב מזה בנו"ב שם לראיה דרחוקים מותרים לצורך ורק כיון שא"א לעשות זה בלתי הסכמת הקרובים אין היורשים רשאים להסכים לנוולו עיי"ש, לא נכון כלל כי איסור ניוול המת הוא על כל העולם כולו, דהא גם חיוב הקבורה הוא על כל העולם כולו ורק כשיש קרובים מוטל על הקרובים תחלה, אבל כשליכא כאן קרובים ואפילו כשאיכא קרובים ואין רוצים לקברו הוא מוטל על כל ישראל דזהו מת מצוה, וכיון שעל כל ישראל מוטל חיוב הקבורה כ"ש שיש איסור ניוול המת על כל ישראל, והא על ניוול הזה שרוצים הרחוקים הוא מת מצוה לגבי מניעת ניוול זה ואיך שייך להתיר להם יותר מלקרובים. והא דב"ב /דף קנד/ הוא משום דנוגע זה לממון שצריך לברר של מי הוא דאם היה גדול הוא של הלקוחות דמכירתו מכירה ואם היה קטן שאין מכירתו כלום הוא של היורשין, לכן אומרים הלקוחות דהיורשים יש להם להפסיד הממון שדנים עליו כדי למנוע ניוול המת משום דהיכא דאיכא קרובים מוטל כבוד המת ומניעה מבזיון על הקרובים כמו חיוב הקבורה שכשיש קרובים מוטל עליהם יותר מעל הרחוקים, ולכן תובעים מהב"ד שבשביל זה יכופו להיורשים שיתנו להם מה שמכר, משום דמצד דיני ממון הא יכולים לתבוע שיבררו ע"י מה שיבדקוהו להמת ורק מצד האיסור דניוול המת אין בודקין וזה הא על הקרובים מוטל יותר מעליהם שלכן יפסידו הם הממון למנוע הניוול.
 
<b>ואדרבה</b> הא מפורש שם שגם הלקוחות אסורים, דהא השיב להם ר"ע חדא דאי אתם רשאים לנוולו ועוד וכי תימרו זוזי שקל לינוול ולינוול סימנים עשוים להשתנות לאחר מיתה, הרי אמר ר"ע בטעם ראשון דאינם רשאים לנוולו, ובודאי דוחק לומר שחזר בו תיכף מצד הטענה דזוזי שקל לינוול ולינוול דלא היה לו להזכיר כלל מה שאין רשאים לנוולו כיון דחזר בו וגם דוחק לפרש שר"ע מספקא לו אם רשאים לנוולו בשביל טענתם דזוזי שקל או אין רשאים. ולכן אמינא דיש חלוק בין הניוולים דבגמ' לא הוזכר איזה ניוול היה שם בהבדיקה, ועיין בשמחות פ"ד הי"ב שאיתא שם שאמרו חככמים /חכמים/ אל יבדק מאחר שנסתם הגולל אין מזיזין את המת ממקומו, משמע שהיה כבר אחר הקבורה ורצו לפתוח את הקבר ולבדקו והוי הניוול מצד פתיחת הקבר שזהו ניוול אף שנקבר באותו יום, ונימא שהוא אותו המעשה שבגמ' אף שהרבה שינויים יש, בעצם המעשה שבמס' שמחות היתה מתנה ממנו ובגמ' היתה מכירה, ובהתנאים שנשאלה לפניהם שבמס' שמחות הוא לחכמים ובגמ' הוא לר"ע, וגם בגמ' איתא שם /ב"ב דף קנד/ המקום שהיה בבני ברק, מ"מ נימא שהוא אותו המעשה עצמו. ועיין בהגהות הב"ח לתרץ מה שהקשו התוס' דאם הלקוחות היו בודקין להראות שהיה גדול היאך יכול להיות שאם בחייו נראה קטן שיראה גדול לאחר מיתה, משום דהשערות מאריכין לאח"מ בקבר, הרי ג"כ מפרש שכבר נקבר ולהב"ח היה זה איזה זמן אחר הקבורה שיהיה שהות להאריך השערות שם. אבל בגמ' דידן לא הוזכר כלום ואפשר שהיה זה קודם הקבורה.
 
<b>שלכן</b> נראה לע"ד דבניוול ממש דהוא לפתוח הקבר אחר זמן שלפי הדרך שנרקב ונבקע אין יכולין אף אחרים אף שיפסידו ממונם בשבילו, ואם הוא קודם קבורה והניוול הוא רק מה שיעכבו הקבורה עד שיבואו אנשים בקיאים לבדוק זה תלוי בדין הקבורה שכיון שעל הלקוחות ליכא חיוב הקבורה משום שיש קרובים בכאן רשאים הלקוחות לנוולו בניוול זה דהוא רק שיהוי קבורה, וכן אולי גם לפתוח הקבר קודם שיש שהות להבקע ולהרקב ג"כ יהיו רשאים הלקוחות דמצד חרדת הדין אפשר שאיכא טובה להמת שלא יפסדו על ידו שנמצא שהוא היה הגורם להיזקם שזה מכריע חסרון דחרדת הדין, וכמו שמותר לפנות להקבר בא"י מפני שיש להמת טובה שעפר א"י מכפרת, וכמו שמותר לפנות לקברו אצל אבותיו מצד שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו והוא מטעם דכיון דהוא טובתו עדיף מענין חרדת הדין, וא"כ גם זה שלא יוזקו על ידו הוא טובת המת ונשאר רק מה שבארתי בתשובה אחת שיש בפינוי המת ובפתיחת הקבר איסור מדינא משום חיוב הקבורה, שבאותה שעה לא יהיה קבור שניוול זה הוא רק מדין קבורה, שלכן אומרים הלקוחות דהיורשים יש להם להפסיד הממון שדנים עליו גם בשביל ניוול זה דהוא מדין קבורה שעליהם מוטל חיוב הקבורה. וזהו מה שאמר ר"ע דאם כבר נקבר עד שיש לחוש לניוול ממש דכבר נבקע ונרקב אי אתם רשאים לנוולו, ואם הוא רק ניוול דחסרון קבורה דעדיין לא נקבר ואף בנקבר אם הוא קרוב להקבורה דאין לחוש לנרקב ונבקע שג"כ הוא רק ניוול מצד חסרון קבורה, שלכן כיון שזוזי שקל לינוול ולינוול בכזה שהוא רק חסרון קבורה שאנן לא מחייבינן הרי סימנים עשויין להשתנות. ונמצא שמגמ' זה ראיה שאף הלקוחות שהן רחוקים אסורים בניוול ממש אף שיש להם הפסד ואין חלוק בין רחוקים לקרובים, דלא כדסובר בנו"ב דגם לניוול ממש דחיתוך בגוף המת נמי היו רשאים הלקוחות, דזה ליכא.
 
<b>ועיין</b> בהג"א ב"ב שם /קנד/ בשם האו"ז בראובן שהיה חייב לשמעון מנה ומת ראובן השיב ר' שמחה והסכים לו ר"ת שאם הוא רחוק יכול מן הדין לעכב קבורתו עד שיפרע לו ואם הוא קרוב אינו יכול לעכב הקבורה, ומשמע שמעובדא זו דבגמ' הביאו הראיה וכן מפורש באו"ז שמגמ' זו מוכיח שהרחוק יכול לעכב הקבורה והקרוב אינו יכול לעכב הקבורה שלא לנוולו עיי"ש, הרי מפורש כדבארתי שהעובדא היה קודם הקבורה והניוול הוא בשיהוי הקבורה, דאם העובדא היה בניוול ממש מנא לו לאו"ז שאם המלוה הוא קרוב אינו יכול לעכב הקבורה דלמא רק ניוול ממש אסור לקרוב ולא בשיהוי קבורה. ואף אם נימא שהא דמס' שמחות היא עובדא דבגמ' הוא דוקא בסמוך לקבורה שעדיין ליכא ניוול ממש כדבארתי שהוא רק מדין קבורה, וא"כ בניוול ממש מסתבר שאסור גם להלקוחות להאו"ז שהוא כדבארתי.
 
<b>ועיין</b> בחו"מ סימן ק"ז סעיף ב' ברמ"א שהביא דברי האו"ז, ופי' הש"ך בסק"ו בשם אביו שהמלוה יכול לתבוע שיתנו לו המעות שצריכים לקבורתו ויקברו אותו משל הקהל, וכדמפרש כן בפל"ח ב"ב שם /קנד/ שכתב שיש כאן כדי צרכי קבורה יכול לעכב שהנכסים משועבדים למלוה ועל כל ישראל לקוברו, וכשהמלוה הוא קרובו אינו יכול לעכב, ואף שלא נאמר דהוא היותר קרוב שלכן עליו מוטל יותר, עיין בב"ש סימן קי"ח סק"כ בשם מהר"מ מינץ שהקרובים כשיש להם אין יכולין להטיל הוצאות הקבורה על הקהל אבל קרוב קרוב קודם, וכיון שהוזכר סתם דאם שמעון המלוה הוא קרובו בני המשפחה מוחין בידו שלא לעכב קבורתו כדי שלא לנוולו, דמשמע אף שהוא אחיו ויש שם בנים שמ"מ אינו יכול לעכב, אף שלא עליו מוטל לקוברו כיון שיש בנים, ואף אם הם קרובים שוים דתרוייהו בנים או תרוייהו אחים נמי הא מוטל גם על השני, צריך לומר דודאי יתחייבו לשלם לו אחר הקבורה אבל מוחין בידו שלא לעכב הקבורה, שהשיהוי בשביל גבית החוב הוא ג"כ זילותא קצת שזה שלא יהיה ניוול הוא על כל הקרובים ולכן אינו רשאי לגרום בתביעתו שישלמו לו החוב ממעות הקבורה ויבקשו אח"כ מקרוב הקודם או מכולין בשוה מעות לקוברו שישתהה עי"ז בשבילו, אלא יגבה חובו מהם מחיובם לקבורה אחר הקבורה.
 
<b>והיה</b> נראה לפ"ז שהוא רק הקרובים דז' מתי מצוה שחייבים להתאבל שעליהם איכא חיוב הקבורה יותר, עיין בב"ש שם /אהע"ז סי' קי"ח סק"כ/ שכתב לשון מהר"מ מינץ דעל כל ז' המתים אשר הכהן מטמא את עצמו מצוה להם לקוברו, אבל קרובים שאינם מז' מתי מצוה הם כרחוקים לענין זה. וכן משמע מנה"מ שם /חו"מ סי' קז/ סק"ה שכתב דאם ימתינו עד שיסלקו החוב יבא המת לידי ניוול ואסור לעשות כן להקרוב שהמת מוטל עליו לקוברו, ובודאי אין הכוונה על הקרוב ביותר שרק עליו מוטל דא"כ לא היה שייך שהוא יתבע דממי יתבע הרי עליו מוטל הכל, ולתבוע מהקהל שהם יקברו מצדקה והוא יקח את המעות שנשארו כדי הקבורה הרי איתא בב"ש /אהע"ז סי' קי"ח סק"כ/ שאין יכול קרוב כשיש לו להטילו על הצדקה והי"ל להזכיר שפליג על מהר"מ מינץ שהביא הב"ש, ולכן צריך לומר דכוונת נה"מ הוא על כל ז' מתי מצוה שאף שכיון שיש כאן יותר קרוב ממנו הרי מוטל על היותר קרוב ואם שוין הרי גם הם צריכין ליתן חלקם, שמ"מ כיון שמוטל עכ"פ עליהם דין הקבורה הוי לענין הניוול מעיכוב הקבורה מוטל על כל אחד מהם כולו כדבארתי. ואלמנה שהיא חייבת להתאבל אף שאין עליה חיוב קבורה מדיני האישות מ"מ מדין קרוב כשליכא יותר קרוב ממנה יש להיות עליה חיוב לקבור משלה כשיש לה וא"כ נמצא לפ"מ שבארתי שאף כשיש יותר קרוב ממנה שעליו מוטל הקבורה שמ"מ שלא לנוול מוטל על כל אחד מהם כולו שגם על האלמנה מוטל זה שלא לנוולו בשיהוי קבורה, וא"כ יקשה איך פסק הרא"ש והובא ברמ"א אה"ע סימן קי"ח שאפילו אין כאן רק כדי קבורה היא גובה כתובתה והוא נקבר מקופה של צדקה. ולתירוץ ב' דהש"ך ניחא דביש קופה של צדקה לקברו אפילו קרוב יכול לתבוע שישלמו לו, והוא דלא כמהר"מ מינץ שבב"ש דעל כל ז' מתים מצוה להם לקוברו ולא הוי מת מצוה להטילו על הצדקה שמטעם זה אפילו מקופה של צדקה אין יכולין להטיל הקבורה, אלא דהש"ך סובר דאפילו קרוב כשלא נשארו נכסים יכול לתבוע חובו ולהטיל הקבורה על הצדקה אבל דוקא אם הוא באופן שלא ישתהה הקבורה מחמת זה, דלכן אם יש קופה של צדקה לא יהיה שיהוי ויכול לתבוע חובו אף שהוא קרוב ובליכא קופה של צדקה שצריכין לגבות להקבורה אף שהגביה תהיה רק מהקרובים נמי תהיה שיהוי מצד זה וגם הוא זילותא לכן אין רשאין בע"ח הקרובים ואחרים יכולין לגבות חובם אף באופן זה כיון דאינו ניוול ממש. אבל תירוץ א' דהש"ך דמחלק בין הקרובים ממש לאלמנה שהיא קרובה רק מחמת נישואין תמוה לפ"ז כיון שהיא מתאבלת עליו.
 
<b>ואולי</b> סובר הש"ך בתירוץ זה דתיכף כשמת בעלה כבר נתבטל הקריבות ורק שמ"מ חייבת להתאבל כיון שהיתה קרובתו עד המיתה, ולכן לא דמיא לשאר קרובים ואין עליה שום חיוב קבורה והויא כאחרים רחוקים לענין זה שיכולה לגבות הכתובה אף שעי"ז יצטרכו לקוברו מצדקה ויצטרכו לשהות הקבורה בשביל זה, ומה שבעלה חייב בקבורתה הוא מצד חיוב האישות שעליו שלכן רק עליו מוטל הקבורה ולא אף על הקרובים ביותר דגם בניה אין חייבין בקבורתה כשיש לה בעל. ובתירוץ הב' סובר הש"ך שהויא קרובתו גם לענין חיוב קבורה כקרוב ממש.
 
<b>ותליא</b> זה במחלוקת שני דבורי התוס' דביבמות דף נ"ה פירשו דהקמ"ל הוא דלא איקרי לאח"מ שארו דאף דהקרא קרי לה שארו לחייב את בעלה הכהן ליטמא לה, והוא כריב"א בתוס' ב"ב דף קי"ד דשאירות פקע ליה ע"י מיתה, והתוס' ב"ב שם הקשו עליו מגמ' זו דיבמות שאמר בפשיטות סד"א הואיל לאח"מ נמי איקרי שארו שחזינן שזהו דבר ברור לגמ' שאיקרי שארו והקמ"ל הוא שאף שאיקרי שארו פטור במשמש מתה, (ואדרבה פלא מה שהתוס' ביבמות /נה/ מפרשים הקמ"ל דלא מיקרי שארו דהא פשוט שאף אם היתה מיקרי שארו היה פטור במשמש מתה, דהא פטור נמי על משמש מתה בבתו וכל עריות אף של קורבה דלא נפקע אף לאח"מ וצע"ג. ואולי לא גרסי תיבת הואיל אלא גרסי סד"א לאחר מיתה נמי איקרי שארו קמ"ל שלגירסא זו משמע שהקמ"ל קאי על סד"א שקמ"ל שאינו כן אלא לא נקראת שארו, ואף שאין צורך להגמ' לומר לענין דלא מחייב על משמש מתה משום דקמ"ל דלא מיקרי שארו, נקט זה משום דהאמת מסיק שגם לא איקרי שארו), דלריב"א ותוס' יבמות שבהמיתה נפקע השאירות ולא איקרי שארו שוב לכן שייך לחלקה להאלמנה משאר קרובים ואין לחייבה בקבורה אף שמתאבלת כקרובתו, וכן סובר תירוץ א' דש"ך, ולתוס' ב"ב שאיקרי שארו אף לאח"מ היא ככל הקרובים שגם היא חייבת בקבורה מדין קרוב כשאר הקרובים שמתאבלים, וכן סובר תירוץ ב' דהש"ך.
 
<b>אבל</b> לפ"ז שרק הז' קרובים שמתאבלין עליהם אין יכולין לעכב הקבורה יקשה מש"כ הש"ך /חו"מ סי' ק"ז סק"ו/ בתירוץ א' אבל לא בקרוב מחמת נישואין כמו אשתו וגיסו, בשלמא על אשתו הוצרך לתרץ משום שהוא לה מהז' קרובים שמתאבלין עליהן אבל גיסו שאינו מהז' קרובים כלל הרי הוא כרחוק ולא שייך להקשות על גיסו שיצטרך לתרץ עליו. ולכן צריך לומר דהש"ך סובר שאף בקרובים שאינן מהז' שמתאבלין עליהם אף שאין חייבים בקבורתו אין יכולין לעכב הקבורה, משום דגנאי הוא להמשפחה, דכן מדויק הלשון בני המשפחה מוחין בידו שלא לעכב קבורה שלא לנוולו, שמזה משמע שאינו מדין שעליו מוטל החיוב קבורה אלא משום דבני המשפחה מוחין בידו. וכדאשכחן שיש כח בבני משפחה במוכר קברו ודרך קברו מעמדו ומקום הספדו שבאין בני המשפחה וקוברין אותו בע"כ משום פגם משפחה בב"ב דף ק', ובהורישתו אשתו ביה"ק שמשום פגם משפחה אמור רבנן לישקול דמי וליהדר בכתובות דף פ"ד, וכן גם הכא הוא פגם משפחה שיכולין למחות באחד ממשפחתם. ואף שבהא דמוכר קברו הוא אף ברחוקים הכא שאינו פגם גדול שיהוי הקבורה יכולין למחות רק על אחד מבני משפחתם שלא יגנה המשפחה ולא על הרחוקים. ולכן הוקשה לו מאשתו דמעכבת אף להסוברין דלאו שארו היא לאח"מ והוצרך לתרץ דיכולין למחות רק בקרובים ממש ולא על קרובים דמחמת נישואין כגון אשתו וגיסו וכה"ג דהם אין עליהם לחוש לפגם המשפחה של נשיהן ובעליהן, והזכיר גם גיסו משום דבלא הראיה מאשתו דמעכבת בשביל גביית כתובתה גם גיסו לא היה יכול לעכב.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן שהנידון הוא רק מצד דין קבורה שבזה מחלקי בין קרובים לרחוקים אבל ניוול ממש לחתוך בבשרו וכדומה אסור אף לרחוקים כדבארתי.
 
<b>והנה</b> מסוגיא דחולין דף י"א ראיה לכאורה דגם לספק הצלה אסור לנוול באם הרוב הוא שלא ינצל בהניוול, דהא נהי דצריכין למיזל בתר רובא ולהרוג את הרוצח אף אחר שנבדקהו ויהיה שלם בכל דבריו מצד החשש שמא במקום סיף נקב הוה מ"מ הא ודאי שרוב הטרפיות יכירו ע"י הבדיקה, וא"כ היה לן עכ"פ להצריך לבדוק את הנרצח שאם ימצא טרפה באחד מן האברים שאפשר לראות יפטרוהו, ומה לנו מה שבמקום סיף א"א לבדוק ונסמוך להרגו אז על הרובא, דעכ"פ מה שאפשר להציל הא יש לן להציל דהא דוחין שבת אף במיעוט דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב כדאיתא ביומא דף פ"ד, אלמא דכיון דהבדיקה יהא ניוול למת אסור ולא נדחה ניוול למת בשביל ספק הצלה דמיעוט וסמכינן להרגו על הרוב, ורק אם היה אפשר לבדוק מכל הטרפיות שלא היה לנו הכרח לומר דאזלינן בתר רובא כיון דאפשר שרק אחר הבדיקה קטלינן להרוצח לא היינו אומרים מסברא דניוול המת חמור כל כך דקטלינן על רובא, וכ"ש למאי דלא ידענו כלל דאזלינן בתר רובא לפי הסוגיא דמזה מוכיח ר' כהנא עצם הדבר דאזלינן בתר רובא, אלא היינו אומרים דהתורה התירה לנוולו בשביל קיום מצות מיתה ברוצח, אבל כיון שבהכרח אזלינן בתר רובא להרוג את הרוצח משום דא"א לבדוק במקום סיף ואין לנו ממילא הכרח להתיר ניוול המת סובר הגמ' דלכן קטלינן אף בלא בדיקה דאזלינן בתר רובא משום איסור ניוול המת. וקצת משמע דאף אם היינו יודעין דין דאזלינן בתר רובא ממקום אחר ג"כ היה נהרג בלא בדיקה דהא הנידון הוא רק אם יש דין רובא בעצם שמר יליף מכאן ומר מכאן ופלא על הנו"ב והשואל שסברי שראיה מהסוגיא דמותר לנוול ההרוג להציל הרוצח והוא אדרבה ראיה להיפוך שאסור.
 
<b>אבל</b> צריך לידע הטעם דמ"ש מהא דלא אזלינן בפ"נ בתר רובא ונדחה שבת וכל איסורין אף בשביל ספק קטן. ונראה לומר דכיון שהדין הוא דאזלינן בתר רובא הרי צריכין לפסוק דינו של הרוצח לפי הרוב שהיה הנרצח שלם שחייב מיתה, אך שאולי יהיה מקום לומר דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן שלענין זה כיון דהברור הוא דוקא בניוול המת אין להחשיב זה לאיכא לברורי, ונמצא שגמר דינו למיתה היה לפי הדין שהוא ממילא בדין גברא קטילא, שליכא שוב חיוב הצלה עליו. דהא איתא בסנהדרין דף ע"ב בבא במחתרת באופן שניתן להרגו ונפל עליו הגל אסור לפקח עליו את הגל בשבת, שלכאורה תמוה דהא דינו דניתן להרגו הוא משום רודף שלכן אם יכול להצילו באחד מאבריו אסור להרגו וכיון שנפל עליו הגל הרי שוב לא יוכל להרוג את בעה"ב וממילא אסור לבעה"ב להורגו ונסתלק חשיבות גברא קטילא מיניה דברודף הוא גברא קטילא רק לזמן שיכול להורגו, וא"כ מ"ט אין מפקחין עליו את הגל בשבת להצילו, וצריך לומר דכיון דנפל עליו הגל בעוד שהיה רודף לא ניתר שוב להצילו באיסור שבת משום דאינו בכלל סתם אדם דנאמר בו וחי בהם, וא"כ גם הכא שלפי הדין הוא גברא קטילא שאסור להצילו באיסור שבת ובשאר איסורין, אין להתיר איסור ניוול המת להצלתו אף שאם יראו שהבדיקה שהנרצח היה טרפה כהמיעוט יתבטל הגמר דין ולא יהיה גברא קטילא, דמ"מ כיון דקודם הברור מהבדיקה הוא גברא קטילא אינו בכלל סתם אדם שנאמר בו וחי בהם כיון דעתה הוא מדינא גברא קטילא, ולא נאמר עליו דין דחוי איסורין בשביל הצלתו אף שאולי יתבטל זה כמו שאף שבטל ודאי כהא דבא במחתרת אינו בכלל משום דל"ד לסתם האדם שנאמר בדחוי איסורין. אבל אינו חמור איסור ניוול המת משאר איסורין ויש לדחותו אף מפני ספק קטן דפ"נ כמו בשבת ושאר איסורין כדפשוט להנו"ב, אבל הא נתבאר דלהתלמד לרפאות אין ע"ז חיוב וממילא אינו דוחה האיסור דניוול המת.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דאם לא יחתכו האברים ולא יפתחו צוארו ובטנו, רק רוצים לתחוב נידעל /מחט/ להוציא ממנו איזה לחלוחית להודע מזה איזו דברים הנוגעים להמחלה שזה אין להחשיב לניוול שהרי דבר כזה מצוי טובא בזמננו שעושים כן גם לחיים ויש להתיר בפשיטות, וכן להוציא מעט דם לבדוק וכדומה ע"י נידעל אינו ניוול ויש להתיר. ואף שלא מצאתי זה בפירוש נראה זה לע"ד ברור. ולכן מה ששמעת שאפשר לראות ע"י נידעל בעלעקטערי כשיתחבו בגופו של המת כל חולי שבו מה שצריך לרופאים לידע אם אמת הדבר נראה שאין לאסור זה משום שאין בזה שום ניוול. והנני חותנך כאביך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנב</h3>
 
<b>איך</b> להתנהג בבית הקברות שמקברין שם גם אלו שאינם שומרי תורה י"ט שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר נפתלי הלוי בירענבוים שליט"א מנהל של הח"ק אהבת חסד בבאלטימארי.
 
<b>הנה</b> בבית הקברות שלא נתקן מקום מיוחד לשומרי שבת ומקום מיוחד למחללי שבת ורוצה כתר"ה שאכתוב בכתב איך להתנהג אף שדברנו בטעלעפאן /בטלפון/ ובודאי יש לכת"רה איזה צורך בזה ועושה אני רצונו.
 
<b>הנה</b> זה שאין קוברין רשע אצל צדיק הוא דינא דאורייתא מהלכה למשה מסיני ששתי בתי קברות היו מתוקנים לחייבי מיתות בסנהדרין, ודין זה הוא גם בזמננו, אבל כל זמן שאינו מפורסם למחלל שבת אף שיודעים איזה יחידים מזה כיון שלא היתה העדאה בפניו ובפני ב"ד לא נידון לנו לזה כמחלל שבת שהרי אין לנו עדים על זה, וממילא הוא כסתם ישראל שמותר לקוברו סמוך לסתם אנשים שהם בחזקת שומרי תורה. ואם אדם כשר אחד מקפיד שלא יניחו אותו אצל מי שאומרים עליו שחלל את השבת או שהוא בעל עבירה אחרת מחוייבים בניו כשיודעים זה לקנות עבורו קבר אצל מתים שהיו ידועים לשומרי תורה מצד כבוד אב אבל על הקהל ליכא חיוב זה ואם ציוה יש לקיים מצותו. אבל אם הוא מפורסם למחלל שבת משום שהוא מחלל השבת בפרהסיא אין צורך לקבלת עדות בפניו ובפני ב"ד ואסור לקוברו אצל סתם אנשים שנחשבים לכשרים, וצריך להרחיק מלקבור אדם כשר ממנו שמנה אמות של תורה שהם לענין זה חמשה יארד במדת מדינתנו. ורק כשידוע שאחד רצה שיקברוהו אצל קרוביו אף שהיו מחללי שבת רשאין לקוברו וכ"ש כשציוה שיקברוהו שם. ואם אי אפשר להרחיק האדם כשר מהמחלל שבת בפרהסיא מצד דוחק המקום וכדומה יצטרכו לעשות גדר גבוה עשרה טפחים ביניהם.
 
<b>והנה</b> נראה לע"ד דאלו מתים שיודעין עדים כשרים שהיו מחללי שבת אף שמכיון שלא נתקבל העדות בב"ד ובפניהם מותר לקוברן אצל כשרים כמו סתם אדם, מ"מ אין לאסור מלקוברן אצל מחללי שבת בפרהסיא משום דאף שאין לחדש על המת דין בלא עדות בפניו להחשיבו כרשע שלא יוכלו לקוברו אצל כשר, מ"מ אין לחדש עליו גם דין זה שיהיה אסור לקבור רשעים אצלו. דמסתבר דכיון שנאמרה ההלכה אין קוברין רשע אצל צדיק ולא נאמרה אין קוברין רשע אצל סתם ישראל משמע דצריך לידע שהוא צדיק ומה שאסור גם לקוברו אצל סתם ישראל הוא משום דגם בסתם ישראל ידעינן שהוא צדיק מצד חזקת כשרות וצדקות שיש לכל ישראל בסתמא. ונמצא שעתה כשדנין בדין קבורתו מחדשין עליו שהוא בדין צדיק מצד חזקתו לאסור לקוברו אצל רשעים, וא"כ כשיש עדים כשרים שחלל שבת בפניהם אף שלא העידו בפניו ובפני ב"ד ואין להם דין עדים מ"מ ריעותא ודאי הוי, וקצת ראיה לזה מהא דמזה שלא בפניהם אף שהזמה לא הוי הכחשה מהא הויא בכתובות דף כ' ואם לא היה אף ריעותא כלל לא היה זה אף הכחשה, וכיון שהוא ריעותא על חזקת כשרותו וצדקתו אין לאסור מלקוברו אצל רשע. ונמצא שמחלל שבת בצנעא שידוע זה בעדים כשרים רשאין לקוברו בין אצל רשעים שחללו שבת בפרהסיא בין אצל סתם בנ"א שהם בדין צדיקים, וא"כ בהפסק של הח' אמות שבין מחללי שבת בפרהסיא לסתם אנשים שהם בחזקת שומרי תורה יכולין לקבור שם מחללי שבת בצנעא שיש ע"ז עדים כשרים. ואף שלכאורה איכא איסור ממ"נ דאם הוא צדיק אין לקוברו שם משום שהוא סמוך להרשעים ואם הוא רשע אין לקוברו שם משום שהוא סמוך לצדיקים, נראה דלא שייך בכאן לדון בממ"נ משום דלא נאסר אלא רשע ידוע אצל צדיק ידוע, והוא כמו בספק ממזר מדאורייתא שמותר בישראלית ומותר בממזרת כדאיתא בקידושין דף ע"ג שמשמע שהיה מותר לקחתם גם ביחד ולא אמרינן שממ"נ הרי אסור באחת מהן, וזה דמי ממש להתם לפ"מ שבארתי. ועדין צ"ע לדינא בדין האחרון שהוא נגד הממ"נ. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנג</h3>
 
<b>בענין</b> אלו העושין מצבה כפולה י"ב מנ"א תשכ"ח. מע"כ הנכבד מו"פ ר' יצחק פארקאש שליט"א.
 
<b>הנה</b> אף כי לעשות מצבה כפולה שאחד מהם הוא בחיים בין האיש בין האשה, אין רוח חכמים נוחה מזה כי הוא כעין כפירה ח"ו בביאת המשיח שמקוים אנו בכל יום שיבא ויקבצנו לא"י, ואף להסוברים שתהיה מיתה לבנ"א גם אחרי ביאת המשיח אחרי אריכות ימים הרבה עד שיבא זמן תחיית המתים, מ"מ הא לא ימות בכאן אלא בא"י ותהיה קבורתו בא"י.
 
<b>אבל</b> אם אחד עשה מצבה כפולה לא נעשה בשביל זה שום דינים עליו ומותר וגם מחוייב לישא אשה לא מבעיא כשהוא צעיר אלא אף כשהוא זקן, ואף אם הבטיח לאשתו שמתה או היא הבטיחה לבעלה שמת שלא ישא אחרת ולא תנשא לאיש אין בדבריהם כלום אם לא היה בשבועה.
 
<b>ובדבר</b> אם ימות אחר שנשא אשה אחרת אם יוכלו לקוברו אצל אשתו ראשונה, ג"כ ליכא שום איסור בזה, ואם יצוה לקברו אצל אשתו ראשונה או יצוה לקברו אצל אשתו שניה יצטרכו לקברו שם כפי צואתו, ואם לא יצוה כלום המנהג שקוברין אותו אצל האשה שיש לו בנים ממנה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנד</h3>
 
<b>בפינוי</b> המת מביה"ק לא"י כ"ה תמוז תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' יצחק גלאס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שהבין דעת אשתו שהיתה רוצה להקבר בא"י אך מפני חולשתו לא היה יכול אז לעשות זה וקברה בביה"ק דמאנטריאל ועתה אחרי עבור קרוב לשנה נח דעתו ורוצה לקיים רצונה ורוצה לידע דעתי העניה אם מותר להוציא מקברה מצד בזיון המתים שבביה"ק זה, והנה מע"כ ראה מה שמפורש /יו"ד/ בסימן שס"ג סעיף א' וסעיף ב' שכדי להוליך לא"י מותר ולא הזכיר טעם לספקו אך שאינו רוצה לעשות מעשה בעצמו, אבל אני אסביר ספק בזה דאולי מה שמתיר בש"ע הוא רק באיסור אחד כמו פינוי מהקבר שלא בביה"ק ואין שם ביה"ק לעיר דכן נפרש בסעיף א' וכמו הולכה בתחלה לקברו מעיר שיש קברות לעיר אחרת דסעיף ב' אבל כשאיכא תרי איסורי כמו בפינוי המת אחר שנקבר דהוא באיסור פינוי ובאיסור בזיון המתים שנשארו שם אולי לא הותר אף ליקבר בא"י. אבל נראה פשוט שכיון שמה שרוצה להוליכה לא"י הוא מטעם כפרה כדאיתא בש"ך /יו"ד סי' שס"ג/ ליכא שוב בזיון להמתים שנשארו משום דאף דודאי היה רוצה לנוח אצלם אבל הוא רוצה בהכפרה דקבורה בא"י, שלכן אף על כבוד מת זה עצמו לא חש דגם למת זה שמפנים אותו אין זה כבוד לראותו כשהוא נרקב כדאיתא ברש"י סנהדרין דף מ"ו בפירוש טעם קבורה משום בזיונא שכתב שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונרקב ונבקע, וזה הרי יש גם בפתיחת קבר אבל כפרה דא"י עדיף ליה ממילא ליכא שוב בזיון לשאר המתים.
 
<b>וגם</b> נראה לע"ד שבזיון שאר המתים הוא דוקא כשמוליכין אותו מתחלה לקברו במקום אחר שהוא דין דסעיף ב' /יו"ד סי' שס"ג/ לטעם הש"ך סק"ד, אבל כשקברוהו כבר הרי הראה שניחא לו בעצם לנוח אצל המתים שבביה"ק זה ויבינו כל הרואין שרק טעם אחר יש לו שמפנים אותו להקבר במקום אחר ולא משום שלא ניחא לו לנוח אצל המתים אשר שם, ולכן ניחא מה שבסעיף א' בעצם איסור פינוי המת לא הזכירו שיש עוד טעם משום בזיון שאר המתים, ודוחק לומר שאיירי רק בקבור שלא בביה"ק. ובעיר שליכא קברות כדכתבתי לעיל, ולכן משמע משום שלאחר הקבורה ליכא טעם זה, ועיין בגליון מהרש"א שכתב אף אם כבר נקבר בביה"ק לא חיישינן לזילותא דמתים אחרים לעבור על מצותו, שלשון זה משמע שאיכא טעם זילותא דמתים אחרים אף אחר הקבורה, אבל נראה דלא כדבריו אלא שלאחר הקבורה ליכא טעם זילותא דמתים האחרים רק טעמים האחרים שנאמרו בפינוי המת. ולכן פשוט שיכול לפנות את אשתו ולהוליכה לא"י כמפורש בש"ע דלמה שבארתי ליכא בזה תרתי איסורים אך אף אם נימא כגליון מהרש"א שאיכא תרתי איסורים נמי מותר משום דכיון שלכפרה דידיה הוא ליכא בזיון המתים כדכתבתי לעיל. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנה</h3>
 
<b>במת</b> שנקבר סתם ואמרה אשתו אחר זמן שצוה להוליכו למקום שדר כל ימיו אך לא חשה לדבריו ועתה רוצה לפנותו ולקיים צואתו כ"ד אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יצחק אהלבוים שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאשת הנפטר אומרת שבעלה אמר לה כשנחלה בטאראנטא שבאם ימות יוליכו אותו למאנטריאל באשר שדרו שם ערך ארבעים שנה ויש להם שם בן ושתי בנות נשואות ובטאראנטא יש להם רק בן אחד, אבל היא לא חשה אז לדבריו ונקבר בטאראנטא ועתה אחרי שכבר עברו ערך ארבע שנים רצונה לפנותו באשר זה כמה חדשים שיש לה חלומות קשים שבעלה תובע ממנה לקיים צואה שלו, ודעת כתר"ה להתיר מפני הצואה. והצדק אתו דאף שדין דצוה שומעין לו הוזכר ברמ"א /יו"ד סי' שס"ג/ בסעיף ב' בדין אין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת שבצוה מותר, ודאי הוא אף אם כבר קברו אותו וצריכין לפנותו נמי מותר וכמפורש כן בגליון מהרש"א. ויש בזה גם טעם אחר ממילא דבשביל הצואה שיוליכו אותו למקום האחר שלא היה להם רשות לקברו כאן הוא כהתנו לפנותו אחר זמן, דאף שעתה לא חששו לצואתו מצוי טובא שמתחרטים אח"כ ורוצים לקיים הצואה שיצטרכו לפנותו, ולכן לא הוצרך לכתוב דין צוה בסעיף א'.
 
<b>ומה</b> שאין יודעין זה שצוה אלא על פיה מסתבר שנאמנת כיון דאין לנו טעם על מה שתרצה עתה לפנותו ולהוציא על זה הוצאה גדולה שתשקר לנו בשביל זה לכן ודאי הוא משום הצואה שאומרת, ואף שעברה על הצואה אין זה ריעותא שלא להאמינה עתה, ואדרבה הוא טעם גדול להאמינה שמחמת חרטתה ונקיפת לבה רוצה לתקן מה שעברה. ואף שמצד החלומות אין לנו לומר שהאמת שהבעל בא אליה בחלום דודאי אינה מוחזקת בצדקות כל כך ול"ד לחלומות של גדולים, ואין להביא מחלומות שהוזכרו בתורה שאף לפרעה ונבוכדנצר היו חלומות להודיע העתידות בדרך הוראת שעה וכדמצינו שגם נבואה היתה לעכו"ם ולצורך ישראל. וגם אין טעם שהבעל אשר כבר הוא בעולם האמת ויודע שאין הקברות דמאנטריאל עדיף מקברות שבטאראנטא, יבא לתבוע שיפנוהו למאנטריאל מצד טעותו כשהיה בעולם הזה שלא ידע והיה לו איזה טעם הבל להקבר במאנטריאל. אבל עכ"פ מזה שחולמת בזה חזינן שהוא אמת שצוה לה להוליכה למאנטריאל ומחמת יראתה על זה שעברה על צואתו ומצטערת ע"ז נדמה לה בחלומה איך שתובע ממנה, וכיון שא"צ ע"ז דין עדים אלא סגי בידיעה הברור לנו לדעתנו, ודאי יש להחשיב זה לברור שהיה צואה ממנו ומותרת לפנותו ולהוליכו למאנטריאל.
 
<b>והנה</b> מה שבספר שואל ומשיב שהביא כתר"ה סובר שאין אשתו נאמנת לומר שדעתה היתה לפנותו והשדה חמד מערכת אבלות סימן קל"ה תמה למה לא תהיה נאמנת, נראה לע"ד דטעם השו"מ הוא מדין דברים שבלב אינם דברים דכיון שנקבר בפני עוד אנשים שהיו שם ולא אמרה אז כלום הוא כקבורה סתם בלא תנאי לפנות שאינו כלום אף אם היה בלבה על דעת לפנותו. ומש"כ לא מהימנינן לה דמשמע דאם היתה נאמנת היה זה תנאי להתיר הפינוי אף שדברים שבלב אינם דברים אף אם היתה נאמנת כדאיתא בתוס' גיטין דף ל"ב, נראה דכוונתו דאם היה הדבר מובן לכל שצריך להוליכו להמקום שרוצה אשתו לפנותו משום ששם מקומם ומת בדרך רק שמ"מ אם נקבר להשאירו שם קבור היה אסור, שעל זה שיש ספק אין צריכין לנאמנותה, היתה נאמנת לומר שלא חשבה להשאירו כאן קבור אף שנמצאו מעטים אף בכה"ג שהיו משאירין שם דבאופן זה אין דברים שבלב אף שאיכא קצת ספק, כיון דידוע שהוא ספק לכל אלו שהיו שם אף שהקבורה היתה סתם, אבל כיון שאינו כן שאף שהיה זה בדרך כיון שהיה שם ביה"ק שהרבה כה"ג לא היו מוליכין משם הויא קבורתו בסתמא להשאירו שם וצריכין להאמינה שדעתה בלבה היה לפנותו אינו כלום אף אם האמת כדבריה. ולכן לא שייך זה לאומרת שצוה להוליכו דהיא במה שקברה אותו אף אם היה בפירוש להשאירו לא היתה יכולה לאסור הפינוי, והנידון הוא רק לענין נאמנות גם השו"מ יודה שנאמנת. ואף אם נימא שהשו"מ הוא כפשוטו שסובר שאינה נאמנת, אולי משום שהוא נגד מעשיה שקברתו סתם שהוא להשאירו, אבל הכא אין אמירתה עתה נגד מעשיה שהרי ודאי אפשר שמעשיה לקברו בכאן הוא מפני שלא חששה לצואתו כמו שאומרת. ואין לומר שלא תהא נאמנת שלא חששה לצואתו כיון שהוא שלא כדינא הוא כמשימה עצמה רשע, ואף שאינו איסור גמור הא מצינו בכתובות דף י"ט דאין נאמנים לומר אמנה היה דברינו כיון דעולה הוא אעולה לא חתמי ופרש"י כי אמרי חתמנו אין נאמנין להרשיע את עצמן אלמא דאף שאינו איסור גמור רק מקרא דדברי קבלה נמי אין נאמנים וה"נ הא ודאי עולה היא שלא לחוש לצואתו, מ"מ כיון שאומרת זה בשביל שרוצה לתקן העולה אין בזה משום אין /אדם/ משים עצמו רשע כדאי' בתוס' ב"מ דף ג' באומר מזיד הייתי משום שלא יביאו חולין לעזרה שנאמן וכן הוא הכא. אך בעובדא דידן אין צורך לדין נאמנות כי איכא ראיה שאומרת אמת כדכתבתי.
 
<b>ואגב</b> אכתוב לכתר"ה במה שהזכיר מה שתמה בעה"ש על קושית רעק"א בשם זכרון יוסף על טעם הש"ך באיסור דאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת שהוא משום כבוד המתים הקבורים שם, דא"כ אמאי בצוה שומעין לו, אלא שהוא משום צער ובזיון המת לטלטלו מרחוק, מהא דבצוה לקברו בביתו לא שייך טעם שיתקלקל אלא מפני כבוד המתים ועכ"ז כשצוה מותר, שתמיהתו אינו כלום דלקברו בביתו שאסור בלא צואה אינו מפני כבוד המתים דליכא בזיון להמתים כשרוצה להקבר בביתו כיון דאינו בא כלל למקום קברות ורק כשרוצה להקבר במקום קברות אבל רוצה במקום קברות של עיר אחרת הוא בזיון להמתים שבקברות דכאן, ומה שבלא צואה אסור לקברו בביתו הוא משום שיותר כבוד הוא להקבר בקבורת ישראל והוי זה בזיון להמת והזכיר רמ"א שבצוה מותרין וע"ז לא קשה כלום דמה שהוא רק לכבודו יכול לצות שלא יעשו, אבל על מה שמועילה צואתו להוליכו לקברות דעיר אחרת שלהש"ך הוא משום כבוד המתים הקבורים הקשו דאין לשמוע לו כדאיתא בסנהדרין דף מ"ו לענין קבורה והספדא אבל מ"מ תירוץ ערוך השלחן על טעם הש"ך הוא תירוץ נכון. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנו</h3>
 
<b>בענין</b> פינוי לקבר משפחה כשבעלה לא פינה אותה אף אחר שקנה הקבר משפחה י' מרחשון תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אפרים שפירא שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שנקברה בקבר שקנה בעלה ואחר איזה שנים מת בנה וקברו אביו שהוא בעלה בקבר רחוק משם באותו בית הקברות אשר קנה שם חלקת שדה שיש שם מקום לט"ז קברים שיהיה קבר משפחה ונצטער על שגם אשתו היא קבורה במקום אחר אבל מ"מ לא פינה אותה משם לקוברה בחלקת השדה שקנה ועתה מת גם הוא ונקבר אצל בנו בחלקת השדה שקנה ורוצים עתה הבנים לפנות גם עצמות אמם, אם יש להתיר להם ע"פ סברת האור שמח בסוף הלכות אבל שמתיר לפנות גם האבות לקבר משפחה שיהיו שם בניהם.
 
<b>הנה</b> בספרי אגרות משה על יו"ד סימן רל"ח בארתי קצת באורך והבאתי גם ראיה מלשון ברייתא דמס' שמחות שמותר לקבר משפחה כסברת האור שמח ובארתי שפליגי בזה הש"ך והט"ז ומטעם זה כתבתי שאף שמן הראוי להחמיר אין למחות באלו הרוצים לפנות לקבר משפחה עיי"ש. אבל בעובדא זו יש לדון באשר שבעלה שהוא אביהם שהוא קנה חלקת השדה לקבר משפחה לא פינה אותה והוא היה המחוייב בקבורתה, ואף שנצטער חזינן שמ"מ החליט שתשאר שם ולכן אולי יש לדון כמו בתחלת הקבורה והיו בעל והבנים מחולקין באיזה מקום לקוברה שהבעל רוצה במקום זה והבנים במקום אחר שלא מבואר בפירוש הדין. ולכאורה תלוי זה במחלוקת הטור /יו"ד/ בסימן שס"ו והרמב"ן הובא בב"י שם בגירסת הברייתא במס' שמחות פי"ד במחולקין בעלה ואביה אצל מי תקבר שלהטור נקברת אצל בעלה ולהרמב"ן אצל אביה, דא"כ נראה במחולקין בעלה ובניה שלהטור יש לקבור אצל בעלה ולא רק אצל בעלה אלא אף בקברים בעלמא יש לקבור במקום שרוצה הבעל. ולהרמב"ן יש להסתפק דאולי דוקא אצל אביה שניחא לה להקבר אצל אביה ולא כשמחולקין בקברים בעלמא שלא אצל זה ולא אצל זה וגם לא כשהנידון הוא הבעל עם הבנים דבאלו גם לרמב"ן יהיה כרצון הבעל, או דגם בקברים בעלמא יפלוג הרמב"ן משום הסברא דהאב יבחר בקבר יותר חשוב מהבעל, וא"כ גם כשהנידון הוא עם הבנים איכא הסברא דהבנים יבחרו קבר יותר חשוב, אבל לענין בנים הא איתא בש"ע שם /יו"ד סי' שס"ו/ סעיף ג' ואם יש לה בנים ואומרת אצל בני קוברין אותה אצל בניה משמע דבסתמא כשלא שמעו ממנה קוברין אותה אצל בעלה. אבל בפרישה כתב שנראה לו שאין לגרוס הני ד' תיבות ואומרת קברוני אצל בני דאם באומרת מיירי הי"ל לכתוב גם במחולקין בעלה ואביה דאם היא אומרת באיזה מקום שומעין לה אלא מיירי בשלא אמרה כלום שאם יש בנים ניחא לה אצל בניה או דאיירי במחולקין בעלה ואביה עושין פשר לקבור אצל בניה ולדבריו במחולקין בעלה ואביה עם בניה יש נמי לקבור אצל בניה. אבל הוא רק לקוברה אצל בניה ממש ולא בקבר בעלמא שרוצין בניה כשמחולקין דהתם יש להיות כדבארתי להטור ודאי שהוא במקום שהבעל רוצה ולהרמב"ן יש להסתפק.
 
<b>וכיון</b> שלהטור הוא ודאי ולהרמב"ן נמי יש סברא שמודה בזה היה לן להורות שתקבר במקום שרוצה בעלה. ולכן אף בנידונין האב והבנים לאחר זמן שהאב שהוא בעלה אומר להשאירה במקום שנקברה והבנים אומרים לפנותה ג"כ היה לנו לידון דיעשו כרצון הבעל להשאירה אף באופן שהפינוי מותר. וכיון שבעובדא זו לא פינה אותה הבעל אף שכבר קנה הקבר משפחה אפשר הוא כאמר שאינו רוצה שיפנוה, שאין לפנותה. אבל אם כתר"ה יודע שהבעל היה רוצה לפנותה אך שלא הניחו לא או שלא הספיק לפנותה נמצא שלא היה מחולק עם הבנים אם היה חי, נשאר בדין סתם פינוי שלהאור שמח רשאין שלכן אין למחות בהבנים שרוצים לפנות אף שראוי להחמיר. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנז</h3>
 
<b>בהתנו</b> לפנות ולא פינו י"ז שנה אם נחשב כלא התנו או לא י"ב מרחשון תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יוסף פעלדמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שנקבר בקבר אחר שלא באותו שקנו בניו שהיה אצל אמו ובאשר שהיתה השעה דחוקה קודם שבת ולא יכלו לחפור קבר אחר במקום שקנו נקבר בקבר שחפרו בע"כ של אשתו ובניו והם אומרים שהתנו ע"מ לפנותו ועתה כבר עברו י"ז שנים וקנו מקום מיוחד של הרבה קברים לקבר משפחה ורוצים לפנותו משם לקבר משפחה זה.
 
<b>הנה</b> צדק כתר"ה שכיון שנתנוהו אדעתא לפנותו מותר, ואף אם נימא שכיון שעברו י"ז שנים ולא פינו הרי החליטו שלא לפנותו דלא מסתבר שהכוונה שלהם אחר זמן להשאירו שם יבטל היתר תנאם דהתנאי לפנותו הא לא עשה עליהם חיוב לפנות להחשיבו כלא גמרו קבורתו שלכן בהחלטתם אח"כ להשאירו יתחשב כגמרו הקבורה עתה, אלא דודאי הוא כגמרו הקבורה בעצם דהרי נתחייבו באבלות ורק שעי"ז הותר הפנוי דכיון שחשבו עוד לעסוק בו לא נחשב כמוציאין אותו מלהיות קבור כמזלזלין בו לכן אף שאח"כ חשבו שלא להוציאו לא נעשה בזה כשלאחר זמן יוציאו כמחשבתם הראשונה כמוציאין מלהיות קבור וכמזלזלין כיון דעתה חזרו למחשבתם הראשונה. ואף למאי שכתבתי בספרי סימן רמ"ב שההיתר בדעתם לפנות הוא משום שהוא כלא קברוהו לענין זה, הוא רק המחשבה בשעת קבורה שייך שיעשה שהוא רק לזמן ולא יעשה איסור פינוי אבל מחשבה להשאירו לא שייך שיתחשב קבע דהא יכול להשאר אף לעולם גם בקבר שנקבר רק לזמן דליכא דין שיהיה נקבר בקבר קבוע דהרי חזינן שרשאין לקוברו במקום שיצטרכו לפנותו ונמצא שהיא מחשבה בעלמא בלא שום דין שאינה כלום וגם הא אפשר שלא פינו משום שחשבו לקנות קבר משפחה ולא נזדמן להם עד עתה. וכן מה שמחשבתם היתה לפנותו אצל אמו ועתה רוצים לפנות למקום אחר אינו כלום לאסור דכיון דהותר לפנות מה לנו לאיזה מקום אם הוא קבר מכובד כקבר ההוא. אבל מה שקנו בביה"ק דקאנסערוואטיווע אם הוא היה שומר תורה הרי הוא קבר גרוע להקבר שם ואין להתיר להם אם כאן הוא נקבר בין שומרי תורה. ואף אם לא היה שומר תורה גמור כיון שכבר נתעכל בשרו אפשר אין לכתחלה לקבור עצמותיו אצל רשעים. ולכן אין להתיר אלא בתנאי שיבטיחו לעשות גדר בינו להקאנסערוואטיווע. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנח</h3>
 
<b>בפינוי</b> המת בשביל צער אשתו שקרוב שתחלה כשלא יפנוהו כרצונה ותטרף דעתה כ"ג מרחשון תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר מנחם רב שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר המת שנקבר בביה"ק שהוריו נקברו שם אך לא בסמוך להוריו ממש ואשתו היתה אז חולה במחלת הרוח ולא ידעה מזה, ועתה כשאשתו נתרפאה היא רוצה שיפנו אותו למקום שמשפחתה קבורים וג"כ לא יהיה בסמוך ממש והמקום ההוא הוא ג"כ באותו ביה"ק אך הוא בחלק השייך לבית כנסת אחר, והאשה אומרת שהיא מצטערת כל כך מזה עד שהיא נחלה ממה שהקבר אינו במקום שהיא רוצה, אם יש מקום להתיר כי יש לחוש לטרוף דעתה ע"י הצער שתשוב לחוליה ח"ו אם לא יתירו.
 
<b>והנה</b> לכאורה לא שייך לדון כלל דהא נקבר ע"פ דעת בניו בלא תנאי. וגם נוסף ע"ז הוא לא רחוק מקברות אבותיו והפינוי הוא למקום שיותר רחוק מקברות אבותיו, ואפילו לקנות הרבה קברים במקום אחר ולקבוע עבור המשפחה מכאן ולהבא אין להתיר, כי במה יתחשב קברים אלו יותר מקבורתו עתה שהוא סמוך יותר לקברות הוריו כי מי יודע שבניו שעדיין הם צעירים ירצו בניהם אחריהם לאחר מיתתם לקוברם שם וגם סמוך ממש. ואף אם יהיה כן לא מסתבר כל כך להתיר כי סברת הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל באור שמח סוף הלכות אבל שמתיר לפנות לקבר משפחה שיקנו אף שהוא לפנות אב אצל בן אינו ברור כ"כ כי ראייתו קלושה כדכתבתי בספרי אגרות משה ליו"ד סימן רל"ו אבל בסימן רל"ח הבאתי ראיה ממס' שמחות וגם שהט"ז והפרישה ובאה"ג מתירין כהאור שמח ושבשביל זה כתבתי שאין למחות אף שאין להתיר לכתחלה עיי"ש, אבל בכאן שלא יקנו קבר משפחה בהרבה קברים ולא יהיה שם יותר קבר משפחה מבכאן גם להאור שמח אין להתיר.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו יש לדון מצד אחר, דהא הבעל נתחייב בתנאי כתובה מזונות לכל ימי מיגד /מיגר/ ארמלותה שבכלל זה הוא גם רפואה שאין לה קצבה בכלל כמפורש בכתובות דף נ"ב ואיפסק כן באה"ע סימן ע"ט סעיף א', וא"כ ודאי יש בכלל חיוב זה באשה שעלולה להתחלות בלא מזונות יתירי ושאר עניני הוצאות כמו בגדים חמים וכדומה להוציא עליה בכל מה שצריכה, ולכן אף שודאי מסתבר שאחר שמת אין שוב החיוב על גופו דלא שייך חיובים על מת והחיובים הם על הנכסים שהשאיר אחריו, מ"מ הרי זה בא מהחיוב שנתחייב מתק"ח בתנאי כתובה תיכף בהנישואין שלאח"מ טורפין זה מנכסיו, ומעצם הדין היו מוציאין גם מלקוחות ורק מפני תקון העולם אין מוציאין כדאיתא במתני' ר"פ הניזקין ועיין בדף נ' שם הטעם שיש תקון העולם בזה, ואם לא היה חיוב על גופו כלל לא היה שייך לטרוף מהנכסים אחר מיתתו שכבר אינם שלו וכ"ש במכרם לאחרים בחייו. וממילא כיון שיש חיוב על גופו יש בעצם על כל אדם שנתחייב מתנאי כתובה שתזון אלמנתו אף אם הוא עני שבעניים, ורק אם לא נשארו נכסים הוא כאנוס כיון שאין לו ממה לשלם, שהחיובים דתנאי כתובה הם חיובים לכל אדם ואינו תלוי בהשארת נכסים, ולכן באם יבזבז נכסיו כדי שלא ישאר להאלמנה ממה לזון יהיה עבריין על תק"ח בתנאי כתובה.
 
<b>ולכן</b> אם היה במציאות שבצואה בענינים אחרים תועיל לה שלא תחלה ותהיה בריאה או שיהיה לה מזונות ורפואה כגון שלא היה לו נכסים להשאיר עבור האלמנה, אבל בניו הם עשירים ויודע שכשיצוה להם לזון אלמנתו משלהם יקיימו בקשתו, מסתבר שמחוייב לצות לבניו שיזונו אותה. אך אף אם נימא שאינו מחוייב משום שנימא שאף לדעת ר' אליהו בתוס' כתובות דף ס"ג שמחוייב להשכיר עצמו למלאכה כדי לזון את אשתו והביאו הרמ"א /אהע"ז/ סימן ס"ט סעיף ג' ובט"ז סק"ד איתא שכן נוהגין וגם בח"מ וב"ש משמע שסוברין כן להלכה, מ"מ ליקח צדקה אולי אינו מחוייב, ועיין בעזר מקודש שם שמשמע שמחייבו אף לחזור על הפתחים שהוא באופן בזוי א"כ כ"ש ליקח צדקה ומתנות בדרך כבוד שמחוייב כדי לזון את אשתו, אבל אפשר שזהו רק לזון את אשתו בחייו שהוא מדאורייתא ובלאו דלא יגרע, ולא בחיוב מזונות באלמנותה שהוא רק מתק"ח אולי אינו מחוייב לקבל בשביל זה צדקה אף באופן כבוד, מ"מ ודאי הרי ימצא שיעבור על תק"ח שחייבוהו אך שמכיון שאינו מחוייב ליקח צדקה בשביל זה יתחשב שעבר באונס, שלכן ברור שיותר הוא מן הראוי שיקח צדקה ומתנות בשביל שלא יעבור על חיובו אף באונס. ובפרט שיותר מסתבר שגם מחוייב לצות לבניו ולכל מי שיודע שיקיים בקשתו לזון לאלמנתו לקיים חיובו.
 
<b>ולכן</b> מסתבר שגם בקבורת גופו אם היה יודע שאשתו החולה שכל צער גורם לה ח"ו להתחלות בטירוף דעת שמחוייב לרפאותה ולהשתדל שלא תחלה, תרצה בדוקא לקוברו אצל משפחתה היה מחוייב לפי המסתבר ולכה"פ שהיה מצוה עליו לצות לבניו אם היה מספיק שיקברוהו במקום שתרצה אשתו ובאם לא ידעו רצונה אז יתנו בתנאי לפנותו למקום שתרצה כשתודע מזה שאז היה מותר לפנותו, וממילא אף שלא צוה משום שלא הספיק לצות או משום שלא עלתה על דעתו ספק זה, יש להחשיב כצוה זה כיון שכן היה צריך לצות, שזה עדיף לו כיון שהוא קיום חיובו יותר ממה שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו, ובפרט שאינו אצל אבותיו ממש. וזהו טעם גדול להתיר לפנותו למקום שהיא רוצה אם האמת שהיא נחלית מזה.
 
<b>ויש</b> עוד טעם גדול דאף אם לא נימא שהוא כצוה המת שאולי לא היה חושש לחיובו ולצערה, הרי אם היו הבנים מתנים כשקברוהו שבאם אמם תצטער כשתתרפא באם הוא קבור במקום זה יהיו רשאים לפנותו היו רשאים כמפורש /ביו"ד/ בסימן שס"ג סעיף א', ולכן כיון שברור שאם היו יודעים זה היו מתנים יש לדון אף בלא הנתו /התנו/ כהתנו. ולכן משני טעמים אלו אם אחר שישתדלו עמה להסביר לה שאין לפנות משום שהוא דבר אסור ולא טוב לפני המת. מ"מ לא יועיל שעדיין תתעקש מצד מחלתה שאין יכולה להבליג על דעתה ועל צערה ותהיה עלולה להתחלות מזה יכולים להתיר להם לפנותו למקום שהיא רוצה. ואף שהוא דבר חדוש נראה שיש לסמוך על זה כי הם שני טעמים גדולים.
 
<b>ובדבר</b> כהן שנלקח לצבא בעת המלחמה והרג נפשות במלחמה, פשוט שכשר לישא כפיו, דהא מפורש באנסוהו להרוג שנושא כפיו כדאיתא בפר"ח הובא בבה"ט /או"ח סי' קכ"ח/ ס"ק נ"ט ובמ"ב ס"ק קכ"ח אף שהתם הא היה הדין דיהרג ואל יעבור ועבר ע"ז משום דמכיון שהוא עכ"פ אנוס שלא נענש מקרא דולנערה לא תעשה דבר כדאיתא בתוס' יבמות דף נ"ד וברמב"ם פ"כ מסנהדרין ה"ב, יכול גם לישא כפיו. וא"כ כ"ש בנלקח לצבא שאדרבה היה מחוייב לילך לצבא כדין המלכות ולא עשה שום איסור, שרשאי וגם מחוייב לישא את כפיו והוא דבר פשוט וברור. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנט</h3>
 
<b>בדין</b> פינוי מקבר גזול ב' סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר מאיר אייזיקזאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הקבר שהיה נקנה בקנין גמור בכסף ובשטר להאשה בעקי וויענער הסמוך אצל קבר בעלה ואחר איזה שנים מתה אשה אחרת בשם אסתר וויענער ובאו בניה בערמה להסעקרעטאר של הקהל ואמרו שאמם מרת וויענער והיא בעלת הקבר ונקברה שם מבלי לשלם כלום באשר כבר קבלו הקהל את התשלומין וכאשר נודעה מזה מרת בעקי וויענער תובעת את קברה שגזלו שלכן רוצה שיפנו משם את האשה אסתר וויענער הקבורה שם בגזלה וגם שהוא גנאי שאשה אחרת תהיה קבורה אצל בעלה, ודאי הדין פשוט וברור כדכתב כתר"ה שמחוייבין לפנות משם את אסתר וויענער שנקברה שם בגזלה אף אם היה זה שלא במתכוין, וכ"ש זו שבכוונה גזלו את הקבר כדי שלא יצטרכו לשלם עבור קבר בעד אמם. ומפורש ברש"י סנהדרין דף מ"ז בקבר הנמצא מותר לפנותו שיודע בעל השדה שלא צוה מעולם לקוברו שם ובגזלה נקבר שם עיי"ש, אף ששם הוא רק הפסד ממון לבעל השדה וסתמא תניא אף שהוא עשיר ואין לחייב לבעל השדה שיוותר על הפסדו כדי שלא לעבור על איסור פינוי שהוא ניוול וגם חרדת הדין, וגם ברור שאף אם נמצא יורשי המת הנקבר שם וירצו לשלם לבעל השדה דמי הקבר אינו מחוייב בעל השדה למכור להם כשרוצה דוקא שיפנו, והוא משום דבאופן זה ליכא איסור פינוי ואין בעל השדה גורם לדחות איסור. ויש ליתן טעם על מה שלא נחשב דחיית איסור, דהא כשקברו ע"מ לפנותו ליכא איסור פינוי כמפורש /ביו"ד/ בר"ס שס"ג, וכיון שקברוהו בשדה של אחד שכשיתודע בעל השדה אפשר שיצוה לפנותו הוא בהכרח כקברו על דעת כן. ועל דין זה דרש"י לית מאן דפליג עיין בש"ך /יו"ד/ סימן שס"ד סק"ו שכתב קבר הידוע שנקבר שם מדעת בעל השדה והוא כפרש"י ולא הביא שום חולק, אף שלענין הפירוש יש שמפרשי אף בנמצא בשדה הפקר עיין בספרי אגרות משה סימן רל"ט ד"ה איברא אליבא דהאו"ז. וא"כ כ"ש בכאן שאינה רשאה למחול ולהשאיר הקבר להאשה הקבורה שם משום שהוא גנאי לבעלה שאשה אחרת תהיה קבורה אצלו, שודאי מוכרחין לפנותה. ואם אפשר כמו שאומרים לפנות מתחת לארץ יש לעשות כן למעט הניוול אבל אם לא אפשר או שעולה להוצאה מרובה יכולין לפנותה גם דרך פתיחת הקבר.
 
<b>ופשוט</b> שהוצאות הפינוי הוא על הבנים שעליהם להשיב הגזלה שגזלו וממילא לא היו רשאים ליתן מקופת הקהל, אבל מכיון שכותב כתר"ה שהסכימו הגבאים ליתן מקופת הקהל בשביל השלום רשאים שודאי כל הקהל מסכימים לדעת הגבאים שיוציאו הכספים לדבר שרואים בזה צורך, ושלום הוא ודאי צורך גדול שכדאי להוציא ע"ז מקופת הקהל.
 
<b>ולענין</b> עצם איסור פינוי שבב"י /ביו"ד/ סימן שס"ד איתא שהוא רק מדרבנן לכאורה הוא רק לטעם חרדת הדין אבל לטעם שהוא ניוול הרי ניוול הוא איסור תורה כדמשמע בחולין דף י"א דר' כהנא הוכיח דאזלינן בתר רובא מהורג את הנפש דאמר רחמנא קטליה ולא חיישינן דלמא טרפה הוה ולא אפשר לבודקו דהא קא מינוול, ואף שאפשר דרק ניוול גדול הוא מן התורה ולא פינוי שהוא ניוול קטן, מ"מ מסברא אין לחלק וראיה לא הביא. ואף לטעם חרדת הדין אולי כשם שאסור לצער אדם חי מדאורייתא אפשר גם את המת אסור לצער מדאורייתא. וראיית הגאון ר' יונתן שטייף זצ"ל שהביא כתר"ה דאם היה איסור מה"ת לא היו מקילין לפנות לקבר אבותיו ולהעלותו לא"י אינה מוכרחת דכיון שהוא לצורך ורצון המת הוא כמחיל לניוול וצער זה, וגם כו"ע מוחלין לטובתו אם הניוול הוא בזיון להחיים ולכן צ"ע מנא ליה להב"י שהוא אסור רק מדרבנן.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה ראיה שבארון לא שייך ניוול המת מארונו של יוסף, הנה שם לא היה שייך איסור פינוי כיון דאף אם קברוהו הרי היה זה אדעתא לפנותו. עכ"פ לדינא דעובדא זו מוכרחים לפנותה לקבר אחר. ידידו מברכו בחג התורה שמח, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קס</h3>
 
<b>בדין</b> פינוי המת כשבעלה אומר שהוא קבר בזוי א"ח שבועות תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר אהרן צימעטבוים שליט"א.
 
<b>הנני</b> בזה לבאר מה שהוריתי שאסור לפנות אשתו של מר חנוך קאדיטשעק ע"ה מקברה שבעלה כשהיה בחיים רצה לפנותה בטענה שהוא מקום בזוי ואנשי הח"ק דקהלת מוריה אמרו שהוא מקום מכובד ורק איזה טעות הי' מה שנדמה לבעלה שהוא קבר בזוי וגם קברו אצלה אשה חשובה, דהוא משום דלא מה שאחד חושב שהקבר אינו מכובד נחשב קבר בזוי אלא מה שהוא נחשב בזוי לרוב בנ"א. דהא איסור פינוי המת הוא איסור בעצם אף באופן דליכא ניוול ולא חרדת הדין ולא שום טעם דהרי מפורש בסנהדרין דף מ"ז קבר הידוע אסור לפנותו, והוא אף לאחר מאות בשנים דהא איתא בתוס' ב"ב דף ק"ב על המוצא פרט למצוי דהוא לידוע שלשם קבורה נקבר לשם שאסור לפנותו אפילו הוא קבר יחידי, וכן הוא בתוס' נזיר דף ס"ה וכן הוא בר"ש וברא"ש פט"ז מאהלות מ"ג, והא מתני' איירי במצא אף לאחר כמה שנים ועל זה אמר פרט למצוי, וזהו הדין שאיפסק בש"ע /ביו"ד/ סימן שס"ד סעיף ב'. ואף שנזכר באחרונים דהוא רק איסור מדרבנן לא מסתבר לענ"ד כלל, דהא פרש"י על פינהו מקומו טמא שם בסנהדרין שהוא גזירה מדרבנן שגזרו טומאה עולמית על הקבר כדי שלא יפנוהו וכן הוא בש"ך שם /יו"ד סי' שס"ד/ סק"ז ואם היה האיסור רק מדרבנן לא מסתבר שיגזרו טומאה בשביל זה, ורק להרמב"ם פ"ח מטו"מ ה"ה שגורס בקבר ידוע אסור לפנותו ואם פינהו מקומו טהור וכן הוא גירסת הכ"מ והש"ע ברמב"ם, יש מקום לומר שהאיסור פינוי הוא רק מדרבנן כיון שלא גזרו כלום לדידיה, ואף הגירסא ברמב"ם שבב"י שהביא הש"ך /יו"ד סי' שס"ד/ סק"ט שקבר הידוע מותר לפנותו ומקומו טהור נמי אינו סותר הדין לגירסת הכ"מ והש"ע, דהכ"מ שגורס אסור לפנותו מפרש שהוא בסתמא שאמרינן שנקבר שם מדעת בעל השדה, והב"י לגירסתו פי' שהוא בידוע שנקבר שלא מדעת בעל השדה. ולכן מש"כ הב"י שפינוי הוא רק איסור מדרבנן, הוא רק לגירסת הרמב"ם שפסק בקבר הנמצא מותר לפנותו ואם פינהו מקומו טמא שהוא כסתירה דלענין טומאת השדה שסביבותיו לפירושו חיישינן דהוא ביה"ק עד שיבדק ולענין פינוי מותר לכן הוצרך לומר שפינוי שאני שהוא רק מדרבנן, אבל לרש"י וכל הפוסקים שגרסי בקבר הידוע אסור לפנותו ומקומו טמא שהוא מצד גזירה לא כתב הב"י שהוא מדרבנן, משום דלדידהו שגזרו טומאה כדי שלא יפנהו מוכרחין לומר שהוא איסור מדאורייתא, וא"כ יותר ראוי לומר שגם הרמב"ם לגירסת הכ"מ והש"ע סובר נמי שהוא איסור מדאורייתא אך שלא גזרו טומאה אף שהוא איסור דאורייתא משום דאפושי טומאה לא מפשינן כדאיתא בביצה דף ז' וכן איתא בתוס' מנחות דף ס"ט בשם רב האי גאון דאף בדבר שמצינו שגזרו לאכילה לא גזרו כה"ג בטומאה משום דאפושי טומאה לא מפשינן וזהו הטעם שלא גזרו טומאה לגירסת הרמב"ם, ואף בלא זה אולי לא חששו לגזור בשביל זה אף שגם לדידיה הוי איסור הפינוי מדאורייתא.
 
<b>וטעם</b> האיסור הוא כדבארתי בספרי אגרות משה על יו"ד סימן רמ"ב ד"ה ועוד יש לדון דהוא משום מצות הקבורה שהוא מדאורייתא, וחיוב הקבורה הוא שיהיה קבור כל הימים עד שיחיו המתים ונמצא כשפותח הקבר אף שלא לפנותו וכ"ש כשפינהו שהוא עובר בידים על עשה דקבורה וחמיר עוד מלא קברוהו שעברו בלא מעשה. ועיין בשבת דף קנ"ב בהנהו קפולאי שחפרו בלא ידיעה בקברו של רב אחא בר יאשיה ונחר בהו ואתא ר' נחמן ואמר לו ליקום מר לגוויה דביתא והשיב לו הא כתיב אני ה' בפתחי את קברותיכם ופרש"י שלכן אין לנו רשות לעלות אף שהיה יכול לעלות מצד מציאות היכולת שלו ומשמע קצת דהוא משום דכיון דהוא מת עכ"פ נגזר עליו שצריך להיות בקבר עד תחיית המתים שהשי"ת יפתח בעצמו הקברים ויחיה אותם אף שהוא מת כזה שיש בו כח כחי לילך משם ולכן כ"ש שבסתם מתים אסור לשום אדם לפתוח קברם ולהוציאם משם. אך אולי הכוונה לא על הפתיחה אלא על ההעלאה לילך לבית כחי וקאי על סוף הפסוק. והטעמים דחרדת הדין וניוול, וכן הא דבסוגיא דב"ב דף קנ"ה שהוצרך לזה שהוא ניוול, הא לאסור אף שהוא לצורך כבודו דהמת ולהפסד ממון אחרים שנגרם על ידו שבכה"ג היה מותר להשהות הקבורה מתחלה כדתנן בסנהדרין דף מ"ו הלינהו לכבודו אינו עובר שלכן היה לן להתיר אף לפתוח הקבר ולפנותו, שמ"מ בשביל הטעמים דחרדת הדין וניוול אסור גם לצורך, אם לא להפרטים שנאמרו /ביו"ד/ בסימן שס"ג ומקבר בזוי למכובד וכה"ג לא התירו, ועיי"ש שהארכתי בזה.
 
<b>וכיון</b> שנתבאר שעצם הפינוי הוא דבר איסור ורק שצריכים להתירו משום כבודו, ודאי דצריך שיהיה הכבוד דבר הברור לכל שהוא מקום בזוי, ולא מה שמעטים חושבים שהוא קבר בזוי ואין להתיר הפינוי עי"ז אף שכבר עברו יב"ח ויותר. וזה שהקבר הוא סמוך להשביל שהולכין שם בנ"א הצריכין לילך להקברים האחרים אין בכלל בזה שום בזוי אף לאשה החשובה ביותר, ולכן איני רואה בזה שום טעם להתיר לפנותה. ולכן אם יודע כתר"ה רצונו שהיה רוצה בדוקא להקבר אצל אשתו וכתר"ה הא התנה שיוכל לפנותו יש לכתר"ה לקיים רצונו, ואם כתר"ה סובר שזה לא היה רוצה הבעל כיון שהיה סבור שהוא מקום בזוי אף אם היה נפסק שאין לפנותה אז אין לפנות כלל גם לא אותו להקבר אצלה אף שהתנה כתר"ה, אבל אותה ודאי אין לפנות. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסא</h3>
 
<b>בענין</b> פינוי עצמות אם יש עדיפות מפינוי מת י"ח שבט תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר דוד שלמה שפירא שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר פינוי המת שמפורש /ביו"ד/ בסימן שס"ג סעי' א' שמותר לקברו אצל אבותיו, היה מסתבר שרק בן אצל אביו מותר ולא להיפוך כיון שאמר בירושלמי ספ"ב דמו"ק ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו ומובא לשון זה בטור וכן משמע בש"ך סק"ב שכתב לפנותו לקברו אצל אבותיו. אבל הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל בספרו אור שמח בסוף הלכות אבל כתב דאף אב אצל בן מותר דהעיקר הוא לקבר משפחה, ואף שראייתו מאלעזר הכהן שהוליכוהו משילה לגבעת פינחס בנו בהר אפרים אף שגם להוליך מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת מותר רק לקברות אבותיו אלמא שכוונת קברות אבותיו לאו דוקא אבותיו אלא לקבר משפחה, אינה ראיה דאפשר שעד שמת אלעזר הכהן לא מת שום אדם עדיין בשילה. ואף אם הכינו מקום לקברות ליכא איסור, דהא דאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות הוא משום כבוד המתים שמבזה אותם שלא לנוח אצלם שלא שייך אלא כשכבר קבורים שם מתים. וגם אולי כיון שאלעזר הכהן היה נביא וכהן גדול לא היה נחשב גנאי ובזיון למתים שהיו שם מה שאין רוצים לקבור אותו אצלם ואפשר שלא היו ראוין ליקבר אצל גדול העולם כמותו. אבל מ"מ כיון שכבר הורה זקן בעל האור שמח להיתר, וכן משמע שסובר הט"ז דכתב למקום שהוא שלו ששוכבין שם בני משפחתו שלשון זה משמע שאף למקום ששאר קרוביו שם נמי מותר, (ופלא ראיתי בחת"ס סימן של"א שכתב ובטי"ד וב"י ר"ס שס"ג גרס אצל משפחתו א"כ לאו דוקא בן אצל אבותיו, וליכא זה לא בטור ולא בב"י אלא הגירסא שם הוא אצל אבותיו ומסתבר לע"ד שאין זה לשון החת"ס אלא ט"ס ואיזה הוספה שהגיה אחד דהרי לא שייך כלל לענין התשובה ואף אם היה כן הגירסא בטור וב"י לא הי"ל לכתוב זה בתשובה ההיא), אין למחות באלו הרוצים לפנות לקבר משפחה אף שאין שם אביו ממש אבל למי ששואל ורוצה לעשות כהוגן וכהראוי לטובת המת יש לומר לו שאין כדאי לפנות ושמצערין להמת טובא ובפרט למתים שבזה"ז במקומותינו שיש להם הרבה מה לירא מחרדת הדין ואין רוח חכמים נוחה מזה.
 
<b>ובדבר</b> מה שלא נתעכל הבשר לכאורה ודאי גרוע דהנוב"ק סימן פ"ט סובר דבעצמות ליכא בלבול וחרדת הדין והביא מתשובת רב האי גאון שהביא הטור /יו"ד/ סימן שס"ג שהיו מלקטין העצמות. אבל הא לדינא מפורש שם שאסור לפנות גם עצמות אף לא לקבר מכובד מזה ורק לכפרה שלו ולהעלותו לא"י ולקברו בקבר אבותיו מותר ממש כמו שנאמר במת, ובע"כ צריך לומר שמיירי הא דר"ה גאון באופן שמותר לפנות שהוא במקום שנוהגין לקבור במהמורות עד שיתעכל הבשר ואח"כ מלקטין העצמות וקוברין אותן בארון שאיתא שם בסעיף ה' והוא מירושלמי פ"א דמו"ק ה"ה, ושכן צוה ר' צדוק לבנו ר' אלעזר כדאיתא בשמחות פי"ב והובא בטור וש"ע /יו"ד/ סימן ת"ג סעי' ח' שיעשה לו כן שזה מותר מטעם דהוי כהתנה כיון שנהגו כן. וזהו כוונת הב"י במה שהביא מרמב"ן ומסתברא מקום שנהגו כגון לשנותה אחר עיכול הבשר וליתן העצמות בארונות, שהוא לתרץ תשובת ר"ה גאון שמשמע שמותר לפנות עצמות שהוא דוקא באופן זה. וזה ברור ופשוט. ולכן תמוה טובא דברי הנו"ב שמשמע שמתיר בעצמות מראייתו מתשובת ר"ה גאון זה ומלשון הב"י בשם הרמב"ן שאדרבה הא מפורש שאסור בעצמות כמו במת קודם עיכול הבשר, וכן לא הרגיש בזה גליון מהרש"א שהביאו שהי"ל לאסוקי שמ"מ אסור כמפורש בש"ע שם אין מפנין המת והעצמות ורק במקום שנהגו לקבור במהמורות ואחר עיכול הבשר בארון מותר. עכ"פ אף אם נימא כהנו"ב שליכא חרדת הדין בעצמות אסור אך שמעינן מזה דהיכא דמותר לפנות טוב יותר לחכות עד אחר עיכול הבשר כגון לקברות אבותיו.
 
<b>אבל</b> בעצם מאחר שר"ה גאון איירי דוקא במקום שנהגו לקבור במהמורות ואח"כ בארון, ליכא ראיה שליכא חרדת הדין אחר עיכול הבשר, ורק אולי מסברא כיון שיש מקומות שנוהגין כן וכן צוה ר' צדוק לבנו לעשות, שהוא ודאי מטעם שאז נגמרה כפרתו לכן אין חשש חרדת הדין כ"כ. ועיין בסנהדרין דף מ"ז דחד מ"ד סובר דדוקא בגמר העיכול הויא הכפרה ור' אשי סובר דמכי חזי צערא דקברא פורתא הוא הכפרה, ואם נפרש דהוא גם גמר הכפרה מדחזינן דהקשה לו א"ה למה לי עיכול בשר והוצרך לתרץ משום דלא אפשר ליכא שום חלוק בין עצמות ובין כשיש עדין בשר ומה שלא נהגו תיכף לפנות וליתן בארון הוא ג"כ משום דלא אפשר. אבל אפשר דגם לר' אשי לא נגמרה הכפרה עד אחר גמר עיכול אבל כיון שכבר התחילה הכפרה אין להם שוב חומר חייבי מיתות ורשאין היו לקבור אותן במקומן, וכיון שחזינן שיש חרדת הדין בפינוי המת, ואחר הכפרה סובר הנו"ב שלא שייך חרדת הדין מוכרחין לומר שלא נגמרה הכפרה אף לר' אשי. אבל לא מוכרח לומר כן מסברא ומכיון שליכא הראיה ליכא שום חלוק ממת לעצמות לענין איסור פינוי ובאופן שמותר מותר גם בלא עיכול ובאופן שאסור אסור גם אחר עיכול. אבל מ"מ מכיון שהנו"ב סובר דליכא חרדת הדין בעצמות יש אולי להחמיר כמותו שבאופן שמותר לפנות יחכו עד אחר העיכול, אבל מכיון שיותר נוטה שאין חלוק לכן אם יש טעם להקדים הפינוי אף כשעדיין לא נתעכל וכן בנקבר באופן שלא יהיה עיכול, יש להתיר גם קודם עיכול.
 
<b>ומש"כ</b> הרשב"א שכשצריכין להוליכו למקום קבורת אבותיו מותר ליתן סיד כדהביאו הד"מ והוא מטעם שא"א לישא אותו מצד הפסד הבשר וריחו נודף כמפורש שם, ולא הוזכר שחייב ולא מצד חרדת הדין. וכן הוא בלשון הרשב"א בתשובה סימן שס"ט ואם ראה כתר"ה באיזה מקום שכותב חייב והוא מצד חרדת הדין אינו מהרשב"א אלא סברת מחבר ההוא בעצמו מצד סברת הנו"ב. וא"כ לא מוכרח כלל ואדרבה ראיה מהרשב"א והד"מ והרמ"א בש"ע שהביאו שליכא חיוב אלא עצה טובה מטעם שלא אפשר כדאיתא בסנהדרין. והספרים שהביא כתר"ה אינם אצלי ואין לי פנאי וגם איני רואה צורך לחפש אחריהם כי הענין ברור כדכתבתי.
 
<b>ומה</b> שעמד כתר"ה על לשון ובתוך שלו שנאמר בירושלמי ובפוסקים שהי"ל לומר ולתוך שלו שלכן רוצה כתר"ה לחדש שרק כששני הקברים הם בתוך שדה שלו מותר לפנות למקום היותר קרוב לקבר אבותיו, הנה פשוט שמחמת שהוא דוחק גדול לפרש בירושלמי שאיירי בדבר רחוק המציאות כזה, וגם שהלשון איתא שם ובתוך שלו אפילו מן המכובד לבזוי ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו, שלא הוזכר כלל ובתוך שלו לאביו, משמע שבתוך שלו הוא עצמו הוא לאביו כדפירשו הש"ך והט"ז, ומצד קושי הלשון נקט הש"ך לשון כלומר והט"ז נקט פירוש לומר שמוכרחין לפרש כן.
 
<b>וידע</b> כתר"ה כי מה שעושין באופן שלא יהיה עיכול אין חכמים נוחה מזה כי הרי לכפרה עדיף שיתעכל הבשר ואף לר' אשי הא אפשר שבעיכול יש יותר כפרה ואיך עושין דבר שיתאחר הכפרה ואם אפשר יש למחות בידם מלקבור באופן כזה.
 
<b>אח"ז</b> הראני ידידי הרב הגאון ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א בספר פרשת מרדכי להגר"מ באנעט שכתב בסימן כ"ד כדברי ודחה תשובת הנו"ב בלשון שהוא טעות וגם בספר שיבת ציון לבנו הגר"ש לנדא כתב שלא כדבריו בזה ונהניתי שכיוונתי לדבריהם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסב</h3>
 
<b>אם</b> רשאין לפנות המת כדי שיוכלו הבנים לילך על קברו לפעמים ערב חג השבועות תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' יצחק ברוידי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר לפנות ארונו של אביו ע"ה מעקראן לנוא יארק באשר שכל בניו נמצאים בנוא יארק וקשה להם ליסע לעקראן לילך על קברו כנהוג, פשוט שאסור שפינוי זה אינו לכבוד המת אלא להקל על הבנים כשירצו לילך על קברי אבות. ובעצם כל הליכה על קבר אבות אינו חיוב ולכתבי האר"י שהביא המג"א סימן תקנ"ט ס"ק ט"ו אין לילך כלל לביה"ק אף לצורך בקור על קברי אבות. אבל אף שהעולם נוהגין לילך על קברי אבות וחושבין זה לכבוד אב אין זה כבוד המת ששייך להתיר הפינוי בשביל זה אף אם לא יוכלו כלל לילך על קברי אבות לעולם, שלא בשביל כל כבוד הנדמה לאדם מתירין לפנות כמפורש בש"ך יו"ד סימן שס"ג סק"ב דרק משום כבוד לקברו אצל אבותיו מפנים ולא משום כבוד אחר, וכ"ש בשביל כבוד זה דלהמג"א בשם כתבי האר"י אינו מן הראוי לילך כלל שאסור לפנותו. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסג</h3>
 
<b>בכהן</b> שאמר לישראל לקבור מת אם יש חשש איסור י' אדר ראשון תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שאול דוב יוסף גראס שליט"א שהיה אב"ד בילקא וכעת בירושלים עיה"ק.
 
<b>הנה</b> בדבר אם מותר לכהן לומר לישראל לקבור מת, פשוט וברור שליכא שום איסור דהא הכהן לא מיטמא בזה ולא שייך איסור כהונה ע"ז, ואין צורך כלל לדברי התו' רי"ד ולא לסברת הקצוה"ח בסימן קפ"ב סק"א במה שתירצו דלא שייך שליחות על מצוה שבגופו, דהא האיסור שעל הכהן אינו שלא יקבור מת אלא שלא יטמא למת, וכשמקבר ישראל את המת בשליחות הכהן אף שמדין שליחות נימא שנחשב כמו שקבר הכהן את המת מה לנו בכך הא עכ"פ לא נטמא הכהן בקבורה זו, ואף אם היה שייך שליחות על מצוה שבגופו נמי לא היה שייך לאסור שליחות אף אם היה בזה דין שליחות. ול"ד כלל להא דב"מ דף י' דכהן שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה ולאיש דאמר לאשה אקפי לי קטן, דהקידושין שעושה הישראל שתתקדש לכהן הוא האיסור והקפת הקטן הוא האיסור, ולכן כיון דהם לאו בר חיובא שאין בזה חסרון דאין שליח לד"ע ויש לזה דין שליחות נמצא שהכהן הוא המקדש והאיש הוא המקיף, אבל הכא אף שהכהן הוא הקובר מדין שליחות הא לא נטמא שאין ע"ז שום איסור וח"ו לומר על הפמ"ג שיטעה בדבר פשוט כזה שיאסור מצד שהוא שלוחו דכהן ובפמ"ג בסימן רס"ג במשבצות סק"ג כתב רק שיש לראות מ"ט לא נימא שאסור לכהן לשלח ישראל להביא חפציו ממקום טומאה וכתב ויש לחלק פשוט שהוא חלוק זה ולא כתב הטעם משום שפשוט לכל לחלק והוא כדבארתי.
 
<b>גם</b> דבר פשוט וברור שאיסור טומאת כהן הוא רק למת ולטומאת ע"ז ליכא שום איסור אף לריב"ב שתקרובת עכו"ם מטמאה באהל משום הקרא דזבחי מתים בחולין דף י"ג נמי ליכא שום איסור לכהן, וכ"ש לדינא דהלכה כרבנן דאף תקרובת עכו"ם אינה מטמאה באהל אף שמטמאה במשא ליכא איסור לכהן, וממילא לא שייך להחמיר יי"נ שנבטל לכהן יותר מלישראל.
 
<b>ובדבר</b> אלו המותרין לאכול קודם התפלה כתב בבאור הלכה של המ"ב בסימן רפ"ט שפשוט דצריך לקדש מתחלה לכן יש לעשות כן.
 
<b>ובדבר</b> אחד שיצא ידי קידוש מאחר אם מותר לאכול פחות מכזית אם לא היה לו יותר או שהיה לו וחשב שלא יאכל יותר, הנה אין זה מקום סעודה לגביה ולא יצא ידי קידוש כלל ואסור. אבל מה שיש להסתפק הוא אם יש לו כזית ויותר וגם חשב לאכול כשיעור שיצא ידי קידוש ואכל רק חצי שיעור ונמלך שלא לאכול יותר כאן אם יש לחייבו שיאכל עד כזית, משום דבל"ז ימצא שאכל חצי זית בלא קידוש, או שכיון שבשעה שאכל היה מותר לאכול לא שייך להתחשב איסור ואין עליו חיוב לאכול.
 
<b>והנכון</b> לע"ד שאין עליו חיוב לאכול אם נמלך שלא לאכול כאן מאיזה טעם. דהנה בפסחים דף ק"א א"ר ענן בר תחליפא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דשמואל ונחית מאיגרא לארעא והדר מקדש, שלכאורה הרי נמצא שברך בראשונה באיגרא ברכת הקידוש לבטלה, וגם שתה היין קודם קידוש שאסור, ולשון זימנין סגיאין משמע שאף בלא אונס עשה כן כשנמלך לאכול אח"כ בארעא, דלא מסתבר שבכל פעם מזימנין הסגיאין אירע אונס שלא היה יכול לאכול אפילו כזית, דבשלמא בהא דר"ה דאיתעקרא שרגא שנמי קשה שהי"ל לאכול לכה"פ כזית בלא נר כדי שלא יהיה ברכה לבטלה אפשר דהיה קודם הנטילה ולא היה יכול למצא המים ליטול ידיו כשכבה הנר, אבל זהו דבר שלא מצוי כלל ולא שייך לומר שהיה זה וכיוצא בזה הרבה פעמים. ועיין בצל"ח שעמד בזה ומה שפירש דחוק ולא נכון כלל כדבארתי בחדושי. אבל צריך לפרש דאין קידוש אלא במקום סעודה שאמר שמואל אינו שאסור לקדש, אלא שאף שקידש לא יצא לומר שיותר לא יצטרך לקדש, אלא דבשעה שיאכל סעודתו יצטרך לקדש עוד הפעם משום דהסעודה לא נפטרה בקידוש שעשה שלא במקום סעודה אף שהיה רשאי לקדש.
 
<b>אבל</b> הא צריך לידע איך היה מותר לקדש במקום שלא יאכל אחרי שיצטרך לקדש אח"כ במקום סעודה. ויש לפרש דמה שקידש היה משום שבאיגרא היה רוצה לאכול פירות וכדומה שגם אלו אסור לאכול קודם קידוש אף שלא נחשבו סעודה, ונפרש שמותר בכל אופן ולא נצטרך לומר דאיירי בנמלך וכדמשמע קצת כן דלא נאמר כלל על מה נחית מאיגרא לארעא לא שהיה אונס וגם לא שנמלך. אבל זה אפשר לפרש רק להר"ן שם דאף מאיגרא לארעא אינו מועיל אף בהיה דעתו בשעת קידוש לאכול בארעא, דלתוס' /פסחים/ דף ק' שסברי דבדעתו לאכול בארעא חשיב במקום סעודה אם היה דעתו בשעת קידוש שיאכל בארעא, לא היה צריך לקדש עוד הפעם, ומוכרחין לאוקמי שהיה בדעתו לאכול באיגרא ואח"כ נמלך לאכול בארעא, ואין ראיה לפ"ז שמותר לכתחלה לקדש בשביל שצריך לאכול פירות וכדומה. אבל עכ"פ איכא ראיה שלא היה מחוייב בשביל שעשה קידוש באיגרא לאכול באיגרא אפילו כזית דמכיון שבשעה שקידש היה הקידוש כדין אף שאח"כ כשנמלך לאכול בארעא הרי נמצא שלא יצא בזה לא נחשב ברכה לבטלה ואינו מחוייב אף להטריח באכילה קצת במקום שקידש, וא"כ כ"ש שלא שייך להחשיב מה שאכל חצי זית בשעה שהיה דעתו לאכול שיעור סעודה שהיה רשאי לאכול ולומר שאכל באיסור, ולחייבו מחמת זה לאכול אף כשיש לו איזה טירחא וכדומה, דאם לא חששו לזה לאיסור ברכה לבטלה כ"ש שאין לחוש לזה לאיסור אכילת ח"ש באיסור דרבנן דאכילה בלא קידוש. ואם נימא כפירוש א' הא ליכא כלל איסור לאכול אחר שקידש כדין אפילו פירות, רק שאם לא יאכל כזית יתחייב לקדש עוד הפעם.
 
<b>ולענין</b> שני הפירושים נראה יותר כפירוש ראשון, דלא מסתבר להתיר לגרום אף אח"כ שיהיה ברכה לבטלה, ואף אם לא יהיה איסור ברכה לבטלה נמי לא היה לו לשמואל לעשות כן בשביל איסור ברכה שאינה צריכה דמצינו ביומא דף ע' שאסור אף באופן שלא היה ברכה לבטלה, והתירו בשביל זה אף לקרא תורה שבכתב פרשה ובעשור בעל פה אף שהוא איסור דאורייתא, וכ"ש שאין להתיר לגרום ברכה שאינה צריכה בשביל איזה טירחא. לכן נראה כפירוש ראשון, ויהיה ראיה ממילא דבמקום שאינו חושב לאכול סעודתו, אבל הוא צריך לאכול פירות וכדומה יהיה מותר לקדש אף שלא מצינו דין זה. וכ"ש כשלא יהיה לו אלא פירות שודאי אסור להתענות יצטרך לקדש כשיש לו יין או משקין. וראיה לזה ממה שאיתא /באו"ח/ בסימן רפ"ט סעיף ב' דבאין לו משקין לקדש אוכל בלא קידוש, ואיירי שם דאין לו פת כדאיתא במג"א סק"ד דכשאיתא פת הא מקדשין על הפת, ומ"מ דוקא אם אין לו שום משקה נאמר דאוכל בלא קידוש, משמע דבאיכא משקין צריך לקדש, וכן הוא גם בקידוש הלילה דאם יש לו יין ואף רק משקין ואין לו פת אלא פירות צריך לקדש. ויהיה מש"כ המג"א אם מצפה שיביאו לו ימתין עד חצות, הוא רק מצפה שיביאו לו יין ומשקין ואין צורך לצפות גם להבאת פת דאף כשלא יביאו פת צריך לקדש, וגם יכול לקדש אף לכתחלה ואין צורך לצפות על פת. ובמ"ב סתם הדברים אבל עכ"פ הוא כמפורש לדינא כדכתבתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסד</h3>
 
<b>אם</b> מותר לכהן ליסע בעראפלאן /במטוס/ שמוליכין שם מת לקוברו בארץ ישראל ב' סיון תשל"ב. מע"כ ידידי הבחור בן תורה נכבד מר יצחק פאלאק שליט"א, מתלמידי ישיבת עץ חיים באנטווערפען במדינת בעלגיא, שלו' לך ולתורתך, וחג שמח בקבלת התורה שלימה.
 
<b>באוירון</b> שקורין עראפלאן שמוליכין שם מת לקוברו בארץ ישראל אסור לכהן ליכנס שם כי כל העראפלאן אף שגדול טובא ויש לו מקום למטה שמונחין שם המשאות ושם מונח גם המת שיש חציצה בין המת למקום העליון שיושבין שם האנשים הנוסעים כולו כלי אחד הוא והוא של מתכות שמקבל טומאה וממילא אינו חוצץ בפני הטומאה, ונטמא הכהן בטומאת אהל במת שהוא באיסור לאו ועשה.
 
<b>אך</b> יש לעיין דאולי רק אלו מיני מתכות שנאמרו בקרא ששה מינים שהם זהב וכסף ונחש /ונחשת/ וברזל ובדיל ועופרת הם מקבלין טומאה ולא מינים אחרים, וקצת היה נראה כן מדהוצרך הקרא להחשיבם בפרטיות ולא בכלל אך כל דבר מתכות וכלפי שמיא גליא שאיכא עוד מיני מתכות שלכן פרטן להשמיענו שרק אלו מק"ט ולא מיני מתכות אחרים. והעראפלאן כמדומה שאינו מששה מיני מתכות אלו, אבל אפשר שגם מין מתכות זה אינו מין אחר אלא שהוא נעשה מתערובת ממינים אלו, וצריך לחקור לידע זה. ואם יתברר שהוא מין אחר שהיה רצון השי"ת שיתגלה בדורות אלו האחרונים היה נוטה יותר שלא מקבלי טומאה דלבד ממה שפרטן ראיה שאין למילף למיני מתכות אחרים דהם ששה כתובים הבאים כאחד. הנה גם בלא זה אין למילף דיני טומאה למין חדש דכל דיני טומאה הם גזה"כ, וראיה קצת מהא דכלי זכוכית לא מק"ט מדאורייתא אף שהם ניתכין כמתכות ולא אמרינן שיהא להן דין כלי מתכות כאלו שבקרא, אבל מ"מ צ"ע לדינא, ואם הוא מתערובות מיני מתכות אלו טמא בפשיטות ואם הוא ממין אחר ויש בו תערובות גם ממינים אלו אזלינן בתר רובא כדתנן בפי"א מכלים.
 
<b>ומדין</b> אהל זרוק דלאו שמיה אהל גם לקולא שלכן אם האנשים יושבים שלא כנגד המת היה שייך לידון בזה, אבל במת ואדם וכלים שבתוכו מביא טומאה, עיין בפ"ח מאהלות מ"ה בר"ש שכתב בפשיטות אי בכלים שבתוך הבית איירי דבר תימה הוא מ"ט דר' יוסי, אך במאירי שבת דף ק"א מפרש בשם התוספות דאף כשהטומאה והכלים בספינה אם אינה קשורה אינו אהל, והוא דלא כתוס' שלנו שבת שם ד"ה קשרה, ומצאתי בספר סדרי טהרות פ"ח ד"ה וספינה שהקשה על המאירי ונשאר בצע"ג, שלכן יש להורות בפשיטות כהר"ש שטמא, וגם בלא זה הא נכנס לשם כשהאוירון הוא עומד על הקרקע דהוא אהל מונח. ידידו המברכו להתגדל בתורה וביראה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסה</h3>
 
<b>בענין</b> כהן שעשו לו נתוח לאחר מיתה אם רשאין הקרובין ליטמא לו ר"ח סיון תשל"ב. מע"כ ידידי מהר"ר יוסף בראנדייס שליט"א, שלו' וברכה וחג התורה שמח באמת.
 
<b>הנה</b> בדבר כהן שעשו לו נתוח לאחר מיתה שסמכו על מה שכתבתי באג"מ חיו"ד סימן רנ"א בעשו לו נתוח בחיים שמותרין הקרובים ליטמא משום דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון וכתר"ה רוצה שאכתוב איך דעתי אם רק לסניף כתבתי מטעם דהיכא דעשו הנתוח מחיים לרפואתו הרי שיטת הרמב"ן שהוא שיטת היש מי שאומר בשו"ע /יו"ד/ סימן שע"ג סעיף ט' שמיטמא אף לחסר אבר מבחוץ בחסר מבחיים שכתבתי שאף לשיטה הראשונה שמשמע שפליג ואינו מחלק מסתבר שחסרון מבפנים לא שמיה חסרון, אבל כשעשו נתוח לאחר מיתה שצריך לסמוך רק על הא דחסרון מבפנים לאו שמיה חסרון אפשר אין זה ודאי. הנה בעצם יש לסמוך ע"ז לבד ג"כ היינו דאפילו לא היתה שיטת הרמב"ן והיה הדין ברור שלחסר מחיים נמי אינו מיטמא היה אפשר לסמוך ע"ז לבד משום שראיות גדולות הם עיי"ש.
 
<b>אבל</b> מה שיש לדון הוא להי"א שאינו מטמא להרוג דמיקרי חסר שכתב הרמ"א שם /יו"ד סי' שע"ג/ והוא בב"י מהכל בו בשם הר"ש מאויר"א ונראה דמקורו הוא מנזיר דף ס"ה מהא דא"ר יהודה מת פרט להרוג כתבו התוספות כדאמרינן בסמוך דמת שחסר אין לו תפוסה ואין לו שכונת קברות וכן הוא בפירוש הרא"ש עיי"ש, ובבאור הגר"א ס"ק כ"ג ציין להא דנזיר דף מ"ג ובודאי הוא ט"ס דשם מפורש דפסקוה גנבי לרישיה וזהו ודאי כוונת צ"ע שבהג"ה על באור הגר"א, אבל מתוס' ופי' הרא"ש הוא ודאי מקורו. וצריך לידע טעם שהרוג נחשב כחסר אם הוא מטעם דברוב הרוגים חסר מבחוץ קצת כדכתבתי בתשובתי שם לא הוי זה אלא בהרוג ולא בנתוח שעשו בדיוק הרופאים האומנים שלא עשו הנתוח אלא למה שהוצרכו וכדראו שלא חסר כלום מבחוץ וכן אם הוא מהלכה כדכתבו שם התוספות לחסר וכן הוא הלכה להרוג ג"כ לא שייך זה לנתוח שליכא ע"ז הלכה, אבל אפשר דהוא מחמת שניכר החסרון מבחוץ ע"י החתך דעשה ההורג מחוץ בין בצוארו בין בבטנו, שלפי זה גם בנתוח שאחרי המיתה הרי ניכר מבחוץ דאף אם תפרו את החתך עדיין יש להחשיב כניכר דהא לאחר מיתה א"א שיתדבקו ע"י התפירה דרק באדם מכח החיות נסתם ולא לאחר מיתה, אבל מ"מ מאחר שמשמע שהמחבר לא פסק כמותו דאף שהביאו בב"י לא הביאו בשו"ע, והוא גם מוכרח דלהרמב"ם פ"ט מטו"מ ה"ה דוקא מת שחסר אבר שאם ינטל מן החי ימות אין לו תבוסה וא"כ א"א לפרש שהרוג הוא מטעם דנחשב חסר דהא אין חסר ממנו אבר כלל, וגם הכל בו עצמו הביא תיכף דה"ר יחיאל אמר דלא מקרי חסר רק בכדי שאם ינטל מחי ימות וכוונתו דלר' יחיאל מטמא כהן לקרובו הרוג, והמחבר פוסק ברוב המקומות כהרמב"ם וגם אליבא דהכל בו דפסק הרמ"א כמותו נמי הוא רק ספק לכן יש להתיר לכהן הקרוב אם רואין שלא חסר כלום מבחוץ ושפיר עבדו. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסו</h3>
 
<b>בדבר</b> כהן שצריך לבקר חולה בהאספיטאל /בבית חולים/ אם מותר י"ד אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק דובער אושפאל שליט"א.
 
<b>הנה</b> האברים הנמצאים בבתי החולים יש למיזל בתר רובא דרובא שהם של נכרים, כי לבד שבמדינתנו הוא רוב נכרים במדה מרובה, הנה רובא דרובא של ישראל אין מרשין לנתח את המת ובלא רשות מהקרובים אסור להם מדינא דמלכותא לעשות נתוח, ואף כשנזדמן שמרשין הקרובים לעשות נתוח מתנים שיחזירו להם האברים, וממילא איכא רק מיעוטא דמיעוטא דרשעי ישראל שמניחין אף ליקח אבר ממת קרוב שלהם, שלכן מדינא יש למיזל בתר רובא שהם של נכרים שנפסק מעיקר הדין שאין מטמאין באהל. ולכן לצורך גדול יש להתיר לכהן לבקר חולה קרובו כגון מפני צערו הגדול כשהחולה הוא אביו או בנו, ומשום שלום המשפחה כשהם קרובי אשתו וכ"ש כשאשתו חולה שהוא ענין שלום בית וכדומה. אבל יברר מה שאפשר לו אם יש שם עתה מת ישראל ואם א"א לברר יש לסמוך שליכא שם מת ישראל, דאף בבית החולים גדול טובא כהא דבעלויו האספיטאל אשר שם איכא כמעט תמיד מתים מצד ריבוי החולים שנמצאים שם, מ"מ חולים ישראלים הם מיעוט ויש לסמוך כשא"א לברר שחולי ישראל הם מהרוב חולים לחיים והמתים הם מהנכרים שהם הרוב הגדול מהחולים. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסז</h3>
 
<b>באהל</b> טפח מצומצם מן הארץ והטומאה ממעט את החלל אם ממשיך הטומאה מע"כ בני הרה"ג מהר"ר דוד שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> אהל טפח שכתבת שצריך שיהיה החלל טפח שהוא למעלה מן הטומאה ודאי כן הוא שמפורש כן ברשב"ם ב"ב דף ק' שפי' שבשביל זה צריך רומן שבעה, וכן מפורש בראב"ד פי"ב מטו"מ ה"א, והכ"מ כתב שגם הרמב"ם סובר כן כדכתב גבי ארונות בה"ו אם יש בין כסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ עיי"ש, ולכן לכאורה היה לן לומר דלשון רש"י בסוכה דף י' שכתב דליכא רום הפסק טפח ממנו ולקרקע הוא לאו דוקא כדכתבת. אבל כיון שגם בר"ש ובפי' הרא"ש פ"ג מאהלות מ"ז איתא אם אין מן הארץ גבוה טפח, צריך לומר דבר חדש שהוא רק לאו דוקא לענין מש"כ גם דלא חוצץ, דלזה צריך שיהיה טפח למעלה מן הטומאה, אבל לענין המשך הטומאה לצדדין נראה שהוא בדוקא דבחלל טפח ויש טומאה במקום אחד נמשך הטומאה על כל החלל אף שאינו חוצץ על גבה ויש לה דין טומאה רצוצה לעל גבה, מ"מ יש לה דין המשכה. ולפי זה לא נצטרך לדחוק שבמתני' שם ובפ' מגדל ובפ' כוורת ובגמ' שהובאו הוא לאו דוקא. וא"כ נראה שגם הרמב"ם סובר כן דלא כהכ"מ דהא כתב שם נמי במת לאויר ובצדו כלים אם האהיל עליהן אהל טע"ט והיה גבוה מעל הארץ טפח ה"ז מביא טומאה לכלים שהוא כלשון רש"י, ומש"כ בה"ו גבי ארונות שצריך טפח חלל ע"ג המת, הוא לענין לחוץ לטהר העומד ע"ג הארון וליכא סתירה שנדחוק לומר בה"א שרק העתיק לשון המשנה דדחיק הכ"מ שרק העתיק לשון המשנה שהרי הציור שנקט ולשון מעל הארץ ליכא במשנה. אבל הוא משום דמחלק ג"כ בין ע"ג להמשכה כדכתבתי לרש"י ור"ש ורא"ש. אך שג"כ נצטרך לומר שדין השני היו כלים אחרים ע"ג אהל זה ה"ה טהורין, הוא לבד מהטומאה וסמך בזה על הא דכתב בה"ו בארונות. והראב"ד השיג וסובר שאם אין חלל טפח ע"ג הזית מן המת אינו מביא כלים שבצדו. ולהראב"ד הוא בכ"מ שנאמר גובה טפח לאו דוקא. וטעם הראב"ד אולי הוא מפני שלא חשב בפ"ח דאהלות מ"ג במביאין ולא חוצצין גם כזית מת שמונח בטפח מצומצם בגובה מן הארץ ונמשך גובה הטפח גם ע"ג כלים כעובדא דדף שגובה /שגבוה/ מן הארץ טפח ומאהיל על כזית מת ועל כלים שמביאין ולא חוצצין, אלמא דגם אינו מביא כיון שנעשה לה דין טומאה רצוצה, ואולי בשביל זה הזכיר הראב"ד טומאה רצוצה היא, שלכאורה אין צורך להשגתו, אבל הוא לטעם שלא מביא בהמשכה משום שנעשה לה דין טומאה רצוצה לית לה דין השני דהמשכה. אבל אינו מוכרח דאולי מתני' נקט במביאין ולא חוצצין תרוייהו למקום שאין הטומאה שם, שהוא רק במה שנקט דברים המקבלים טומאה. וזה סובר הרמב"ם וכן רש"י ור"ש והרא"ש. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסח</h3>
 
<b>בדבר</b> המנות דמביאין אחדים להאבלים ט"ז תמוז תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ציס"ע מגזע תרשישים מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שבמדינה זו יש שמביאין להאבלים בימי השבעה חבילות של מיני אוכלין ומשקין וכתר"ה כותב שיש לאסור מתרי טעמי א' מדין האיסור לשלח מנות לאבל אף כל י"ב חדש וכ"ש בימי השבעה וב' מצד שהוא מנהג העכו"ם. ודאי צדק כתר"ה שאין לעשות כן והאמת שלא ראיתי ולא שמעתי שת"ח ואנשי מעשה יעשו זה. אבל לענין דינא יש לדון בזה ונוטה יותר שאין בזה איסור.
 
<b>דהנה</b> במו"ק דף כ"ז מפורש שהיו מוליכין לבית האבל מתנות דמאכל ומשקה ובראשונה היו עשירים מוליכין בקלתות של כסף ושל זהב ועניים בסלי נצרים והתקינו שיהיו הכל מביאין בסלי נצרים. ואף שיש לומר שהוא רק ביום ראשון מחמת סעודת הבראה שאסור לאכול משלו ולכן אין זה בכלל מנות שאסור, אבל משמע שאף כשמותר לאכול משלו נמי היו מוליכין המתנות לסעודת הבראה. דהא זה ודאי שאיסור אכילה משלו ליכא בשבת, וכל ענין חיוב הבראה לרוב ראשונים ומה שהוא משל אחרים לכו"ע הוא רק בשביל איסור האכילה משלו, ומ"מ כתב הב"י /ביו"ד/ בס"ס שצ"ג והביאו גם הד"מ בסימן שע"ח אות ד' על מה שהביא מהנ"י פרק המוכר פירות דאין מברין בשבת בחזרו אחר בין השמשות דמדברים שבפרהסיא הוא, דאינו יודע טעם לדבריו שהרי עשויין בנ"א להביא מאכל למי שלא היה יכול להכין אע"פ שאינו אבל הלכך לא מינכר דהוא משום אבלות עיי"ש. ואין לפרש דמחלקותם /דמחלוקתם/ הוא לענין איסור אכילה דלהנ"י מותר בשבת לאכול משל עצמו משום דאם יהיה אסור ויצטרך שיביאו אחרים הוא מדברים שבפרהסיא ולהב"י דסובר דכיון שגם לאינם אבלים מביאין כשלא היו יכולים להכין לא מינכר דהוא משום אבלות לכן אסור לאכול משלו אף שהוא שבת, חדא דלא מסתבר כלל שיאסרו לו לאכול בשבת שיש חיוב מדאורייתא לאכול, ועוד דהא כתב הב"י עוד טעם ותו דלא אסרו אלא לאבל עצמו שלא ינהוג בשבת דברים שהאבל חייב לנהוג בחול אבל לאחרים שלא יביאו אין שום טעם לאסור עיי"ש והא תלוי זה בזה דאם אחרים מותרים הרי הוא יהיה אסור ויצטרך בשביל חיוב אכילה ואיסור תענית בשבת לבקש מאחרים שיביאו לו משום שאסור לאכול משלו ויהיה זה פרסום על איסור אבלות שנוהג בשבת לטעם זה שסובר שנחשב פרסום. אלא ודאי שגם להב"י ליכא עליו שום איסור לאכול משלו בשבת אך מ"מ רוצים להברותו בשבת לתנחומין שמצינו בכתובות דף ח' שגם בשני היו מברין בפנים חדשות לתנחומין או להסוברין שאיכא מצות הבראה בעצם אף כשמותר לאכול משלו ואף כשרוצה להתענות, שלהנ"י אסור בשבת משום שהוא מדברים שבפרהסיא מה שמביאין המנות דאוכלין וע"ז כתב הב"י בטעם ב' דרק לאבל אסור לעשות דברים שבפרהסיא ולא להאחרים. ובטעם א' כתב דלא מינכר שהוא משום אבלות כיון דלפעמים גם לאינם אבלים מביאין. וא"כ יקשה כיון שרשאי לאכול משלו נמצא שהוא רק הבאת מנות בעלמא שיש לאסור דלא גרע מכל י"ב חדש. ואין לומר דהוא משום דיביאו בשבת שמותר לשלח לאבל מנות בשבת, דהא רק במקום שנהגו לשאול בשלום האבלים בשבת מותר לשלח לו מנות אבל במקום שנהגו שלא לשאול בשלום האבלים בשבת אסור לשלוח לו מנות כמפורש ברמ"א /ביו"ד/ ס"ס שפ"ה והיה לו להב"י לומר דניחא הא דאוסר הנ"י במקום שנהגו שלא לשאול בשלום האבלים בשבת אבל במקום שנהגו לשאול אין לאסור. אלא ודאי שבכל מקום מתיר הב"י, אף שמותר לאכול משלו.
 
<b>וגם</b> משמע לע"ד שבחוה"מ נמי לא נאסר האבל מלאכול משלו, והבראה שהוזכר במועד בדף כ"ד הוא רק להיתר להסוברין שליכא חיוב כשמותר לאכול משלו ולהסוברין דאיכא מצות הבראה לתנחומין יהיה זה מצד מצות הבראה. דאם היה אסור אף בחוה"מ לאכול משלו הרי יהיה בחוה"מ עוד יותר חיוב להברותו שהרי אסור להתענות, ובכל מקום משמע שהחדוש הוא שמותר להברותו.
 
<b>ויש</b> גם ראיה גדולה לזה ממה שכתבו התוס' במו"ק דף כ' ד"ה שכבר בטעם רש"י שסובר דאין הבראה ברגל דהוא משום דמספקא ליה אי הבראה במועד או לאחר המועד עיי"ש והספק הוא משום הירושלמי סוף מו"ק שהובא ברא"ש סי' נ"ט ובהגמי"י ר"פ י"א מאבל, ואם הוא מצד איסור לאכול משלו היה לן לאסור מספק, דרש"י הא סובר שאבלות מדאורייתא כדכתב הרא"ש בשמו בס"ס ג' ואיתא שם ברא"ש לשיטת רש"י שכל מה שילפינן מקראי דיחזקאל הוא מדאורייתא דגמ' גמירי לה ואסמכה אקרא, והאיסור לאכול משלו ביום ראשון הוא מקרא דיחזקאל כדאיתא במו"ק דף כ"ז. אלא ודאי צריך לומר לרש"י לפי' התוס' אליביה דבמועד ליכא איסור לאכול משלו כיון שאינו נוהג אבלות ברגל מצד חיוב ושמחת בחגך, שזה עושה חיוב אכילה שאבלות דהוא עשה דיחיד אינו דוחה אותה כדאיתא /במו"ק/ בדף י"ד וסובר שאף שיכול לאכול משל אחרים אין זה שמחה, ונמצא שהנידון הוא רק מהיתר הבראה לתנחומין שזה ודאי אף להסוברין שאיכא מצוה בהבראה אינו מדאורייתא שלכן כיון שיש ספק אם מותר במועד פסק רש"י לחומרא.
 
<b>איברא</b> דברע"ב פ"ג דמו"ק מ"ז כתב על ולא מברין אלא קרוביו של מת שאבל אסור לאכול משלו ורגילים להברותו ברחובה של עיר ובמועד אין מברין אלא קרוביו בתוך ביתו, משמע שגם הבראה דחוה"מ שאיירי במתני' מפרש שהוא בשביל האיסור לאכול משלו. וכן איתא בפירוש הרמב"ם שם שכתב ומברין הוא שעושים סעודה לאבלים לפי שהאבל אסור לאכול משלו ביום ראשון עיי"ש. אבל הא להרמב"ם א"א לומר כלל שיהא אסור האבל במועד לאכול משלו, דהא הוא סובר דאף דברים שבצנעא אינו נוהג ברגל עיין בכ"מ פי' /פ"י/ מאבל ה"ג מש"כ בשם הרמב"ן וגם הוא מסיק כן דלרמב"ם גם דברים שבצנעא אינו נוהג, וא"כ אף אם נימא שמאחר שמביאין לפעמים מנות ממיני אוכלין גם לאינם אבלים הוי זה מדברים שבצנעא כסברת הב"י נמי היה מותר לאכול משלו להרמב"ם. ול"ד לחליצת כתף שחולצין הקרובים גם במועד, שהוא מדין הלוית המת שצריך שיהיה בכתף חלוץ ולא מדיני אבלות כמפורש ברמב"ם פ"ח מאבל ה"ג שאחר שנקבר אינו חייב לחלוץ. (ומשמע שאף קודם שנקבר אם אינו הולך להלוותו כגון שהוא בעיר אחרת או שנשאר בביתו ליכא דין חליצת כתף שהוא רק דין כשמלוה את המת כדכתב לעיל מזה והולך כך לפני המטה וכן מפורש בכ"מ שכתב על מה שכתב הרמב"ם ואחר שיקבר אביו ואמו אינו חייב לחלוץ שהכי מוכח מספ"ק דב"ק דתני זה חזקיהו מלך יהודה שיצאו לפניו ל"ו אלף חלוצי כתף משמע דחליצת כתף אינה אלא לצאת כך לפני המטה אלמא דאף קודם שנקבר ליכא דין חליצת כתף באינם יוצאים ללוותו). ולכן מוכרחין לפרש בכוונת פירוש הרמב"ם שמפרש זה על עצם הבראה המחוייבין שהוא בחול שהטעם הוא לפי שהאבל אסור לאכול משלו. ומה שמפרש זה על המשנה דאיירי במועד הוא לטעם שמזה נמשך גם דין הבראה לתנחומין ששייך גם במועד אף שליכא אבלות.
 
<b>ונראה</b> בכוונת טעמו שהרמב"ם סובר דטעם האיסור שלא יאכל האבל משלו ההוא /הוא/ כדי שיהיו האחרים מוכרחין להביא לו לאכול ולשתות וממילא ינחמוהו, ולכן שייך ענין הבראה אף כשמותר לאכול משלו כמו במועד. שאין לומר דבשביל הטעם הזה נאסר לאכול משלו גם במועד אף שליכא שאר דיני אבלות, דודאי עכ"פ הוא דין אבלות שסותר למצות הרגל שבשביל זה נדחה. ואין להשגיח על הטעם ובפרט שלא הוזכר הטעם בהקרא. אבל עכ"פ מצד הטעם דהוא בשביל תנחומין שייך שיעשו הבראה גם במועד לתנחומין.
 
<b>וכעין</b> זה הא צריך לפרש גם לטעם הרא"ש שהביא הב"י /יו"ד/ ס"ס שע"ח בשם ר' ירוחם כי האבל דואג ונאנח על מתו ואינו חושש לאכול כי רצונו למות הוא ג"כ על כן צוהו לאכול משל אחרים עיי"ש, שלכאורה זהו טעם רק על מה שאחרים צריכים להביא לו לאכול אבל אינו טעם על מה שנאסר לאכול משלו כשרוצה לאכול וכשרוצין אחרים להאכילו משלו. אבל כוונתו הוא דלכן נאסר מלאכול משל עצמו כדי שיוכרחו אחרים לבא אצלו ולהביא לו מיני אוכל וממילא יראו להשגיח עליו שיאכל וכן להשפיע עליו בדברי תנחומין שיאכל. והוצרך לזה ליתן טעם למה שמסיק והפוחת לא יפחות מסעודה ראשונה, דמשמע מזה דמצוה להברותו יש גם על כל הימים, דהוא מכיון דיש לחוש שלא יאכל מרוב צערו אף שהחיוב הוא רק בסעודה ראשונה דיום מר הוא ביותר, מ"מ נמשך מזה שגם בכל שבעת הימים כיון שיש שמצטערין טובא יש מצוה להביא לו מה לאכול. וניחא מש"כ אחר זה וטעמא דמסבר הוא, היינו מה שיצא מזה ענין הבראה גם בימים האחרים אף שליכא חיוב. והרמב"ם מפרש כעין זה אבל מטעם חיוב תנחומין כדבארתי. וכיון שמוכרחין לפרש כן ברמב"ם יש לפרש כן גם ברע"ב.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא בדעת הרע"ב אבל לרש"י והרמב"ם ודאי ליכא איסור אכילה משלו במועד אך מ"מ יש ענין הבראה לשלח לו מיני מאכל ומשקין גם במועד, וא"כ ודאי לא רק ביום ראשון אלא גם כל השבעה מדין תנחומין. וכדאיתא בב"י מר' ירוחם בשם הרא"ש והפוחת לא יפחות מסעודה ראשונה אבל מעלה ומצוה יש בכל השבעה ימים, וכן הוא במועד שאף שמותר לאכול משלו מברין להרמב"ם ורוב ראשונים ומביאין לו מתנות ממיני אוכלין ומשקין, וכן הרוצים להביא בכל הז' ימים ולא נאסר מצד האיסור דשלוח מנות לאבל כל י"ב חדש. ולא היה זה מצד המנהג בשביל עניי ישראל שלא יתביישו שאיתא שם /יו"ד סי' שע"ח/ בב"י מהר' ירוחם בשם הרא"ש, דזה הא כתב אחר שחידש הטעם דסעודה ראשונה שלכן רק הפוחת לא יפחות מסעודה ראשונה אבל יותר טוב להוסיף יותר כתב וע"כ נהגו כל ז' ימים מפני עניי ישראל עיי"ש, הרי מפורש שהנהיגו זה אחרי שמדינא רשאין ואדרבה הוא טוב לפי הטעם שכתב להוסיף יותר. וא"כ הוא כמפורש שליכא איסור שלוח מנות לאבל בזה.
 
<b>והטעם</b> פשוט דימים אלו שחייבין לנחמו הוי הבאת המנות מענין התנחומין ולא ענין שאילת שלום ושמחה, והנ"י אדרבה הא אסר הבאת מנות אלו בשבת מצד שהוא מדברי אבלות שבפרהסיא, משום דהבאת מנות אלו מראין סימני אבלות היפוך ענין שלום ושמחה והתיר הב"י משום דעכ"פ לא מינכר כ"כ ומשום דלאחרים אין לאסור. ול"ד להבאת מנות אחר השבעה בכל שנת האבל שאסור דמנות דאח"כ אינם כבר ענין תנחומין אלא ענין שאילת שלום. עיין בפרש"י על החומש פ' וישלח על הקרא דקח נא את ברכתי שמפרש ברכתי מנחתי, וביאר הטעם שקרא ברכתי למתנתו, משום שמנחה זו הבאה על ראיית פנים ולפרקים אינה באה אלא לשאילת שלום וקרוי ברכה עיי"ש, לכן הוא אסור מאיסור שאילת שלום אבל בתוך השבעה הוא אדרבה ענין אבלות שהוא לתנחומין ואין בזה ענין שאילת שלום, ולכן אין לאסור מצד זה אף שכבר הרבה מאות שנים שלא נהגו בזה.
 
<b>ואין</b> חלוק לפ"ז בין מיני מאכל פשוטים למיני פירות וממתקים כדאיתא שם בטור וש"ע /יו"ד סי' שע"ח/ סעי' ט' שהיו מקומות שהיו מברין בבשר ויין ומיני מטעמים. ובהגמי"י הובא בב"י סובר דלא סגי בלא בשר ויין. וברש"י שבת דף קל"ו הובא בב"ח פי' צוורוניתא מטעמים שמאכילין את האבל הרי מפורש שהיו מאכילין גם מיני מטעמים. ול"ד להא שאסור לשלח לאבל בפורים לקיים מצות שלוח מנות שמנות דמקיימין מצות פורים הם מנות של שמחה שזה ודאי אסור אף בתוך שבעה מכ"ש. אבל לשלח מנות בעלמא לאבל בתוך ז' שהוא ענין תנחומין אין זה שאילת שלום.
 
<b>ומצד</b> איסור מנהגי נכרים, הא כיון שאין בזה ענין פריצות וגם לא שייכות לחוקי אמונתם וגם אינו חק בעלמא בלא טעם, דודאי הנהיגו זה ג"כ לתנחומין ולהראות רעות וידידות ביום צרתו, הרי להרמ"א יו"ד סי' קע"ח אין בזה משום איסור חוקות העכו"ם. ואף להגר"א סוף סק"ז שמשמע שאוסר אף שאיכא טעם למנהגם, הא כתב דדוקא ללמוד מהם לעשות כן אסור אבל כל דבר שהיינו עושין זולתם מותר אף דלא כתיב באורייתא. ולכן אף אם נימא דכיון שעברו כמה מאות שנים שלא נהגנו בזה לא מהני מה שהיה מכבר מנהג זה בישראל אחרי שכבר נפסק מנהג ההוא ונמצא שעתה עושה משום שכן נוהגין הנכרים שאסור להגר"א, מ"מ הא לא ברור שעושין משום שכן נוהגין הנכרים אלא שעושין מסברת עצמן בכאן כמו שהתחילו הנכרים לעשות כן בכאן דג"כ כמדומני שרק בכאן התחילו זה מצד העשירות וא"כ אין עשיתו מצד שלמד מהנכרים שאף להגר"א מותר בכה"ג ונמצא שלהגר"א הוא רק ספק שמא יש לאסור באם עשיתו הוא רק משום שלמד מהנכרים. ולכן כיון שלהרמ"א ודאי ליכא איסור ולהגר"א הוא רק ספק אין לאסור בעצם.
 
<b>אבל</b> למעשה ודאי אין לעשות דבר שפסקו הדורות שלפנינו מלעשות שאפשר היה להם טעם בזה שאולי שייך גם לנו אף שלא ידוע לנו. אבל לשלח בחזרה אין צריך מאחר שלא ידוע לנו טעם לאסור ואין בזה משום מסייע ידי עווברי /עוברי/ עברה כיון שלא ברור לנו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסט</h3>
 
<b>באבי</b> הכלה אבל אם מותר לילך לחופת בתו מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר ידידיה אליהו דוד הירשענפעלד שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אבי הכלה או אבי החתן שהיה אבל תוך שבעה ששמעו ממני שהאב מותר לילך לחופת בתו ולחופת בנו, אשר כתב ידידי שיש שתמהים ע"ז ורוצה לידע המקור, הנה הוא מכנה"ג הובא בגליון מהרש"א /יו"ד/ בסימן שצ"א ובסימן שצ"ב שכתב דיכול האב ליכנס לחופת בתו, וכוונתו כשהאב הוא האבל, דאם רק החתן או הכלה הם אבלים והוא באופן שמותר לישא מצד הפסד או בנים קטנים, לא שייך לדון בדבר האב שאינו אבל ויכול גם לאכול שם, אלא איירי דהאב הוא אבל שסובר שמותר ליכנס לחופת בתו, ובסימן שצ"א שכתב דהיכא שמותר לו לכנוס משום הפסד, איירי ששניהם אבלים משום דמתה האם שהכלה ואביה הם אבלים שהיתר הנישואין הוא משום הפסד, ופשוט שה"ה שמותר לכנוס לחופת בנו. והטעם פשוט דצער גדול כזה שלא להיות על חופת בתו ובנו שעדיף הוא מהפסד ממון, דהרי חזינן שהרבה הוצאות מוציא האב לבא על חופת בתו ובנו, אין לך דבר האבד גדול מזה שמותר אף בתוך שבעה. אבל אבלים האחרים כאח ואחות אין הצער גדול כל כך ואין להתיר. וכן מש"כ ובלבד שלא יאכל שם הוא משום שהאכילה הוא שמחה נוספת ובשביל זה ליכא להאב צער גדול כשלא יתירו לו לאכול, לכן אוסר דאין להחשיב זה כדבר האבד. וכן פשוט שגם להאם יש להתיר כשהיא אבלה על חופת בנה ובתה, והראנ"ח שהביא גליון מהרש"א בסימן שצ"א שלא התיר לה אלא כשבנה החתן לא רצה לישא אם לא תהיה האם שושבינות, אולי פליג דהכנה"ג משמע שמתיר בכל אופן אף שלא יתבטלו הנישואין משום צער האב, ולדינא יש למיזל באבלות בתר המיקל.
 
<b>ולהטעם</b> שבארתי אין חלוק בין תוך שלשים לתוך שבעה דדבר האבד מותר אף תוך שבעה. וגם הא /ביו"ד/ בסימן שצ"ב הא דמותר לכנסה שבש"ע הוא אף בתוך שבעה כדאיתא בש"ך סק"ז, וקאי גם על מותר לכנסה הראשון שבדברי המחבר שהוא מחמת הפסד ממון, ואף שהט"ז סוף סק"ה אוסר בתוך שבעה עיין בפ"ת סק"ו שהעיקר דהך לכנסה הוא מיד וכתב שגם הט"ז איירי במתה אחי הכלה שיש מי שיטרח, ובכה"ג איירי הא דהביא גליון מהרש"א מכנה"ג שמותר באב אבל שהוא אף בתוך שבעה. ולענין האב אבל כשהחתן והכלה אינם אבלים לא שייך לדון בדבר הפסד דהא כיון שהם אינם אבלים ומחוייב הוא בפו"ר אין להם לדחות החתונה אפילו לזמן קצר בשביל האב והאם, וממילא מותרין האב והאם אבלים להיות על החתונה משום צערם הגדול וגם משום צער החתן והכלה. ופלא מה שכתב ידידי שבט"ז ובפ"ת סימן שצ"א אומרים שאיתא שם להתיר בתוך שלשים ולא בתוך ז' שלא הוזכר כלל שם נידון דבר זה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קע</h3>
 
בדבר מתים שמוליכין לא"י והבנים נשארים בכאן מתי יתחילו האבלות.
 
<b>ובדבר</b> המתים שמוליכין אותם לא"י והבנים נשארים בביתם, פשוט שנתחייבו באבלות תיכף כשהעראפלאן נסע עם המת שאז נחשב בהכרח חזרת פניהם, ואין לדייק מלשון המחבר /ביו"ד/ סימן שע"ה סעיף ב' שכתב ואינם יודעים מתי יקבר, שמשמע דאם יודעין מתי יקבר כגון באלו שמוליכין אותן לא"י שידוע בשעון מדויק מתי תהיה הקבורה, וגם מודיעים בטעלעגראם ובטעלעפאן, לא יתחילו עד אחר הקבורה, דאם אף בעיר אחרת הויא הקבורה לעיכובא, יקשה מ"ט מתחילין למנות תיכף בחזרת פנים הרי היה להם להתחיל משעה שאפשר שהיתה הקבורה, ואם הדרך הוא מהלך יום ויומים הרי לא היה להם להתחיל עד יום ויומים שעדיין לא אפשר להסתפק בקבורה דבשעת חזרת פניהם הא ודאי לא היתה הקבורה, אלא מוכרחין לומר דאינו משום שהקבורה הוא עיכובא, אלא דכשהוא מקום קרוב דהוא סמוך לעיר שאפשר לידע מתי נקבר דעתם עליו וכמונח לפניהם דמי כלשון הרמב"ן שהובא שם בב"י, שאם יארע איזה סיבה שמונע מלקבור יבואו גם הם לעזור ולהסיר המניעה, ועיין בדגמ"ר שמטעם זה רוצה לומר דבמסרוהו בעי"ט לעכו"ם שיקברוהו ביו"ט שבסוף סימן שצ"ט /ביו"ד/ אף בסמוך לעיר חל האבלות תיכף כשהוציאוהו מהעיר ונתכסה מהקרובים דלא שייך זה, אך הקשה מהרא"ש שכתב על הא דמסרוהו לעכו"ם שהוא דלא כרמב"ן, אבל הוא משום דגם במסרוהו לעכו"ם כיון שהמקום קרוב אפשר להם כשיהיה איזה מניעה שצריך ליתן עצה בדברים שרשאין אף ביו"ט וגם לפעמים יחזרו בהם שלא להניחם לקברו ביו"ט אלא להמתין עד אחר יו"ט שיקברו בעצמן ונמצא שדעתן עלייהו אף שמסרו להעכו"ם. אך יש גם מקום לומר כחלוק הדגמ"ר לתרץ שיטת המחבר, אבל לא קשה על הרא"ש שלא מחלק. עכ"פ בעצם הסברא הן שוין דגם הרא"ש הביא לשון זה מרמב"ן. ולכן בעובדא דידן שמוליכין לא"י שכיון שנסע העראפלאן עם המת לא שייך להחזירו ולא שהנשארים כאן יבואו לשם לזמן הקבורה ולא יוכלו לעזור בכלום, יש להם להתחיל האבלות תיכף אף שיודעין מתי תהיה הקבורה, שודאי אין שוב דעתם עליו והוי כנתייאשו כדכתב הרמב"ן בטעם מוליכין מעיר לעיר. ועיינתי בערה"ש וראיתי בסעיף ח' שגם הוא כתב שלא תלוי בידיעת זמן הקבורה אלא ברחוק מקום תליא עיי"ש, וזה ברור לדינא ולמעשה. ומה שאיתא בשד"ח בפאת השדה במערכת אבלות סימן י"ד הוא נידון אחר בנתקבל טעלעגראמע שמת הקרוב והקבורה תהיה למחר, שבזה איכא מחלוקת בין הגאון הנצי"ב ז"ל ובין חתנו הגאון ר' רפאל ז"ל, ולא שייך זה לדידן. ומש"כ שבמקום אחד פסקו להיפוך משום שבשדי חמד שם כתב שבכהאי גוונא אין מתחילין האבלות עד אחר שנתקבל טעלעגראמע שנקבר לא ראיתי שם כי אין שם כלל נידון ענין זה. ידידו דו"ש ומברכו בהצלחה בתורה וביראת ה' טהורה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קעא</h3>
 
<b>בענין</b> שנעשה האב אבל על אביו אם רשאי להיות על חופת בתו ה' אלול תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר יוסף יורוועצקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר חתונת אחותו שנקבעה ליום כ"ד אלול ונעשה האב אבל על אביו שיהיה בתוך שלשים ולבד זה הוא אבל בתוך יב"ח על אמו אם יהיה רשאי להוליך את בתו לחופה, הנה האב על חתונת בתו מותר כדאיתא בגליון מהרש"א /יו"ד/ סימן שצ"א סעיף ב' בשם כנה"ג וכן בסימן שצ"ב סעיף ג' ומשמע אף בתוך שבעה דהא להש"ך איירי בסימן שצ"ב בתוך שבעה וע"ז כתב שמותר האב ליכנס. והטעם פשוט שהוא צער גדול להחתן והכלה ולהאב כשלא יהיה בחתונת בתו ולא אסרו כה"ג דהוא עוד יותר מהפסד גדול דממון שהתירו באבלות. ומה שבגליון מהרש"א סימן שצ"א איתא בעובדא שאמו של החתן היתה אבלה ולא רצה הבן לישא אם לא תהיה האם שושבינות ועל הנישואין מפני איזה טעם שנתן לדבריו והתיר מפני שלא קיים מצות פו"ר, שמשמע שבלא טעם שלא רצה לישא היה אוסר וסותר זה למש"כ באב סתם שמותר לו ליכנס לחופת בתו שהוא אף בלא טעם, ודוחק לחלק בין אב לאם, וגם לא מסתבר שהוא מצד שושבינות דזה אינו ענין שמחה יתירה מעצם היותו על החתונה. נראה שלאו דוקא נקט זה, וכוונתו במש"כ אחר זה ועיין בכנה"ג דהיכא שמותר לו לכנוס משום הפסד יכול האב לכנוס לחופת בתו שהוא להורות שאף בלא הטעם שלא רצה לישא נמי מותר האב לכנוס וה"ה האם והוא משום צער האב והאם כדכתבתי. ומה שהוא אבל על שנים אינו טעם להחמיר יותר, ולכן מותר להוליך את בתו לחופה. וגם המנגנים בכלי שיר יוכלו לנגן דהחתן והכלה אין צריכים למעט שמחתם שהוא מצוה בכל עניני שמחה להיות בנישואין, וגם לא ניתוסף להאב שמחה יותר במה שינגנו מבעצם החתונה שרק מזה משמח.
 
<b>בדבר</b> האכילה איתא שם /יו"ד סי' שצ"א/ בגליון מהרש"א ובלבד שלא יאכל בסעודת החתן, אבל נראה שהוא לאכול בתור אורח קרוא להסעודה אבל אכילה כדרך שאוכלין המשרתים לא שייך לאסור דאין זה אכילה דשמחה. ולכן טוב שיאכל שלא במקום קבוע אלא איזה מין במקום זה ואיזה מין במקום אחר שיהיה ניכר שהוא רק אכילה בעלמא. דכל הטעם שלא יאכל אינו משום דהאכילה בעצמה היא השמחה דהא אדרבה חזינן דמצד האכילה היה לן להתיר דבסעודת מצוה מותר כשהיא מצוה דלית בה ענין שמחה כדאיתא ברמ"א אלא משום השמחה דנישואין הוא האיסור אף בהאכילה, וכיון שמותר להיות שם מצד הנישואין איזה איסור שייך על האכילה אלא צריך לומר שהוא להיכר שלא ישכח שהוא אבל ולכן הוא רק באכילה כדרך הקרואים ולא אכילה בעלמא כדרך המשרתים.
 
<b>במקום</b> שהדרך שהאב יושב אצל החתן רשאי לישב שם אף כשאומרים שהשמחה במעונו, אבל טוב שהוא לא יהיה המברך רק מהעונים. ידידו המברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קעב</h3>
 
<b>באבל</b> שיושב שבעה בבית שמת המת ורוצה לישן בביתו ה' מרחשון תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> כשהאבלים יושבים שבעת ימי האבלות בבית שמת המת ויש מקום טוב ללון לפניו אם מותר לילך לישן בביתו שהורית דכיון שאין לו צורך לילך הביתה לישן אסור לו לילך, יפה הורית דהא שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו כדאיתא במו"ק דף כ"ג, ומשמע שהאיסור הוא בכל ימי השבעה שנוהגין אבלות אף אלו הימים שאחר השבת, דהא ר' יהודה אומר ע"ז לא הוצרכו לומר שבת ראשונה לא יצא מפתח ביתו שהרי הכל נכנסין לביתו לנחמו, ולנחמו הרי באין כל שבעת הימים דהרי מצינו שם /מו"ק/ ריש דף כ' ששבעה ימים הם להתעסק עמו רבים לנחמו, ומוכרחין לומר דמה שכתבו הטור ושו"ע /יו"ד/ בסימן שצ"ג סעיף י"ב אפילו לא שלמו שלשה שבועות כגון שמת באמצע שבוע מיד כשכלה אותו שבוע ושנים שאחריו חשוב שבוע הבא רביעי, לא קאי אלא לענין הדין דשבוע שלישי ושבוע רביעי, ובדוקא נקט כאן דחשיב שבוע רביעי ובסימן שצ"ט סעיף י"ד /ביו"ד/ לענין שחשוב שבוע שלישי, אבל לא לענין דכלה דין שבוע ראשון תיכף אחר השבת דלדין זה הוא כל השבעת ימים ממש כדמוכרח זה מהא דר' יהודה. ואף שלפ"ז היה צריך להיות במת בתחלת הרגל שא"צ לנחמו אחר הרגל ואף באמצע הרגל שא"צ לנחמו אלא עד השלמת ז' ימים מהקבורה דאין רגל מפסיק לזה כדאיתא /במו"ק/ בדף כ', שלא יהיה אסור לצאת מביתו ולא מצינו זה, ואף שגם דין זה שליכא חיוב תנחומין אחר הרגל לא מצינו בפוסקים אלא בהרא"ש אולי לא פסקו כן מאיזה מקום ואולי מחמת שבזמננו לא נהגו לנחם ברגל לכן הוי החיוב ממילא בשעת האבלות, עכ"פ לדינא דגמ' לא היה חיוב תנחומין אחר הרגל כשעברו ז' ימים ומ"מ לא נמצא חלוק שיהיה מותר לצאת מביתו, נראה דלא קשה כלום דר' יהודה הוכיח שלא נאמר בדין שבת ראשונה לזה שלא יצא מפתח ביתו דהא ברובא דרובא אבלים לא הוצרכו לומר זה ובשביל המיעוט שאירע במת ברגל לא היו מתקנין כלל או שהיו מפרשים דלזה מתקנים ולכן הוי דין דאינו יוצא מפתח ביתו בשבת שניה, וממילא יהיה אסור מכ"ש כשהוא אחר הרגל שנוהגין בהם אבלות, ורבנן פליגי רק על הימים משבת שניה שאחר שבעת ימי אבלות.
 
<b>ולכן</b> ברור שמה שבחכ"א כלל קס"ה סעיף י"א איתא שמותרין בלילה לילך לישן בבתיהם הוא לצורך דוקא, והצורך אפשר שהוא לפי האדם שיש בנ"א שאין יכולין לישן במקום אחר שלא הורגלו שגם זה אולי נחשב צורך. ועיין בתה"ד סימן ר"צ שמפורש דהמיקל מפני הצורך לא הפסיד הרי מפורש שדוקא מפני הצורך, ואף לצורך שמתיר כתב שם שילך רק אחר שכלתה רגל מן השוק ודוקא יחידי או עם אחד או שנים הולכים שאינו מתערב עם בנ"א עיי"ש ופשוט שזהו גם דין החכ"א. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קעג</h3>
 
<b>בענין</b> שכיר לקדיש ולתפלות י"ב אדר שני תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמואל טייטעלבוים שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר יא"צ שהבן לא היה יכול להתפלל לפני העמוד ושלח שלוחו להתפלל עבורו אם דוחה בן יב"ח, הנה בחת"ס חיו"ד סימן שמ"ה מסיק דאין להשכיר זכות בקדיש כשיש אבלים דלא כהר' יוחנן שהביא הב"י סוף יו"ד ומהרי"ק שורש ל' שסברי דיש להשכיר זכות בקדיש אף כשיש אבלים וצריך להתפשר עמו בקדישים, מטעם דמסיק דלהמת אין לו שום זכות משום דקיי"ל בדין שותפים שמי שמת בטלה שותפתו עיי"ש, ודבריו תמוהין דהא כתב הסמ"ע בטעם שבטל שותפתו משום דיכול לומר נשתתפתי עם אביכם מפני שידעתי שהוא בקי בטיב משא ומתן או טעם אחר ואין כן אני עמך עיי"ש /ביו"ד/ בסימן קע"ו ס"ק נ', והטעם הזה מוכרח משום דבל"ז מ"ט לא יירשו זכות אביהן להיות שותף אבל כיון שיש הטעם שלא כו"ע שוין להשתתף עמהן אמרינן דבסתמא אדעתא דהכי נשתתפו שלא יהיו להיורשין שום תביעה וזכות עליו להיות שותפין עמו בעל כרחיה, וא"כ לא שייך זה בקדישים שליכא שום טעם כי כל ישראל שוין ומרוצין זה לזה.
 
<b>ואף</b> אם נימא דלא כהסמ"ע אלא שגם בלא שום טעם אין ע"ז דין ירושה משום שמתחלה לא היה להמת זכות השותפות רק לימי חייו נמי לא שייך לכאן, דבשותפות ממון אין צורך להמת אחר מיתתו ובשביל הצורך להניח לבניו אמרינן שלא היה זה בסתם שותפותם, אבל הכא הא המת צריך לזה שיאמרו קדיש לזכות נשמתו אחר מותו ולכן בצבור שנשתתפו בביהכ"נ ודאי כל אדם רוצה שיהיה להם חלק במה שצריך להם לאחר מיתתם שהוא באמירת הקדישים עבורם שיש להם כפרה מזה. ולכן דברי החת"ס תמוהין ואין כדאי לדחות דברי הב"י ותשובת מהרי"ו בשם הר' יוחנן מטריוש שמשמע שהסכימו להר' יוחנן.
 
<b>והנה</b> גם הנוב"ת חאו"ח סימן ח' כתב שאין מנהגנו כהב"י בשם הר' יוחנן והביא שכן סובר הלבוש שמשמע מסתימת לשונו שאין להם שום זכות מחמת אביהן כלל ומחמת זה סובר כן גם דביש אבלים אין לזה הבא בשכירות לומר קדיש כלל עיי"ש. ולע"ד היה נראה שהלבוש לא פליג אלא ביש בנים שאומרים קדיש שאין לו שני חלקים אחד מכח המת ואחד מכח עצמו אף אם היו שניהם מבני העיר ושוה הוא לבן שאומר קדיש בשביל אביו שלא היה מבני העיר, דכיון דאית לו בן שיהיה לו חלק מצד עצמו שיהיה להמת כפרה אין לו גם חלק מצד המת דאף שבריבוי קדישים יהיה עדיפות להמת אין לומר שגם זה היה בכלל השותפות דעניני ביהכ"נ, דהרי לא יהיה זה שוה לכל בני העיר ואולי לא היו רוצים אלו שאין צריכים לזה בתנאי כזה. ולכן רק במקומות שהנהיגו כך שהוי כהתנו יש להבן זכות גם בשביל המת לעוד חלק, אבל במקומות שלא הנהיגו כך שוין הבן שאביו היה מבני העיר והבן שאביו לא היה מבני העיר. אבל כשלא הניח בן גם הלבוש יודה שהמת יש לו זכות בקדישים שהשכיר שלו יאמר עבורו קדיש לכפרתו, כי כל אחד רוצה וצריך לכפרה והוא אנן סהדי שהוי כהתנו שיהיה להמת זכות שהשכיר עבורו יאמר קדיש.
 
<b>ואפשר</b> לפ"ז שלהלבוש יהיה השכיר שוה עם בנים שאומרים קדיש, דמה שהב"י בש"ר יוחנן סובר שיש לשכיר רק חלק אחד הוא משום שסובר דאף מת שיש לו בן יש להבן שני חלקים אחד בשביל אביו ואחד בשביל עצמו, אבל להלבוש שביש לו בן אין לבן חלק בשביל המת ורק כשאין לו בן יש להמת חלק אפשר יהיו שוין. אבל מסתבר שלא יהיו שוין מטעם אחר שהבן הרי הוא מחוייב לומר קדיש וכשאין לו בן ליכא חיוב ולכן הוא קודם אבל חלק ודאי מסתבר שיש להשכיר בשביל המת כשליכא בן, והוא או כהב"י בשה"ר יוחנן שנוטל שליש או כמהרי"ק שצריך להתפשר עמו לשליש או לרביע. והרי חזינן שכן נוהגין ששוכרין מי שיאמר קדיש כשליכא בן ואומר איזה מהקדישים אף כשיש אבלים דלא כהנו"ב וחת"ס, אף שאין נוהגין כהב"י בשה"ר יוחנן לענין הבנים עצמן שאין מחלקין בין בן לבן, והוא מטעם שנוהגין כדבארתי להלבוש ואין תלוין ב' הדברים זה בזה כהחת"ס שכתב שתלוין זב"ז.
 
<b>אבל</b> אף להנו"ב וחת"ס שאין להמת זכות נראה דהוא כשאין לו בן ושוכרין אחד שיאמר עבורו קדיש, אבל כשיש בן שהוא חייב לומר קדיש שיש לו חלק בהקדישים ונזדמן שאינו יכול לומר קדיש מפני מחלתו וטרדתו שלא יוכל להיות בביהכ"נ גם לדידהו מסתבר שמי שהשכיר שיאמר תחתיו יש לו חלק, דכיון דיש לו חלק מצד חיובו יש לו החלק גם לענין שיאמר אחר במקומו, דאף דלא עדיף אמירת האחר כאמירת הבן בעצמו דלא שייך בכאן ענין שליחות להחשיב כאמירת הבן, מ"מ זכות להמת עכ"פ הוי והבן חייב לראות שיהיה זכות לאביו ואם הוא טרוד שאינו יכול לומר בעצמו שהוא זכות גדול לאביו יש לו לראות מה שאפשר שהוא שאחר יאמר קדיש במקומו. ולכן מסתבר שבכה"ג יהיה לו גם חלק שוה עם אבלים אחרים שהם הבנים ממש.
 
<b>אבל</b> הוא רק לענין קדיש ולא לענין להתפלל לפני העמוד דמצד זכות הבן אם אינו יכול להתפלל אין לו זכות לתבוע חלק בהתפלות ולא לעכב את האבלים כשהוא יא"צ, דהא מצינו בשותפין כה"ג באחין שירשו מרחץ ובית הבד בעשאן לעצמו שהעשיר משתמש בו והעני שאין לו במה להשתמש אינו יכול לעכבו כדאיתא בב"ב דף י"ג, וכן הוא כאן שכיון שאינו יכול להתפלל אינו יכול לתבוע חלק בהם ולא לעכב כשהוא יא"צ. ואם יכול להתפלל שיש לו זכות ונזדמן שא"א לו עתה מסתבר דיכול לעכב כשהוא יא"צ ולתבוע חלק שיתפלל שלוחו במקומו כדבארתי בקדיש גם להנו"ב וחת"ס. אבל הוא רק מצד זכות הבן שאם אינו יכול להתפלל אין לו בזה חלק, אבל מצד האב הנפטר אם נסבור כהב"י בשם הר' יוחנן שיש לו חלק וכדבארתי שאף להלבוש יש לו חלק כשאין לו בן, א"כ אף כשיש לו בן אבל אינו יכול להתפלל הוא כאין לו בן לזה, יש להשכיר חלק בתפלות וצריכין להתפשר עמו, ואם הוא יא"צ עדיף הוא מהאבלים שלו יתנו עיקר התפלות כיון דלהאבלים יהיה להם גם למחר, עיין בט"ז /יו"ד/ סימן שע"ו סק"ד, ולהנו"ב וחת"ס שלמת אין שום חלק ואין לשכיר כלום כשיש אבלים ורק מצד זכות הבן היה גם להשכיר שזהו רק כשיכול הבן להתפלל ונזדמן ששלח אחר במקומו מפני איזה טרדה יש לו הזכות, אבל כשאין הבן יכול להתפלל לא יוכל לשלח אחר במקומו.
 
<b>ונמצא</b> שדין זה תלוי במחלוקת הב"י בשה"ר יוחנן והנו"ב וחת"ס, ולמה שבארתי יותר נוטה כהב"י בשה"ר יוחנן וצריך להתפשר עמו וכשהוא יא"צ דוחה את האבלים מעיקר התפלות. ואם הורה הרב כהנו"ב וחת"ס שאינו דוחה את האבלים אין לבטל הוראתו דמי הוא בדורנו שיכול להכריע במחלוקת רבותינו הגדולים. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קעד</h3>
 
<b>בדבר</b> השתלת הלב לחולה י"ט תמוז תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם מהר"ר יצחק יעקב ווייס הגאב"ד מנשעסטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> השאלה בהשתלת הלב לחולה מאיש אחר שהתחילו רופאים אחדים לעשות זה, איני רוצה להאריך בראיות ובסברות ובפלפולא, כי אני אומר שכל המוסיף לפלפל ולהביא ראיות הוא כגורע שמשמע שצריך ע"ז ראיות משום שלא פשוט כל כך ויבואו להקל לומר שאיכא למיפרך ואף שיהיו בדברי הבל מקליש זה כבר ויאמרו כי הרבנים חלוקים בזה שלכן שייך להקל ח"ו. ולכן אני אומר בתשובה להלכה ולמעשה דבר ברור ומוחלט ולא שייך כלל לדון ולפלפל בזה.
 
<b>כי</b> שתילת הלב שהתחילו הרופאים לעשות בזמן האחרון הוא רציחת שתי נפשות ממש, שהורגין בידים את מי שלקחו ממנו הלב כי עדיין הוא חי לא רק ע"פ דיני התורה שנמסר לנו חשיבות מיתה, אלא אף לדברי הרופאים שיש מהם שמגידים האמת אומרים שעדיין הוא חי, אבל מצד רשעותם אין חוששים לחיות זה שלו שהוא רק חיי שעה ואף חיי ימים. וגם הורגים בידים מחיים ממש של הרבה שנים ולפעמים אף עשרות בשנים את החולה במחלת הלב, כי ידוע שהרבה חולי הלב מאריכין הרבה ימים ושנים, ובזה שנוטלין ממנו לבו ומשתילים בו לב של איש אחר הא כולם מתו בזמן קצר רובן בזמן של שעות, וקצתם מתו בימים מועטים, ואף האחד שבאפריקא שעדיין אף שעברו ערך ששה חדשים הוא חי, כבר הסכימו לפ"מ ששמעתי שא"א לו לחיות. ופלא על אף /אף על/ המלכויות שבכל המדינות שמניחין לרופאים הרשעים לרצוח שתי נפשות בכל פעם מאחר שרואין כבר שאף אחד אינו חי מזה היה להם לענוש אותם כרוצחים גמורים כי אף שהסכימו החולים הרי הוא בטעות מצד הסתת הרופאים הרשעים, וגם בלא זה אין הסכמתם כלום שאין אדם רשאי להרוג אף את עצמו.
 
<b>זהו</b> התשובה אשר יש לפרסמה בלשון זה לא פחות ולא יותר מנידון זה.
 
<b>ענף</b> א. ועתה נשתעשע בדברי כ"ג בתשובתו הארוכה שדן בכמה דברים ואגיד הנכון לע"ד כפי שעזרני השי"ת החונן לאדם דעת.
 
<b>הנה</b> בדבר אדם שניתז ראשו ועדיין הוא מפרכס, הרי ברמב"ם פ"א מטו"מ הט"ו מפורש שהותז ראשו ה"ז מטמא אע"פ שעדיין הוא מרפרף באחד מאבריו עיי"ש, משום דמפרש הא דתנן פ"א דאהלות מ"ו הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאין כגון זנב הלטאה שהיא מפרכסת קאי גם על אדם דברישא. ואף שבחולין דף כ"א איתא כהבדלת עולת העוף לרבנן נחשב הותזו ממש, נראה דגם להרמב"ם הוא כן, ולא קשה כלום מהא דבנשחטו בו שני הסימנים כתב הרמב"ם שם דאינו מטמא עד שתצא נפשו, והוא ממה שאמר שמואל בגיטין דף ע' דשחט בו שנים ורמז שיכתבו גט לאשתו כותבין ונותנין משום דחי הוא, וכן איתא בחולין דף ל' בבהמה דשחט בה שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דברי' כדאיתא בכ"מ, דהא במליקת עולת העוף הוא גם בחתיכת שדרה ומפרקת ובגיטין ובחולין הוא רק בשחיטת הסימנים אבל השדרה ומפרקת קיימין. ופלא גדול על מרן הכ"מ דהקשה מגמ' דחולין /דף ל/ דמשמע דמפרש הכ"מ בחולין דבשחיטת שני הסימנים לבד נמי נחשב הותזו, ודחק הכ"מ בשביל זה לומר דלאיכא דאמרי הוי לר"ל הותזו ממש שנחתך כל הצואר והוא משום דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה הא לא"ה אע"פ שנחתכו הסימנים אינו מטמא ורק ללישנא קמא קרי הותזו לחתיכת שני הסימנים עיי"ש, דהא לא משמע שפליגי הלשונות בדין זה אלא שללישנא קמא לא פי' ר' אסי א"ר מני איזו הבדלת עולת העוף אם כרבנן או כר"א בר"ש ור' ירמיה בעי זה ולאיכא דאמרי פי' ר' אסי א"ר מני שהוא כהבדלת עולת העוף לרבנן כדפרש"י, דאין לנו לעשות מחלוקת יותר ממה שמוכרחין. ומה שדחק הכ"מ עוד יותר דגם ללישנא קמא הוי לר"ל הותזו ממש כל הראש לגמרי דלא כפרש"י, לא מובן כלל דהא מפורש שאם כהבדלת עולת העוף לרבנן לא פליגי אר"ל. אבל הא אין שום קושיא כלל ואין שום צורך לדחוק, דהא מליקת עולת העוף הוא גם בחתיכת שדרה ומפרקת וניחא הכל כפשוטו, דבשחיטת הסימנים לבד הוא חי כל זמן שיש בו חיות כמפורש בגיטין /דף ע/ באדם ובחולין דף ל' לבהמה, אבל כמליקת עולת העוף דהוא חתיכת שדרה ומפרקת אף בלא רוב בשר ושני הסימנים הוא כמת ומטמא האדם באהל כדין מת והבהמה מטמאה כנבלה שנחשבו כמתים ממש אף שעדיין הן מרפרפין ומפרכסין דזהו הותזו ראשיהן דמתני' דאהלות דהפרכוס הוא רק כזנב הלטאה דמפרכסת, וכן נשברה מפרקת ורוב בשר עמה אף שלא נחתכו הסימנים הוא בדין מת באדם ובדין נבלה בבהמה כדאמר זעירי בחולין דף כ' בבהמה ור"י אמר שמואל בדף כ"א באדם. והכ"מ שמפרש הותזו ממש היינו שנחתך כל הצואר והוא משום דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה, א"א לפרש זה כלל ברמב"ם דהא דין נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נקט הרמב"ם שם והוא אף בלא חתיכת הסימנים ולמה לו למינקט גם הותז ראשו דעוד גרוע דהא נחתכו גם הסימנים, וצע"ג בכוונת הכ"מ. אבל ברור ששיטת הרמב"ם הוא כדכתבתי וכמפורש בגמ'. ועיין בבעה"מ חולין שם שמפורש כדכתבתי, והוא גם שיטת הרמב"ם.
 
<b>אבל</b> עיין בפירוש הרא"ש על המשנה באהלות בהגליון בסופו שכתב שמה שפרש"י שהוא בשרצים והתוס' כתבו דהוא בבהמה חיה ועוף כוונת שניהם הוא לאפוקי אדם שלא נאמר דהותזו ראשיהם קאי גם ארישא דאדם, וטעמו דהא א"א שרש"י יפרש דלא קאי על בהמה חיה ועוף דהא בהו איירי המשנה דלא הוזכרו שרצים בהמשנה שם וא"א לומר דהתוס' יסברו דבשרצים אין הדין כן דכיון שמביאה המשנה ראיה מזנב הלטאה דהוא שרץ הרי ודאי גם בשרצים הוא כן, לכן כוונתם דתרוייהו רש"י ותוס' לאפוקי אדם, ופליגי להגליון שבפי' הרא"ש רש"י ותוס' על הרמב"ם ובעה"מ דפירשו דקאי גם על אדם דתנן שם ברישא. אבל ידוע כוונתו במאי פליגי אם גם בהותזו ממש אינו כמת כל זמן שמפרכס ויש בו איזה חיות, ונצטרך לומר שהוא גם דלא כר"י אמר שמואל דנשברה מפרקת ורוב בשר מטמא באהל שהרי בהותז הראש נחתך ממילא המפרקת ורוב בשר כדכתב הכ"מ. ואין זה דבר קשה כל כך דהא מסתבר ששמואל סובר כזעירי דנשברה מפרקת ורוב בשר בבהמה אמר שהיא נבלה, וכיון שהתוס' כתבו דרשב"ל ור' אסי א"ר מני פליגי אזעירי דסגי ליה במפרקת ורוב בשר, וטעמם איתא במהר"מ דאף דמעצם הדין ליכא ראיה דזעירי הא אמר במפרקת ורוב בשר עמה לכן אף בלא חתיכת הסימנים היא נבלה ורשב"ל ור' אסי א"ר מני איירי בלא רוב בשר דכן הוא במליקה, מ"מ מדלא אוקמו מתני' דהותזו ראשיהן גם בנשברה מפרקת ורוב בשר עמה ראיה שאין חלוק לדידהו מצד חתיכת הרוב בשר אלא בחתיכת המפרקת והסימנים כמליקה לכל חד כדאית ליה דוקא היא נבלה בין ברוב בשר ובין בלא רוב בשר, שנמצא שלענין שהרוב בשר אינו עושהו כמת פליגי ודאי אשמואל לתוס', לכן אפשר שפליגי אשמואל לגמרי דלא קאי כלל הותזו ראשיהן על אדם ואף בהותזו ממש הוא בדין חי. ואפשר דכוונת הגליון דפליגי רק על הותזו דמפרשי רשב"ל ור' אסי א"ר מני שהוא כמליקה דהוא בחתיכת מפרקת בלא רוב בשר והסימנים דזה לא נאמר על אדם אבל בהותזו ממש שהוא גם בחתיכת רוב בשר גם באדם הוא כמת, ואולי גם בלא הסימנים כדסובר ר"י אמר שמואל. ואף לתוס' שרשב"ל ור' אסי א"ר מני פליגי אזעירי אולי לא תלוי הא דשמואל בהא דזעירי, דשמואל הא יליף מקרא דנאמר בעלי ששבירת מפרקת באדם עושהו כמת, אך שבלא זקנה מסתבר לו שבעי גם רוב בשר, דאם שבירת מפרקת לא היה עושה כלום לחשיבות מיתה לא היה מועיל גם בזקן, והקרא שהזכיר ותשבר מפרקתו וימת משמע לשמואל שזה עשאו למת כדפרש"י. ומה שליכא חלוק לדינא בין זקן לצעיר הוא משום דלא בקיאינן בחשיבות זקנה דלא תלוי בשנים לענין זה דיש זקנים שהם כצעירים לענין זה אף שהם חלושים לענינים אחרים. ואף שנמצא לפ"ז דאדם גרוע מבהמה לתוס' דפליגי אזעירי, והוא היפוך מה שמצינו לענין טרפות בחולין דף מ"ב בתוד"ה ואמר שלר"ת אדם דאית לו מזלא יש דברים שלא נטרף כבהמה, ואף למסקנת התוספות שפליגי על ר"ת סברי שהן שוין ולא שבהמה תהא עדיפא, מ"מ אפשר ליכא כלל הזה בחשיבות מיתה ולא יליף זה מזה כלל, ויהיה בזה מה שאין בזה ובזה מה שאין בזה, דבחתיכת מפרקת בלא רוב בשר עם הסימנים הוא כמת בבהמה וחיה ועוף ולא באדם ובמפרקת ורוב בשר בלא סימנים יהיה כמת באדם ולא בבהמה, ויהיה ניחא מה שלא כתבו התוס' דפליגי רשב"ל ור' אסי א"ר מני גם אשמואל.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא איך שנימא בכוונת הגליון שבפי' הרא"ש אליבא דרש"י ותוס' אין לחוש לזה מאחר שהרמב"ם ובעה"מ סוברים דהותזו ראשיהן קאי גם אאדם ושיטתם הוא כפשטות משמעות הגמ' ובריוח ולא בדוחק, וסברת הגליון אליבא דרש"י ותוס' הוא רק מדיוק קלוש. שהרי בתוס' כתבו דגבי בהמה חיה ועוף מיתניא ובגירסתנו ליכא במשנה דאהלות רק בהמה וחיה ולא עוף, אף שיש לצייר הדין גם לעוף דהא אם חתך בשר מהחי אינו מטמא ובחתך מעוף חי אף אבר שלם אינו מטמא כדאיתא ברמב"ם פ"ג מאה"ט הט"ו, שלכן גם בעוף הי' למתני' למיתני דלא נחשבו עופות מתים לענין אם חתך ממנו בשר ואבר ובלעו שאינו מטמא עד שתצא נפשו ואם הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין מטמאין האבר והבשר שיחתכו מהם בבית הבליעה, ומ"מ ליכא בגירסתנו, וצריך לומר שהיה זה בגירסת התוס', ולדינא אף לגירסתנו אין לפלוג על התוס' משום שיש למילף מבהמה וחיה. וכמו כן פשוט שרש"י היה גורס במתני' דאהלות גם שרצים ונקט רש"י בשרצים קמיירי משום דשרצים היה גורס במתני' בסוף שהיתה גירסתו וכן בהמה חיה ושרצים, אבל לדינא סובר דהוא גם בבהמה וחיה וגם מתני' קאי עלייהו אך נקט רש"י חדא שנאמר באחרונה, וע"ז כתבו התוס' דלא הוזכר שרצים במתני' אלא בהמה חיה ועוף דכן היתה גירסתם, ואין כוונתם למיפלג על הדין בשרצים אלא לאוקמי הגירסא.
 
<b>ומשמע</b> לי מהרמב"ם שהוא גרס במתני' בהמה חיה ושרצים ולא עוף, דהא הרמב"ם נקט הדין באדם בספ"א מטו"מ ונקט הדין בבהמה וחיה בפ"ב מאה"ט ה"א ונקט הדין בשרצים בסוף פ"ד מאה"ט, ולא נקט דין זה בעוף בפ"ג מאה"ט ששם נקט דיני טומאת עוף טהור, אף שמסתבר שלדינא לא פליג גם בעוף, אבל הוא משום דנקט מה שמפורשין במתני'. עכ"פ כמו שאין הכרח שיפלגו לדינא בעוף ובשרצים אף שרש"י לא גרס עוף והתוס' לא גרסי שרצים, כמו כן אין הכרח שיפלגו על אדם מכ"ש שאדם הרי הוזכר במתני', וגם נקט וכן על בהמה וחיה שמשמע שדינן שוין לאדם כדסברי הרמב"ם ובעה"מ.
 
<b>ולכן</b> במי שהותז ראשו אף שמפרכס הראש והגוף הוא בדין מת ממש. ואף אם נימא שאיכא מציאות לחבר הראש להגוף ויחיה ליכא חיוב זה אף בחול דאין חיוב להחיות מתים שלכן בשבת היה אסור. ועיין בב"ב דף ע"ד שר' יהודה משתעי דאיכא בעולם אבן טוב דבכחו להחיות מתים אף אלו שראשיהם חתוכים והשי"ת הטמינו מבנ"א עיי"ש, ופשוט שאף אם היה השי"ת מזמינו ליד איזה אדם לא היה חייב להחיות המתים דרק לרפא חולים חייבה תורה אף לחלל את השבת ולא להחיות מתים. ומש"כ התוס' בב"מ דף קי"ד דאליהו שהיה כהן דהקשה הר"י דאיך החיה את בן הצרפית /הצרפתית/ שהוצרך להיות עמו באהל אחד וגם נשאו ונגע בו דהוא משום שהיה ברור לו שיחיה והיה מותר לו משום פקוח נפש, צריך לומר דאין כוונתם משום פקוח נפש דהמת אלא משום פקוח נפש דהאם שהיתה מצטערת מאד על שבשביל מצותה הגדולה והאמונה בהשי"ת ובנביאיו לפרנס את אליהו מת בנה כמפורש בקרא שטענה זה, וגם אולי בשביל פקוח נפש של עצמו שבדרך הטבע היה אליהו נחלה מזה שבשבילו מת בן האלמנה אשר מתגורר עמה ואף שהיה לו הבטחה שיחיה אפשר לא שייך זה לדיני התורה.
 
<b>וא"כ</b> לא שייך כלל להקשות ממצאוהו מרוצץ וגוסס שאף שראוי לחיות רק זמן קצר הרי עכ"פ הוא חי ומחוייבין לעשות כל מה שאפשר כדי שיוכל לחיות מה שאפשר לפי מצבו אף לחלל שבת עליו, ולא מובן שום קושיא בזה.
 
<b>ענף</b> ב. והקושיא על הרמ"א או"ח סימן ש"ל סעיף ה' שאין נוהגין עכשיו אפילו בחול לקרוע בטן היושבת על המשבר ומתה להוציא את הולד משום דאין בקיאין להכיר במיתת האם בקרוב כל כך שאפשר להולד לחיות, אף שהיכר דנפסק הנשימה ע"י חוטמו הרי בקיאין גם אנחנו וקודם שנפסק הנשימה הרי גם בזמן הגמ' היה דינו כחי ממש, ולא מצאתי תירוץ בדברי כ"ג דמש"כ כ"ג דדין דמקרעין בטנה ודין דמעמץ עם יציאת הנפש ה"ז שופך דמים פליגי, הנה לבד שהרמב"ם כתב שני הדינים כדכתב כ"ג בעצמו, וע"ז כתב כ"ג שתשובת הגאונים שאסרו ג"כ לקרוע הבטן סוברים דפליגי שני הדינים והקושיא היא רק על הרמב"ם, הנה א"א כלל לומר שיסבור איזה גאון ולפסוק שפליגי דהא הדין דמעמץ עם יציאת הנפש ה"ז שופך דמים משנה מפורשת היא בשבת דף קנ"א, וא"א לומר דשמואל דערכין דף ז' דמקרעין בטנה יפלוג ע"ז, (ופלא על כ"ג שכתב רק שדין דמעמץ עם יציאת הנפש ה"ז שופך דמים הוא ברייתא במס' שמחות שזה גרם לכ"ג לומר שאפשר שהגאונים סברי שפליג שמואל שמצינו כמה פעמים שאין פוסקין האמוראים כאיזו ברייתא ולא כתב שהיא משנה בשבת שא"א למיפלג עלה), ונמצא שהיא קושיא על הגמ'.
 
<b>ולע"ד</b> נראה דישהה מעט שמא נתעלף שכתב הרמב"ם לענין עצום העינים, הוא לא מחמת שאין לחוש לעלוף אלא רק לזמן מועט, דהא מצינו בנדה דף ס"ט דגזרו בזב וזבה שמתו שמטמאין באבן מסמא כזב וזבה עד שימוק הבשר מגזירה שמא יתעלפה אלמא דשייך לחוש לעלוף זמן רב, אבל הוא משום דגם מי שנתעלף מוכרח לנשום שא"א לחיות בלא נשימה אבל זמן מועט מאד דאיזו מינוטן /רגעים/ יכול אדם לחיות בלא נשימה, וכל זמן שהאדם חי אף כשהוא חולה גדול יש לו כח לנשום ונושם בלא הרף וניכר זה בחוטם, וכשפסק לנשום אפשר שהוא מצד שכבר מת ואפשר שנתחזקה מחלתו עד שאין לו כח גם לנשום שזהו העלוף שחוששין, אבל כיון שאין לו כח לנשום הרי אי אפשר לו לחיות אלא זמן מועט דאיזה מינוטן וכששוהין זמן זה הוא ודאי כבר מת. וזהו הישהה המעט שמא נתעלף שכתב הרמב"ם שהוא אחר שכבר נפסק נשימתו ע"י החוטם ישהה מלעצום עיניו עד הזמן דא"א לחיות בלא נשימה. וזהו אולי כוונת החת"ס שהביא כ"ג, לא שיצא מחשש עילוף למפרע אלא דיצא מעתה אחר זמן השיהוי מחשש שמא עדיין הוא רק מעולף דהא א"א לחיות יותר בלא נשימה.
 
<b>אבל</b> א"כ הוא רק כשכל העת שצריך לשהות בדקו בלא היסח הדעת אף לרגע קטן וראו שלא נשם כל העת, אבל אם לא בדקו כל זמן הזה הרי אפשר שנתחזק מעט ונשם איזה נשימות ונחלש עוד הפעם ולא יכול לנשום וכן אפשר לימשך זמן גדול, וזהו חשש עילוף שבנדה לענין גזירת טומאת אבן מסמא בזב וזבה שמתו דחיישינן לשמא לא בדקו כל הזמן שאפשר לחיות בלא נשימה, דהרי אפשר לא היה צורך לבדוק כי עדיין לא הספיקו לקוברו וכשיבואו לקוברו יבדקו כל משך זמן זה, ולכן אף שנמשך זמן דימים שלא קברוהו שייך לגזור, וממילא לא פלוג וגזרו בכל אופן כשלא קברוהו אף כשבדקו משך זמן זה עד שימוק הבשר שברור שמת אף בלא בדיקה. אבל לעצום עיניו וכדומה לא אסרו בשביל חשש זה, ואם בדקוהו כל משך זמן זה וראו שאינו נושם מותר לעצום העינים וכדומה שיש בזה צורך להמת ולא רצו לגזור, שהרי היה נמצא שלעולם יהיה אסור לעצום העינים וכדומה מהצרכים עד שעת קבורה ממש והצורך הא יש גם תחלה. וגם לבד זה מאחר דמשמע דחשש הריגה ע"י עמוץ העינים וכדומה אינו ברור אלא שהוא רק חשש בעלמא, וראיה ממש"כ בנקה"כ /ביו"ד/ סימן של"ט לתרץ קושית הט"ז סק"ב ממה שהתיר הרמ"א הסרת מלח מעל לשונו משום דנענוע קל כזה לאו כלום הוא, וכיון שאיכא נענועים כאלו דאין עושין כלום ודאי אין לומר דהעצמת עינים וכדומה הוא ודאי הריגה אלא דהוא חשש, וה"ז שופך דמים שבמשנה הוא חשש שופך דמים דמצינו כה"ג בכמה מקומות שנאמר לשון שנדמה כפירוש ודאי אף על דבר שהוא רק ספק וחשש בעלמא, שלכן לא רצו לגזור שלא יעצמו העינים וכדומה מצורכי המת שהם רק חשש בעלמא בשביל גזירה בעלמא מאחר שבדקוהו משך הזמן שיש לחוש לחיות בלא נשימה וראו שאינו נושם.
 
<b>והנה</b> כשמתה על המשבר כשהיו שוהין רק זמן הקצר דאפשר לחיות בלא נשימה לא היה מת הולד ולכן היו מותרין וגם מחוייבין לקרוע הבטן כדאמר ר"י אמר שמואל אחר שנפסק הנשימה משך זמן קצר זה, אבל כיון שהבדיקה צריך להיות כל עת זה בלא היסח הדעת החמירו להחשיב לדורות אלו לאין בקיאין להכיר במיתת האם בשיהוי רק זמן זה לומר שודאי לא היתה היסח הדעת כל העת והיא בדיקה טובה, אלא במשך זמן גדול שלא נראה שום שינוי בהנשימה סמכינן שהיתה בדיקה טובה אף שלא היתה הבדיקה כל משך זמן הזה בלא הפסק, אבל הסמיכות ע"ז הוא בזמן שכבר אי אפשר להולד לחיות. אבל לא החמירו לנו לאסור שלא לסמוך על בדיקתנו לעצום העינים וכדומה שהם מצורכי המת ושהם רק חששות בעלמא, אבל הוא דוקא אחר בדיקת כל משך הזמן שא"א לחיות בלא נשימה שהם איזה מינוטן בלא היסח הדעת כלל קודם שיעצמו העינים ושאר הדברים והנענועים וטלטולים שצריכין לעשות למת שנחשבו /ביו"ד/ בסימן של"ט סעיף א', ולכן אף שלגבי קריעת בטן האשה להוציא את הולד כתב הרמ"א שאין נוהגין עכשיו כן מ"מ לענין עצימת העינים וכדומה לא השיג הרמ"א כלום משום שגם עתה מותרין, אבל ראוי להחמיר למה שבארתי גם לענין עצימת העינים וכדומה להשהות יותר זמן שקשה לבדוק בלא הפסק אף רק איזה מינוטן, וכמדומני שנוהגין לשהות הרבה יותר משיהוי מעט שכתב הרמב"ם שעל זה יש לסמוך כשאין רואין שינוי בהנשימה בבדיקות איזה פעמים, אחר שבדקו משך איזה מינוטן בלא הפסק אף שיש לחוש שהיה היסח הדעת קצת כיון שאין בקיאין.
 
<b>ומה</b> שגם הגאונים השיבו דלא קרעינן לכרסה לאפוקי את הולד אף שמסתבר שהם היו בקיאים דהא הרמב"ם שהיה זמן רב אחריהם נקט דין זה למעשה, נראה שהשיבו זה למקום שהיו סתם אנשים שחששו לשמא אינם בקיאים.
 
<b>ענף</b> ג. ובדבר שעושין הרופאים לקיים את מי שרוצים ליטול ממנו איזה אבר שיחיה אף שלא היה ראוי כבר לחיות ע"י אמצעים מלאכותיים עד שיהיה מוכן להשתיל בחולה, נראה לע"ד דכיון שאינו לרפאותו אלא להאריך חייו איזה שעה אם חיי השעה שיחיה ע"י האמצעים של הרופאים יהיה ביסורים אסור, ואף השבו"י שהביא כ"ג יודה בזה, דמסתבר דזהו הטעם שמותר להסיר דבר המעכב יציאת הנפש כשאין בזה מעשה כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן של"ט סוף סעיף א' שהוא משום היסורים, ואם היה מותר לעשות אמצעים להאריך חיי שעה אף כשיהיו לו יסורין איך היה שייך להתיר להסיר דבר המעכב יציאת הנפש הא אדרבה היו צריכין להביא הדברים שמעכבים יציאת הנפש דהא עי"ז יחיה מעט יותר, אלא ודאי דאסור לעשות אמצעים להאריך חיי שעה באופן שיהיה ביסורים, וסתם עכוב יציאת הנפש בגוסס הוא ביסורים כדמובא בבית לחם יהודה על גליון הש"ע בשם ספר חסידים בטעם שאוסר לצעוק עיי"ש, אף שלעשות מעשה לקרב מיתתו אסור כמפורש ברמ"א שם /יו"ד סי' של"ט/ אף שהוא ביסורים והוא בדין רוצח שאסור ממש באותו איסור דלא תרצח וחייב גם מיתה כשיהרוג אדם בעל יסורים גדולים מצד רחמים עליו ואף ע"פ בקשתו. ועובדא דר"ח בן תרדיון בע"ז דף י"ח שהסכים להקלצטונירי להרבות בשלהבת ולהסיר הספוגין של צמר מעל לבו וגם נשבע לו שיביאנו לחיי עוה"ב, אולי דוקא לעכו"ם התיר אף שגם הם מצוין על רציחה, ואולי באותה המיתה שממיתין אותו בנ"א כהא דר"ח בן תרדיון רשאים לעשות שתהיה המיתה בקלות אף שהוא קירוב זמן, ועדיין צ"ע בהעובדא. אבל לעשות מעשה להאריך חייו ביסורין נמי אסור, וכיון שאסור לעשות זה בשביל חיי עצמו כ"ש שאסור לעשות זה בשביל חיי אחרים. ומה שיאמרו הרופאים שאינו מרגיש כבר ביסורין אין להאמינם כי אפשר לא שייך שידעו זה דהא משמע שעכוב יציאת הנפש הוא ביסורים אף שלא ניכר לנו, וגם אם האמת שלא יהיה לו יסורין הרי יהיה אסור להפסיק הרפואה ממי שרוצים ליטול ממנו האבר מאחר דיאריכו חייו אף רק לשעה, ולכן ברור שאסור לעשות זה.
 
<b>ומש"כ</b> המנ"ח בקומץ מנחה מצוה רל"ז דנראה לו דאם אחד מאבד עצמו לדעת אין מחוייבין להצילו, והגאון ר' שלמה קלוגער ז"ל בחכמת שלמה בחו"מ סימן תכ"ו חידש עוד יותר שאם אין ההצלה לפי כבודו אינו מחוייב להצילו כדהביא כ"ג, פשוט במחילת כבוד גאונים אלו אשר הוא טעות גמור ושרי להו מרייהו, דדברי חכמת שלמה הא ודאי ח"ו לאומרם דאם כבוד שמים נדחה דהרי נדחו כל איסורי התורה החמורים ביותר כשבת ומאכלות אסורות מפני פקוח נפש של פחות שבפחותים ואפילוו /ואפילו/ בשביל עובר עבירות לתיאבון כ"ש שנדחה כבוד בשר ודם אף של הגדול שבגדולים, ול"ד להא דלא עשה ר"ש ק"ו מכבוד שמים בנדרים דף ס"ו שהוא כדפי' הרא"ש שם ול"ד להשקאת סוטה שקינא לה בעלה לשם שמים ובמה שאסרה עליו בקונם היה אדרבה באיסור וגם אף לפ"ז הוצרך הגמ' להטעם דלא לירגלי למידר דהא תיבת ועוד מוחק הב"ח מטעם דכן מפורש ברש"י שם שכתב ולהכי לא רצה לטעום כי היכי דלא למירגלי למידר ואף אם נימא שלהרא"ש גורסין ועוד והם שני טעמים הרי עכ"פ צריך טעם שלא למילף מכבוד שמים. ואף בזה שאיכא טעם פליג ר' יהודה משום דסובר דמק"ו גדול כזה דמכבוד שמים לא סגי בטעמים כאלו לדחות הק"ו, ולפי הכלל דר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה יש לפסוק כר' יהודה למעשה ובפרט שבבא בן בוטא משמע שסובר כוותיה דהא ברך אותה ששברה השרגי על רישיה מחמת שחשבה בטעותה שכן ציוה לה בעלה בברכה גדולה ביותר, ואולי גם רשב"ג שרקקה אלבושיה סובר כר' יהודה דאף שמהעובדא עצמה אפשר לומר שרשב"ג לא ידע מרקיקתה ועשאה שלא בהסכמתו, אבל מהר"ן משמע שהיתה בידיעתו דהרי כתב ואייתי הכא האי עובדא לאשמועינן חסידותיה דבבא בן בוטא כי היכי דאייתי הכא עובדא דרשב"ג ודר' ישמעאל הרי מפרש דמילתא דרשב"ג היה נמי חסידות מרשב"ג ואם לא היה יודע לא היה שייך להחשיב מחסידותו, וגם מצינו דר"מ בירושלמי פ"א דסוטה עשה נמי מעשה כר' יהודה והוי ר"ש יחיד לגבייהו. ובלא זה לא שייך להקל בהצלת נפשות בשביל איזה ראיה אף אם היה ראיה טובה לכאורה דלכן אין להקל גם כדברי המנ"ח אף אם היה זה ראיה לכאורה.
 
<b>אבל</b> הא אינו ראיה של כלום, דהא דלא אמר בסנהדרין דף ע"ג דצריך קרא דלא תעמוד על דם רעך להצלת גופו לזקן ואינה לפי כבודו דמקרא דוהשבותו לו היינו אומרין שדינו כממון דהיה נפטר הזקן כמו בממון, הוא פשוט משום דבכה"ג היה חייב להשיב גם בממון בהא אימתי נפטר מהשבת אבדה מחמת שאינו לפי כבודו מפורש בב"מ דף ל' מכללא דרבא שהוא דוקא אבדה כזו שבשלו לא היה מחזיר משום שכבודו שוה לו יותר מהפסד הממון כזה ששוה האבדה, שלכן אם היתה האבדה שוה סך גדול שאם היתה אבדת עצמו היה מזלזל בכבודו הרי הוא מחוייב להחזיר גם אבדת אחרים, וא"כ כשהוא הצלת נפש דבשביל הצלת נפש עצמו היה מזלזל בכבודו נמצא שאף שהיה דין הצלת נפש רק כאבדת ממון נמי היה חייב משום דגם בממון היה חייב כה"ג שבשלו היה מחזיר. ואף אם הוא אדם שכבודו עדיף לו מחייו, הרי הוא אסור למות בשביל זלזול הכבוד ולכן ודאי אינו כלום מה שהיה רשע לזה לפוטרו מהצלת אחרים בשביל רשעתו, ולבד זה אינו נאמן שום אדם לומר שכבודו היה עדיף לו מחייו, וגם היה נבטל דעתו אצל כל אדם אף שלא היה איסור בדבר, ולכן טעות גמור הוא אף הבאת הראיה גופה.
 
<b>וכן</b> אינו ראיה של כלום גם לחדוש המנ"ח לפטור להציל מאבד עצמו לדעת, דהא ל"ד כלל לאבדת ממון מדעת, שלהשליך לחוץ במקום הפקר שיאבד ממנו הוא דבר שרשאי אדם לעשות כן בשל עצמו ואין מחוייבין למנעו מרצונו ולהשיב, ואף אם ישליך למקום אבוד מן העולם שיש איסור בל תשחית, הרי עכ"פ לא שייך לחייב בשביל זה להשיב לו דוקא אלא היה שייך לחייב ליקח ממקום האבוד ולהניחו אף במקום הפקר, וזה הא לא חייבה תורה לאדם להציל דברים מהשחתה דהתורה אסרה רק להשחית בידים ולא להציל מהשחתה כשאין לחייבו מצד הפסד הבעלים, אבל לאבד נפש הא אינו רשאי אף נפש עצמו ולכן ודאי לא שייך שבשביל מה שהפקיר נפשו שאין לו הרשות לזה יפטרו אחרים מלהצילו, ואף בממון אם היה מציאות כה"ג שהיה עליו איסור להפקיר נמי היו מחוייבין להחזיר לו, שלכן אין צורך לקרא דלא תעמוד על דם רעך בשביל זה דאף מקרא והשבותו לו דהיינו אומרים שהוא רק כדין ממון נמי היינו יודעין שמחוייבין להציל גם מאבד עצמו לדעת. ונמצא שגם לסברת המנ"ח ליכא שום ראיה. ולכן ברור ופשוט שחייבין להצילו ואף לחלל שבת על הצלתו, ואמרו לי שכן מפורש בספרו של הגאון מהרי"ל דיסקין ובספר חלקת יואב בפשיטות דמחוייבין להציל גם בחלול שבת גם את מי שאיבד עצמו לדעת והוא ברור לדינא.
 
<b>וראיית</b> החכמת שלמה מטעם ר"פ באיסור לבעול פנויה להתרפא משום פגם משפחה בסנהדרין דף ע"ה שפרש"י שהיו בושין בדבר ג"כ אינו כלום, דהא הוא דין הנאמר מצד החומרא שבגילוי עריות שיהרג ולא יעבור וימות ולא יתרפא שהרי בענין זה איירי שם כל הסוגיא וכן ברמב"ם נאמר דין זה בפ"ה מיסוה"ת ה"ט בענין מסירות נפש בג' הדברים ואיסור להתרפאות בהן, ואם הוא מצד שאין מחוייבין להציל כשאינם לפי כבודו לא שייך למינקט דין זה בדיני מסירות נפש ואיסור רפואה בעריות, וגם הא הש"ך /יו"ד/ בסימן קנ"ז סק"י הביא שמזה ראיה דאף על לאו בעלמא יהרג ולא יעבור בע"ז וג"ע וש"ד, ואם הוא מצד בזיון משפחה שלא שייך אף לאיסור כלל, ואף לטעם ר"א בדר' איקא משום גזירה ונימא שיש כח ביד חכמים לגזור אף ליהרג ולמות איזו ראיה היא. וגם לטעם ר"פ לא היה זה איסור אלא היתר ואדרבה יותר ראוי היה שלא יקפידו בני המשפחה, ולכן ברור שלא שייך זה לענין בזיון דענינים אחרים, וגם לא מצד גזירות חכמים דאולי אין כח כלל לגזור ליהרג ולמות שליכא זה בכל דיני התורה, אלא הוא משום דנחשב מאיסורי עריות שאין מתרפאין בהם, ופגם משפחה שבושין בזה כשאירע במשפחתם אף פנויה זונה כמו אם היה במשפחתם א"א זונה עושה להחשיב גם זה מתרפא בעריות, וכן ממה שאפשר לפרוץ מזה בעריות יש להחשיב זה מתרפא בעריות, וכיון שנחשב מתרפא בעריות אסור אף שימות דגם באיסור לאו ואיסור דרבנן דבג"ע אסור אף שימות מזה כדהוכיח הש"ך מזה. ואף שהש"ך הביא התחלת המעשה שאיכא למימר שלא הביא אלא למ"ד שסובר דהיתה א"א מ"מ כיון שלא הזכיר דהוא למ"ד זה משמע דאף למ"ד פנויה הוא מטעם זה עצמו.
 
<b>אבל</b> נראה דבפנויה הוא רק לענין איסור להתרפאות דהוא מצד רצונו בהאיסור, שלענין זה אף שהוא ערוה רק מדרבנן לרוב השיטות ואף להרמב"ם דעל פנויה לוקה בלאו דקדשה הוא רק ערוה דחייבי לאוין, הוי זה כמתרפא בעריות דלענין הרפוי הוא אופן אחד עם עריות דאורייתא וכריתות דהטינא שעלתה בלבו מחמת רצונו בזנות הרי אפשר להיות גם בחיי"כ ונמצא דהרפוי בזנות אף שבפעם הזה הוא בזנות דפנויה הרי זה ממש אפשר להיות בא"א ובחיי"כ, ולכן שייך להחשיב רפוי זה אביזרייהו דעריות כיון דשם זנות הוא גם בפנויה כדחזינן מפגם המשפחה וממה שנפרצו מזה לעריות, ועל אביזרייהו איכא נמי איסור ימות ולא יעבור. אבל באנסוהו עכו"ם לבעול פנויה שאין הצלתו כשיבעול מצד שרוצה בזנות אלא בזה שעושה רצון המאנס ורק שמ"מ בג' עבירות דע"ז ג"ע וש"ד מחוייב ליהרג ולא לעבור לא שייך ביאות דכל הנשים האסורות לו להחשיבם כולהו כענין אחד לומר על ביאות הפנויות שהן מדרבנן ועל האסורות רק בלאו שהן אביזרייהו דעריות דאורייתא וחיי"כ, שלכן כתב שפיר הש"ך בס"ק זה /יו"ד סי' קנז סק"י/ בסופו ומ"מ משמע דבערוה דרבנן לכו"ע יעבור ואל יהרג ופשוט הוא, ולא הוקשה לו כלל מהא דלחד מ"ד דפנויה היתה אמרו ג"כ דימות וכן איפסק הלכתא ברמב"ם שם אף שלרוב השיטות הוא רק דרבנן, משום דלענין העלה לבו טינא בשביל שרצונו בהעבירה נחשבו כל ביאות דזנות כענין אחד והוי הרפוי בזנות דפנויה אביזרייהו דרפוי גם מזנות דחיי"כ, אבל באנסוהו עכו"ם כל אשה הוא ענין בפני עצמה ולא שייך להחשיב אביזרייהו מזנות זו לזנות זו, ולכן בערוה דרבנן שהוא לרוב השיטות בביאת פנויה כשאנסוהו לבועלה יעבור ואל יהרג, ואיכא גם דסברי שאף בחייבי לאוין יעבור ולא יהרג כדסובר רעק"א וגליון מהרש"א /יו"ד סי' קנ"ז/ הביא כן גם מספר זרע אברהם ובברכי יוסף הביא גם כן מרמב"ח בספר תוס' יו"כ עיי"ש. אך מ"מ שפיר הביא הש"ך ראיה דגם על אביזרייהו דלאו דלא תקרבו שהוא העמדת לפניו ערומה וחבוק ונשוק וכדומה יהרג ולא יעבור שהוא באנסוהו עכו"ם אף דבגמ' הא איירי ברפוי דהעלה טינא, דהא אם על הלאוין דבע"ז ג"ע וש"ד ליכא הדין דיהרג ולא יעבור רק על הביאה דהוא איסור הכרת דוקא לא היה לנו לאסור גם להתרפאות מהלאו דלא תקרבו דהא בכל איסורי התורה מתרפאין בסכנה ואף כשהסכנה באה לו מצד שנתאווה להאיסור כגון בהריח בשר חזיר כדאיתא בכתובות דף ס"א אלא צריך לומר משום דעל הלאווין דעריות נמי יהרג ואל יעבור ואיסור לא תקרבו הוא לאו בערוה זו, אך ממילא יצא חלוק בביאת פנויה וחייבי לאוין בין העלה טינא להתרפא בביאתן ובהקרבות שימות ואל יעבור לחד מ"ד גם בפנויה, ובין אנסוהו עכו"ם לבעול פנויה וחייבי לאוין דיעבור ואל יהרג כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ד. ובדבר אם יש חיוב לאחד לחתוך אברו בשביל הצלת נפש של חברו, כיון שפליגי רבוותא בזה אין לחייב כהרדב"ז בתשובה שהביא בפת"ש יו"ד סימן קנ"ז ס"ק ט"ו ואין בידי הספר לעיין בדבריו, ונראה שהטעם הוא משום דלא תעמוד על דם רעך הוא ככל הלאוין שמחוייב להוציא כל ממונו כדי שלא לעבור על לאו כדאיתא ברמ"א סימן קנ"ז סעיף א', וכתב הש"ך שם סק"ג ואם יש סכנת אבר צ"ע אי דמי לנפש או לממון ומסיק דנראה לקולא, ונראה שהוא מטעם שלא נקט הרמ"א רבותא דאפילו אבר צריך לחתוך כדי שלא לעבור אלאו, אלמא דלחתוך אבר אינו מחוייב בשביל לאו ויעבור ולא יחתוך אברו אף שהוא אבר שאין בו סכנה. ואף שלחלל שבת בשביל סכנת אבר אסור כדאיתא באו"ח סימן שכ"ח סעיף י"ז וה"ה שאסור להתרפא בשאר איסורי לאוין בשביל סכנת אבר, וזהו כוונת הש"ך שציין לעיין באו"ח סימן שכ"ח סעיף י"ז שהוא לראיה לאסור ומ"מ לא חש לזה הש"ך ומסיק דנראה לקולא, נראה פשוט שהתם שהחולי כבר יש בהאבר אין לו לעשות איסור לאו ולחלל שבת כדי לרפאות את אברו, אבל כשהוא להיפוך שהוא אנוס לעבור על לאו אך בחתיכת אבר ינצל מלעבור על הלאו אינו מחוייב לחתוך האבר בשביל שלא יעבור הלאו. וסובר הרדב"ז מאחר שלא מצינו שעל לאו דלא תעמוד על דם רעך יהיה חמור מכל לאוין שבתורה שיהיה מחוייב גם לחתוך אברו להציל חברו שאינו מחוייב דבלא ראיה להחמירו משאר לאוין אין לנו לומר חדוש כזה ולכן אינו מחוייב לחתוך אבר בשביל הצלת חברו.
 
<b>ועיין</b> באור שמח פ"ז מרוצח ה"ח שהוא מביא בשם הרדב"ז דחייב לקוץ אבר שלו כדי להציל את חברו, (ואולי כוונתו להנידון בזה שם דהא הרדב"ז סובר לדינא שאינו מחוייב), אבל הוא מסיק דאינו מחוייב, וראייתו מסנהדרין דף מ"ד מעובדא דעדים הרשעים שהעידו על בנו של שמעון בן שטח שחייב מיתה וחזרו בהן אך לא הועילה חזרתן לפוטרו ממיתה מדין שאין חוזרין ומגידין שהיה להם לומר להעדים שיקטעו ידיהם שהיה נפטר ע"כ דאין מחוייבין לקטוע ידן להצילו אף דע"י עדותן בשקר נהרג בחנם, אינו ראיה דהא אף שהב"ד לא שייך שיחייבום דהרי אין נאמנים לדינא במה שחזרו בהן, מ"מ הם עצמם שידעו שיהרג על ידם היו מחוייבים ודאי לקטוע ידם כדי שלא יעברו על איסור רציחה ולא יענשו בידי שמים גם על חטא דרציחה והעונש הוא גדול טובא אלא רק על איסור עדות שקר לבד, ול"ד כלל להא דתוס' שבת דף ד' ד"ה קודם דבמה שנמנע מלרדות הפת שהדביק בתנור ע"י מה שאסרו לו לא יתחייב סקילה על אפיית הפת, חדא אף שנימא דאין אדם מחוייב לקטוע אברו להצלת חברו הרי עכ"פ ודאי לא אסרנו דהא אדרבה כתב הרדב"ז שמדת חסידות איכא כדהביא בפת"ש, וממילא יהיו העדים חייבין כשלא יקטעו ידם בעונש רציחה לשמיא. ועוד הא רק באיסור שבת שייך דנפטרהו מסקילה מאחר ששב בתשובה ורוצה לתקן איסור במה שירדה הפת אך הב"ד אין מניחין אותו לתקן האיסור, אבל ברציחה שלא מועילה תשובה כשיהרג וכשיקטעו ידם ולא יהרג תועיל תשובתם על חטא עדות השקר לא שייך כלל לפוטרו, ולכן ודאי היו העדים מחוייבין לקוץ ידם, ומוכרחים לומר שלא רצו רשעים אלו לקוץ ידם כי לא שבו בתשובה גמורה אף שחזרו בהם וממילא ליכא ראיה משם, אבל לדינא אמת שאין לחייבו לקוץ אבר להצלת נפש כהרדב"ז ומטעם שכתבתי שהוא נכון.
 
<b>ולפי</b> הטעם שכתבתי דלאו דלא תעמוד על דם רעך הוא בדין כל הלאוין, אין לחייב לאדם ליכנס בספק סכנה להצלת חברו מודאי סכנה, דהא להנצל מעבירת כל הלאוין ודאי לא רק שאינו צריך אלא שגם אסור להכניס עצמו לספק סכנה דאדרבה הא מחללין שבת אף לרפאות מספק סכנה וכ"ש שאסור להכניס עצמו לספק סכנה להנצל מחלול שבת ומכל הלאוין, וא"כ אין לחייבו להכניס עצמו לספק סכנה גם בשביל להציל נפש חברו. אבל מסתבר שיהיה חלוק לאו דלא תעמוד על דם רעך משאר לאוין לענין איסור דבשאר לאוין הא אסור להכניס עצמו לספק סכנה כדי שלא יעבור אלאו כדלעיל, דהא אף להסוברין דרשאי להחמיר על עצמו גם ליהרג ולא לעבור בשאר עבירות מפורש /ביו"ד/ בר"ס קנ"ז דהוא דוקא כשהעכו"ם המאנסו מכוין להעבירו על דת אבל אם אינו אלא להנאת עצמו אסור להחמיר ונקרא חובל בעצמו כמפורש בש"ך סק"ב, וכ"ש שמי שאינו מתרפא בשביל חלול שבת ואיסורין אחרים שהוא מתחייב בנפשו, וכ"ש שהוא מתחייב בנפשו ומאבד עצמו לדעת כשיכניס עצמו לספק סכנה במעשה בשביל איסורי לאוין. אבל להציל נפש חברו אף שג"כ הוא רק באיסור לאו יהיה מותר להכניס עצמו בספק מאחר דעכ"פ יוצל נפש מישראל לפ"מ שפרש"י בסנהדרין דף ע"ד ד"ה סברא בטעם שיהרג ולא יעבור ברציחה משום דכשיעבור ויהרוג והוא ינצל הרי איכא תרתי אבוד נשמה ועבירה וכשיהרג ולא יעבור איכא רק חדא אבוד נשמה דכי אמר רחמנא לעבור על המצוות משום וחי בהם משום דיקרה בעיניו נשמה של ישראל והכא גבי רוצח כיון דסוף סוף איכא אבוד נשמה למה יהא מותר לעבור, אלמא דשוין לדין זה נפש שלו ושל חברו וממילא שייך להתיר ספק נפש שלו בשביל ודאי נפש חברו. אבל לענין לחייב ליכנס לספק סכנה כיון שעכ"פ הוא רק בדין לאו אין להחמיר יותר מלשאר לאוין למה שבארתי בטעם הרדב"ז. אבל בלשון הב"י חו"מ סימן תכ"ו איתא שהגמיי"מ הביא מירושלמי שחייב והסמ"ע סק"ב כתב בלשון צריך שג"כ הוא כלשון חייב וא"כ הוא דלא כדכתבתי בטעם הרדב"ז לענין שא"צ לקוץ אברו להצלת נפש חברו, אבל לא קשה זה על הרדב"ז דהרדב"ז הא פסק דלא רק שאינו מחוייב להכניס עצמו בספק סכנה אלא אף שליכא מדת חסידות דה"ז חסיד שוטה דספק דידיה עדיף מודאי דחבריה כדהביא הפת"ש עיי"ש, וגם כל הפוסקים לא פסקו כהירושלמי כדכתב הסמ"ע.
 
<b>ואף</b> שכתבתי דאף שאין האדם מחוייב להכניס עצמו לספק סכנה בשביל הצלת נפש חברו מ"מ רשאי דל"ד לענין זה לשאר לאוין שאסור מאחר דניצול עכ"פ נפש מישראל שהוא אליבא דסברת רש"י דשוין נפש שלו ונפש של חברו, אין ראיה להתיר שיפקיר נפשו למיתה ודאית בשביל הצלת נפש אחר ממיתה ודאית, דהא הטעם דמי יימר דדמא דידך סומק טפי דלמא דמא דההוא גברא סומק טפי הוא דבר ברור כדרואה שכן נגזר מהשי"ת ולכן אינו יכול לומר שאולי דמא דידיה סומק טפי, אף באופן שיודע שמעשיו יותר מתוקנים ממעשה חברו ואף באופן שכן הוא החזקה שאם היו שניהם עומדין בסכנה ואפשר להציל רק אחד מהן היו מצילין אותו ולא את חברו כפי שתנן בסוף הוריות ואף שהוא ת"ח וחברו ע"ה אסור לת"ח לעבור על רציחת הע"ה כדי שלא ליהרג ומאותה הסברא עצמה דמי יימר אף שהוא כסתירה לדין הקדימה להצלה וכסתירה לגבי מעלת ת"ח נגד ע"ה דהא רק מהסברא ידעינן שלא נאמר קרא על ש"ד שיהרג ולא יעבור כמפורש בגמ' שם, והוא מטעם דהגזירה מקמי שמיא בזה שהעכו"ם יצוה לו להרוג לפלניא לא נחשב שנגזר על פלוני שיהרג, דהרי על גזירה שפלוני יהרג היה נגזר שהעכו"ם יהרוג אותו ולא שיהרוג הוא לפלוני דאין גוזרין משמיא לעבור איסורין, ובע"כ הגזירה משמיא היא עליו אך באופן שיכול להציל עצמו בעבירה ברציחה, ונמצא שרואה שאף שהוא ת"ח ובעל מעשים והשני ע"ה סומק לענין הריגה זו דמא דפלוני הע"ה להקב"ה ולא דמא דידיה אף שהוא ת"ח ובעל מעשים מטעמים שלא נמסרו לבנ"א אלא הקב"ה בעצמו יודע ותמים פעלו ולכן אסור לו להנצל ברציחה דפלניא אף ע"ה מסברא זו ממש.
 
<b>וא"כ</b> כשהוא להיפוך שנגזר על פלניא ליהרג ולמות והוא רוצה להצילו בסכנה ודאית שהוא ימות ויהרג תחתיו אף שזה שנגזר עליו הוא ת"ח ובעל מעשים והוא שיכול להצילו בחייו הוא ע"ה אסור לו להציל בחייו דהרי רואה דעתה דמא דחבריה לא סומק לענין זה ודמא דידיה סומק שלכן אסור להצילו בסכנה ודאית של עצמו. וזה שפפוס ולוליינוס אחים שאמרו על עצמם שקר שהם הרגו בת המלך כדי להציל את ישראל כדאיתא בתענית דף י"ח ברש"י וכן ברש"י ב"ב דף י' אף שמשמע שהם לא היו בכלל הגזירה מדחזינן שעשו דבר היותר גדול שהרי בשביל מצוה זו אין בריה יכולה לעמוד במחיצתן כדאיתא בגמ' שם הוא משום דהצלת ישראל שאני. אבל להכניס עצמו רק לספק שאפשר שגם הוא יחיה אין ספק שלו עושה להחשיב כנגזר ודאי על פלוני שימות מאחר שאפשר שיוצלו שניהם לכן אף שאין לחייבו כדלעיל עכ"פ רשאי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שאין לחייב גם ליקח אבר ממת ממש מצד שהוא בזיון, הנה הוא לפי שיטת החכמת שלמה שנתבאר שהוא טעות וגם דברי הכלי חמדה אינם כלום למה שנתבאר, אבל לדינא האמת שליכא חיוב דהא איתא בתוס' שבת דף מ"ד דאדם בהול על מתו יותר מעל כל ממונו דהא איסור הצלה מדליקה הוא אף שישרף כל ממונו ולא חששו להתיר כדי שלא יבא לכבויי במזיד, ולהציל את מתו התירו למה שאיפסק הלכתא כר' יהודה בן לקיש מטעם דאי לא שריית לו אתי לכבויי במזיד משום שמצטער ביותר. וכיון שלא מצינו אלא שצריך להוציא כל ממונו אין לנו לחייב בדבר שהוא יותר מכל ממונו, והוא אצל שמצטערין טובא כמו חתיכת אבר מעצמו שאינו חייב. ומסתבר שלא יהיה מחוייב להנצל מעבירת כל לאוין ע"י שיתן מתו לחתכו ולבזותו באלו המצטערין טובא דלא נאמר אלא הוצאת כל ממונו ולא ביותר מזה להש"ך שמיקל בחתיכת אבר שלא עצמו. אבל מצוה ודאי איכא שאף שטבע האדם להצטער טובא על מתו יותר מעל כל ממונו מסתבר שחיוב ליכא ע"ז ולכן מצוה שלא יצטער טובא ויציל נפש באבר של מתו. וגם הא מדת חסידות איכא אף לחתוך אבר של עצמו כדי להציל נפש ישראל כדאיתא ברדב"ז, וממילא להניח לחתוך אבר מהמת הוא גם מצוה, דלחתוך מחי אין לומר שיהיה מצוה מאחר שהוא צער מוכרח דכל אדם מצטער בזה ולא שייך לומר שלא יצטער, אבל באמת הא שייך לומר שלא יצטער משום פקוח נפש דפלוני מאחר שהוא דבר ראוי לעשות שלכן הוא גם מצוה שלא יצטער טובא ויניח לחתוך אבר בשביל הצלת נפש דעדיפא. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h2>חלק ג</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>שוחט</b> שנהג שלא כשורה וחזר בו י"ג טבת תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר ארי' ליב הכהן קפלאן שליט"א נשיא מרכז הרבנים שיקאגא.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלת ידידי הרה"ג ר' בן ציון ראזענטאל שליט"א בדבר שו"ב שנעשה שמש בביהכ"נ של קאנסערוואטיוון /קונסרבטיבים/ שהשבתי (אג"מ חיו"ד ח"ב ס' י"ב) שאין לו נאמנות, קבלתי ידיעה מהשו"ב שעליו היתה השאלה, ומתנצל אשר מחמת שלא ידע חומר הדבר באשר ראה שעוד שוחטים יש בשיקאגא אשר יש להם איזה משרה בביהכ"נ דקאנסערוואטיוון מעניני שמשות כקריאה בתורה וכדומה ומרכז הרבנים לא מיחו בהם מאיזה טעם, לכן הקל גם הוא בעת דחקו לקבל עליו השמשות שם שעיקר עבודתו היתה בהמקום שקורין אותו ביהמ"ד ששם נוהגין כדיני התורה בכל הפרטים ורק שם התפלל בעצמו, ומעולם לא עשה שום דבר נגד הדין ומנהגי ישראל קדושים, ועתה שנודע מחומר הדבר יעזוב את משרת השמשות שם. ולכן פשוט וברור שיש לו חזקתו הראשונה לנאמנות בכל עניני השחיטה ולכל מצות התורה כמתחלה, שהיה ידוע לשו"ב מובהק וירא שמים, וגם אני בעצמי הכרתיו לשו"ב מובהק וזהיר במלאכתו מלאכת הקדש דשחיטה ובדיקה וח"ו לקפחו בעבודת השחיטה ובדיקה שלו. והנני ידידו עוז, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ב</h3>
 
שתי תשובות בדבר שותפות עם שוחט שראה בו ענייני קלות.
 
<b>א'</b> יום ד' כ"ח תמוז תשי"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשר רוצים שתשתתף עם שו"ב אחד אשר כבר ראית בו הרבה עניני קלות וגם זלזול בעניני שחיטה כמו שסמך על אומנתו ששוחט ב' הסימנים ומפני זה לא בדק אם נשחטו ודאי אין כדאי כי הרי תצטרך לומר שכל מה ששחט הוא כשר וזה אי אפשר שקשה לפניך להשגיח עליו שיעשה כדין ואף אם מעניני הקלות לא יהיה במה לפוסלו משום שהם דברים קלים לגבי שחיטה שהוא איסור נבלה מ"מ מכיון שלא נזהר במזיד שלא לבדוק הסימנים שהוא דין מפורש בגמ' ובש"ע /יו"ד/ סי' כ"ה ובכל ספרי שחיטה אף בהקצורים ודאי יש לחשדו שאינו נזהר גם בשהיה ודרסה שהם דברים רגילים וקשה לעיין על זה ונמצא שאף אם תעמוד על גביו יקשה לפניך להגיד שהוא נשחט בהכשר. וא"כ למה לך להכנס בזה ולקבל אחריות. וגם מצד עניני הקלות הנה בזה"ז במדינה זו בעוה"ר המתנהג בקלות אף בדברים שהם רק איסורים דרבנן ואף רק מנהגים בעלמא ברוב הפעמים הוא חשוד לעבור על כל איסורי התורה ופשוט שהאיש ההולך בחוץ בגלוי ראש הוא גם מחלל שבת, אם לא כשהוא שכור אצל בע"ב שמקפידין שילך בגלוי ראש שזה אינו עושה מצד קלות ראש וכדומה הוא בשאר עניני קלות. ואף בלא זה אצלך הוא כלכתחלה שודאי לכתחלה אין למנות שוחט שהוא קל אף בדברים דרבנן ומנהגים. ומה שאומרים שהוא טובה לאנשי העיר אינו כלום להחשיב זה כדיעבד. וכ"ש שיש כאן פסול ממש מצד טעמים הראשונים. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<b>ב'</b> יום א' ה' אדר שני תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א. שליט"א.
 
<b>הנה</b> הרב בוים שליט"א דבר אתי בטעלעפאן /בטלפון/ כמדומני ביום ג' או יום ד' קודם השבת ושאלני איך שיצא קול שאני אסרתי את השו"ב שלהם אם אמת הדבר. ואמרתי לו איך שייך לאסור אדם כשאיני מכירו ולא שמעתי ממנו תשובות על הטענות שיש עליו אבל כתבתי להרב ר' אפרים גרינבלאט על שאלתו אם יעשה רצון בני העיר שגם לפניו היה זה יותר טוב לשחוט ביחד עם השו"ב שהוא יודע שאינו יודע הלכות שחיטה והלכות בדיקה וגם הוא קל ומזלזל במצות ואיסורים, והשבתי במכתבי וכן בטעלפאן שכיון שהוא יודע שאסור לשחוט ולבדוק אינו יכול להיות עמו. אבל בעצם השו"ב לאחריני הרי צריך להעיד בפניו לפוסלו לכולי עלמא ולכן צריך להושיב ב"ד ולברר הדבר ואיך שיתברר כן יקום ואם יתברר שמה שאומר הרב גרינבלאט אינו אמת יוכלו גם לכוף את הר"א גרינבלאט להשאירו לשחוט ואם יתברר שהוא פסול אז יצטרכו לסלקו. ובזה תדע מה להשיב כשיאמרו שדברתי באופן אחר.
 
<b>מצד</b> שאין לי פנאי לרגע מוכרח אני לגמור בברכה שלא יהי' לך צער על מה שאתה מבקש לעשות באמת ושלא לחנוף לשום איש. ידידך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ג</h3>
 
פס"ד בדבר שוחט שלא נהג כשורה בע"ה.
 
<b>בדבר</b> השוחט אשר העידו עליו בהרבה דברים שלא נהג כשורה ולא טובה שמועתו בהרבה עניני קלות וגם שהוא המשגיח שצריך לעשות סימני הכשרות ע"י שימת בלאמבעס והוא מאמין לפועלים הנכרים וכן למחללי שבת להניח אצלם בלאמבעס וגם מניח שיעשו נכרים המליגה שאפשר עושין שלא כדין ואחרי ששמענו כל העדויות ומהם רבנים מובהקים וגם התנצלותו על כל הדברים שאמרו עליו יצא מאתנו שאין בהתנצלותו ממש וראוי להעבירו ולאוסרו מלהיות שוחט ומלהיות משגיח אבל מפני שטפלי תלוי בו החלטנו לאסור אותו מלשחוט ומלהיות משגיח על הכשרות עד ט"ו אלול שנה זו ולא יועיל תשובה וקבלת חברות ואחר ט"ו אלול יעמוד למבחן אצל הגאון ר' יוסף אליהו הענקין בהרגשת פגימה ובידיעת הלכות שחיטה ויקבל דברי חברות להיות זהיר וזריז במלאכת השחיטה והשגחה ולהיות זהיר וזריז בכל מצות התורה ויקח קבלה מחדש מהגרי"א הענקין הנ"ל ואז יהיה מותר להיות שוחט ומשגיח.
 
<h3>סימן ד</h3>
 
תשובות קצרות בנקב שהי' בחוט השדרה ובענייני טרפות בריאות.
 
<b>הנה</b> בשנים הראשונות שהייתי בלובאן עד שנת תר"צ באו לפני כמה שאלות בענין טרפות, ורשמתי אז בקיצור מה שהשבתי מאחר והיו בהם דברים של חידוש. כעת מצאתי מה שרשמתי אז והחלטתי להדפיסם כמעט באותו סגנון שנכתבו.
 
<b>א'</b> פעם הראו לי בועא ונוצות בתוכה על צד העורף בתרנגול ובדקתי והנה הגיע בחוט השדרה והי' רק נקב קטן בחוט ורובו הי' בריא והכשרתי כי לא מצינו שאין אנו בקיאין בזה.
 
<b>ב'</b> מעשה ובתוך השומן נמצא בועא ובתוכה כמראה חול ואבנים קטנים והכשרנו אני ואחי מהר"מ זצ"ל הי"ד שהי' אז אצלי בלובאן דחשבנו זה למוגלא במראה כזו.
 
<b>ג'</b> פעם נמצאה סירכא מאומא השמאלית במקום שלצד ימין הוא עדיין בחלק האונות והי' לעצם הששי עם ב' הקטנות וגם הי' מכה בדופן ונמעך בטוב ורק מקום אחד בצבץ. והוריתי להיתר דיש כאן תרתי לטיבותא. וגם יש לתלות שעיקר הסירכא הי' ברוב הסירכא שלא בצבץ ולכן יש לתלות במשמוש היד.
 
<b>ד'</b> גם פעם נמצאה סירכא דק מאד בעגל בן ה' שבועות ויותר מעט שפסק מלינוק יותר משני מעל"ע =מעת לעת= קודם לשחיטה והיתה מאונא לאומא בחודים. ובהגבהת אצבע מן הצד שלא הגביה הריאה נפסק באמצע הכשרתי במקום הפסד. מחמת שדין שאין ממעכין בעגלים הוא ספק שרק לרש"י (שפי' (חולין מ"ו ע"ב) שהסירכא מחמת נקב היא באה) שייך זה ולא לטעם תוס' (שסופה להתפרק וחשיבא נקובה) כדאיתא בגדולי הקדש שמפרש כן בד"ק ס"ק ס"ט וכן מסתבר. ועוד ספק מה שב' מעל"ע לא ינק ועוד ספק שלפי המראה הוא רק ריר. והעיקר מה שנפסק בהגבהת אצבע שהרבה סברי דמועיל זה גם בעגלים וכן מסתבר לדעתי ולכן הכשרתי.
 
<b>ה'</b> פעם הראו לי סירכא דבוקה לאיזה מקום והי' בסופה רחוק מן הריאה בועא קטנה ודקה ונסתלקה הסירכא במעוך ומשמוש ובדקו ולא בצבץ והכשרתי. ועיין בט"ז שהביא בסוף סי' ל"ט שמ"כ שמכשירין בסירכא תלויה ותלוי בה כעין כפתור בסופה והנה"ך הסכים לזה וגם הט"ז לא הטריף אלא בשיפולי עיי"ש. ואף שהשמ"ח מחלק בין הכפתורים והסירכות עיי"ש וכן הסכימו האחרונים יודה בנ"ד שהיתה הסירכא דקה והכפתור דק ובפרט שנסתלקה במו"ב בטוב. ועיין בפ"ת (סי' ל"ז סק"א ועיי"ש ביד אפרים) שסובר דבסירכא תלוי' וכפתור אף גדול יועיל מעו"מ =מיעוך ומשמוש= וגם סירכא דבוקה לא יגרע בזה. ואדרבה יש עוד סברא קצת שבדבוקה למקום אחר חוץ מריאה עדיף מתלויה דאפשר שהבועא היא שלא מהריאה מאחר שנסתלקה במעוך. וה' יושיעני להורות האמת.
 
<b>ו'</b> גם פעם הראו לי סירכא מאונא לדופן סביך בבשר היטב ונסתלק רוב הסירכא במיעוך. ובב' מקומות נקרע הקרום והי' על מה לתלות והכשרתי במקום הפ"מ. ודמיתי לדין בעה"ע ונספק בשו"ע /יו"ד/ (סי' ל"ט סעי' כ"ה) דאזלינן בתר רובא בסירכא לאונא ואומא לפ"מ דאיתא סברתו ברא"ש (פסקי חולין פ"ג סי' כ"ד) דתלינן שהנקב היא ברוב הסירכא וכ"כ הכא נהי שאם לא הי' במה לתלות לא היינו מכשירין משום דרגלים לדבר שכאן הוא הנקב מאחר דלא נתמעך כאן אבל הכא שיש במה לתלות אמרינן דהי' נתמעך אף כאן כמו ברוב הסירכא. ולכן אף שלא הייתי סומך על סברא זו להכשיר בסירכא למק"א שאסורה מה"ד מחמת שיש לחלק. וכן בסירכא מאומא למכה בדופן מסופקני אם להכשיר בסברא זו דיש מפקפקין על המיעוך שם וגם יש יותר טעם למנהגנו לאיסור מכה בדופן. אבל מאונא לדופן וסביך בבשר היטב שכמעט אין טעם נכון לאיסור עיין בדברי חמודות ס"ק קט"ז בזה סמכתי על סברא זו להכשיר במקום הפ"מ =הפסד מרובה= וה' יעזרנו שלא נכשל לעולם ח"ו.
 
<b>ז'.</b> הי' עובדא ונמצא סירכא לצלע שבורה והי' בשר וקרום על הצלע כדרכו וכשחתכו בשר שעל הצלע כדי למעך אח"כ הסירכא נמצא עצם קטן חד בראשו אך הי' מושכב וגם לא יצא מקרום הצלע לפנים הבהמה והכשרתי בהפ"מ גדול שחלקתי זה מעוקץ לפנים כי אף אם הי' עוקץ לפנים הי' זה רק ספק טרפה והכא אין אנו צריכין להסתפק כלל שיצא לפנים ואף אם נסתפק הוא רק ספק שמא יצא ואף אם יצא שמא לא ניקב. רק שאם היינו מסתפקין הי' זה ס"ס =ספק ספיקא= שאינו מתהפך אך להש"ך (סי' ק"י) א"צ בזה מתהפך. וגם בנ"ד לא הי' עוקצו חד כ"כ וא"כ יש כאן עוד ספק ג' שמא אין בו כח לנקב.
 
<b>עוד</b> הי' שם מקום אחד שנקרע בסכין והכשרתי מאחר שמדינא דגמ' הוא כשר ונתמעך היטב בכל מקום הסירכא (עי' בפ"ת ס"ק י"ג) ולכן הכשרתי בהפ"מ גדול וה' יצילנו מטעות ח"ו.
 
<b>ח'</b> ופעם נמצאה סירכא מאומא לדופן שיש בו נשבר וגם עוקץ אך בדקתי בעוקץ ואינו יכול לנקוב כי לא הי' חד כל - כך. כי לדעתי כל שהיא חד רק כגרעין של תמרה אינו יכול לנקוב כדמשמע בחולין דף מ"ט ע"א. והסירכא נסתלקה במעו"מ =במיעוך ומשמוש= ולא בצבץ ולכן הכשרתי במקום הפסד. וכן הי' שם עוד סירכא מאומא לדופן שנשבר בלא עוקץ אך הי' כנגד האונא אם נמדוד מתחלתו ולדופן חמישית וא"כ יש כאן תרתי למעליותא מקום ריביתא ולמכה. והקצב שלא ידע מסירכא זו קרעה בלא מתכוין והכשרתי גם בזה בהפס"מ גדול כדבארתי דין זה כבר בחדושי באריכות.
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>חתיכה</b> עבה שרק חצי' נשרה ו' דחנוכה תשל"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר מאיר פאנטעל שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר חתיכה עבה שלא היתה אלא חצי ממנה בתוך המים זמן החצי שעה והחצי ממנה היה למעלה מן המים מחמת שצף שנמצא שרק הודח הנה כל השאלה הוא לענין לכתחלה, ובדיעבד בלא הפסד, דבדיעבד כתב הרמ"א /יו"ד/ ס' ס"ט סע"ב שכשר בהדחה לבד ולהש"ך ס"ק י"ד הוא אף שא"צ לחזור להדיחו ולמלחו, מפני שהעיקר לדינא הוא להסיר הדם בעין, והבדיעבד אף להש"ך הוא דוקא אחר שמלחו והרבה חולקים עליו עיין ברעק"א שאף אחר שמלחו צריך הדחה ומליחה שנית וגם מסיק דדוקא בהפ"מ =בהפסד מרובה= מותר, ועיין בפת"ש ס"ק ח' שהביא מפמ"ג במ"ז ס"ק י' ומלב"ש שג"כ מצריכין לחזור ולמלחו אך משמע שמתירין בנתבשל אף בלא הפ"מ, ולענין לכתחלה שמחמירין לשרות חצי שעה בשביל טעם הריכוך בזה סובר הפמ"ג בפתיחה שהביא שיש להקל כשהיתה כל החתיכה בתוך המים אף שלא היה פני החתיכה בתוך המים, ומש"כ הפת"ש בסק"ה בשמו שמקל בחצי חתיכה למעלה הוא גירסא מוטעת בהפמ"ג ועיין בדרכי תשובה סק"ד שכתב שהוא טעות בהפת"ש, אבל בדר"ת שם שכתב בסוף גם ממנו נעלם דברי השפ"ד שכתב להקל בהפ"מ הוא ג"כ טעות דבה"מ שכשר הוא מטעם שכל דין השריה הוא בשביל טעם דריכוך ובהפ"מ ולרוב האחרונים אחר הבשול אף בלא הפסד ולהש"ך אף רק אחר המליחה כשר מטעם שהעיקר הוא שהוא מטעם דם בעין ומי שיאסור אף בהפ"מ הוא טעות גמור ולא שייך לדון בזה, אבל לענין הנידון שהוא לכתחלה לכו"ע ולהאוסרים בלא הפסד צריך שיהיה כולו במים ולכן צריך לשרות בשר הקל הצף יחד עם בשר כבד שאינו צף ולהניח הבשר הכבד על בשר הקל, או להפוך אחר חצי שעה ויהיה שרוי עוד חצי שעה כשהצד השני הוא במים, ואם יניח אבן כעצת כתר"ה טוב מאד כי אז הרי יהיה כולו במים אך שיחסר רק מה שפני צד האחד שהאבן עליו לא היה במים שזה הא מתיר הפמ"ג ושפיר הרוחנו בזה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ו</h3>
 
<b>הדחה</b> במי פירות חשון תרפ"ט מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האביאץ.
 
<b>הנה</b> ביו"ד סי' ס"ט סעיף ז' איתא מותר להדיח הבשר במי פירות. והביאו הט"ז והש"ך שהרמ"א בתשובה כתב דהדחה ראשונה אין לעשות במי פירות דמטרשי ליה והוכיח כן מר"ן. והקשו דלא הוזכר בר"ן. ואם הי' גירסתו בר"ן א"נ במ"פ מוכח אדרבה משם דגם הדחה ראשונה מותר במ"פ =במי פירות=. דאל"כ הדרא קושי' לדוכתה דהוכשר הדחה קמייתא עיי"ש. והנלע"ד בזה שיש ראיה נכונה מהר"ן דהנה זה שמבואר בב"מ דף כ"ב ע"א דדוקא עודהו הטל עליהן ושמח ה"ז בכ"י אבל נגבו אע"פ ששמח אינו בכ"י נלע"ד דלא הוי אלא בדבר שאין אנו יודעין דעתו מתחלה כמו בעובדא דטל בב"מ שלא כל אדם שמח ללחלח התבואה ולכן אף שכשנודע אחר שנגבו ושמח אינו כלום דאינו דומיא דכי יתן לדעת מאחר דבעת שהיו המים ל"י =לא ידע= מהם ולא נודע רצונו. אבל אם ידוע רצונו בברור קודם שבאו הגשמים שרוצה שיבואו עליו מים אז אף שלא נודע עד אחר שנגבו הוי כנתן מדעת מאחר דדעתו הי' גלוי לכל אף קודם שירדו הגשמים והטל דהא להמקשן שסבר דהוא מטעם דל"א כיון דאיגלאי מילתא דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה, ודאי שאם ידוע מעיקרא דניחא ליה הי' מכשיר וא"כ אף למאי דמתרץ מטעם דר"פ דבעינן נמי יותן לדעת נמי לא יהי' חלוק לדינא ואם ידוע מעיקרא קודם שירדו הגשמים דניחא לי' נחשב כנותן מדעת ומכשיר. וראיה מפורש לזה מדף צ"ז ע"א בב"ב דאיתא התם גבי כך אמרו לענין הכשרן ל"צ שתמדו במי גשמים וכו' שנתמד מאליו ופריך וכיון דנגיד קמא קמא אחשבינהו. ופרשב"ם בד"ה קמא דהא גלי דעתי' דניחא לי' שירדו גשמים לכאן לעולם, אולי יקלטו טעם יין עיי"ש. וכונתו לתרץ הא דקשה דלוקמי דתמד ג' לא נגד ולכן אינו מכשיר מאחר שנחשב שאין בו יין אבל תמד א' או ב' מכשיר אף אם לא נגד מחמת שנחשב שיש בו יין. ולכן פירש שכיון דגלי דעתיה בפעמים הראשונים חזינן דניחא לי' אף לעולם. ולכן אף שעתה אינו בפה ואין יודע מהתמד ג' נחשב כנתן מדעת מאחר דידעינן ודאי שנודע ליה שירדו גשמים (וזהו ודאי שלא איירי בהעמיד השמרים אחר שנתמד תמד הב' בעת שהי' גשם דא"כ הוי כנותן ממש וגם לוקים שלא הי' אז גשם). וא"כ חזינן מפורש דאם ידעינן שניחא לי' נחשב כנותן מדעת אף של"י עדיין דירדו גשמים עליהן. וא"כ גם בנודע לאחר שנגבו יכשיר. ויותר מפורש זה בשט"מ בשם הרשב"א דג"כ הקשה ל"ל לאוקמי בפרה שותה ראשון ראשון אפי' נגיד הראשונים כיון דהג' נתמד מאליו ולא נגדו לא ג"ד =גילה דעתו= דניחא ליה. ותירץ ג"כ דכיון שנגד אף תמד ראשון הוי זה ג"ד על כל תמד דניחא ליה ואף אם ישתה אותו פרה נמי יכשיר עיי"ש. וא"כ כ"ש בידוע שניחא לי' ללתות החטים אף שלא נודע לו עד אחר שנגבו שיכשיר דהא אם שתת פרה שעתה כשיודע לא ניחא ליה דאין לו תועלת מזה ומ"מ סובר הרשב"א דכיון שידענו שניחא ליה בתמד מכשיר אף בלא ידע מזה כ"ש בתבואה שנגבה דהתועלת נשאר בה והוא שמח דמכשיר מאחר שידענו מתחלה שרוצה לתיתה. ואף להרא"ש בשט"מ שם שמתרץ תירוץ אחר י"ל שלא פליג אדין זה רק שהתם אינו סובר דהוא ג"ד שרוצה גם בתמד ג'. אבל בידוע שרוצה גם הוא יודה להרשב"ם ורשב"א דמכשיר. וכן איתא בכ"מ פי"ג מטו"א הל' י"ז בשם הרמב"ן. והנה ע"מ שתירץ הר"ן בחולין דף ל"ג הא דאוכלין בידים מסואבות דהודחו ע"י גשמים קשה הא בשמח מכשיר אף גשמים כדאיתא בב"מ גבי טל וגם מפורש במכשירין פ"ג מ"ה ו' לענין גשמים (ודוחק לומר דנוקים למתני' כר"י דפליג התם וסובר שלא מהני שמח לבד בלא מעשה). ונצטרך לומר בע"כ דאיירי שנודע לו שהודח אחר שכבר נגבו שאז לא מהני שמח כדאיתא בב"מ שם גבי טל. (וכ"ש גבי גשמים עיין בתוס' ב"ב דף צ"ז ד"ה ל"צ בסופו). ואף שכתבו הט"ז סק"ד והש"ך ס"ק ו' דלא ימתין עד שיתנגב לגמרי דאז דמתרץ מטעם דר"פ דבעינן נמי יותן לדעת נמי לא יהי' אות ד' שמותר בדיעבד אף בנתייבש מאד עיי"ש. ויהי' מכאן ראיה לדבריו. וגם אפשר שאף אם נימא כהחו"ד בחדושים ס"ק ו' שמסתפק בנגוב לגמרי שאפשר שאסור גם בדיעבד עיי"ש י"ל שנתגנב עד שאין שם משקה טופח רק קצת לחלוחית דלענין מליחה מהני ולענין הכשר אינו כלום דבכ"מ הוזכר טופח בשבת דף י"ז ע"א ובפסחים דף כ' ע"א. (וגם אפשר שלענין הכשר בעי טופח להטפיח ולא סגי בטופח לבד. דאף שבפסחים כ' איתא שמשקה טופח מכשיר הא לרש"י מוכרחין לפרש דיש שם יותר מטופח לבד עיי"ש וא"כ אף לתוס' אפשר שלאו דוקא ועיין בפיה"מ להרמב"ם מכשירין פ"ג מ"ה משמע כן. ולא מצאתי לע"ע =לעת עתה= ראי' לזה). וא"כ לפ"מ שהוכחתי לעיל מרשב"ם ורמב"ן ורשב"א אינו מועיל מה שלא ידע קודם שניגב הבשר אלא בהדחה ראשונה דאינו ברור שרוצה דהא אפשר דעדיין אינו רוצה לבשל וגם רוצה למוכרו שאז לא מזדבן בנתן מים ע"ג בשר כדאיתא בכתובות דף ד' ע"א. ולכן לא הוי כנתן מדעת אם לא נודע עד אחר שנגבו אף ששמח כשנודע כמו בעובדא דטל בב"מ. אבל הדחה אחרונה שכיון שמלח ידוע ברור לכל שרוצה שיודח הבשר וא"כ ודאי ניחא ליה שירדו גשמים להדיח וברור זה גם קודם שירדו הגשמים. ולכן הוי כנתן מדעת אף שלא נודע לו כלל וכ"ש בנודע אחר שנגבו כדהוכחתי מרשב"ם והרשב"א. וא"כ נמצא שא"א לתרץ שלא נכשר בהדחה אחרונה מחמת דהודחו בשמים דודאי מכשיר אף שלא נודע לו עד אחר שנגבו ומוכרחין לתרץ דהודחו במ"פ =במי פירות=. והר"ן קאי אהדחה ראשונה וא"כ קשה מאחר שמוכרחין לתרץ במ"פ מ"ט לא תירץ הר"ן כן גם אהדחה ראשונה ול"ל לתרץ בגשמים ונצטרך לאוקמי בלא נודע עד אחר שנגבו, יתרץ גם אהדחה ראשונה במי פירות ולכן מוכיח מכאן הרמ"א דהר"ן סובר דהדחה ראשונה אסור במ"פ משום דמטרשי ליה. ולכן הוכרח לומר בגשמים. וזה שלא הזכיר תירוץ מ"פ על הדחה אחרונה משום שתירוץ פשוט הוא וכל קושייתו הי' על הראשונה דא"א במ"פ. וגם לצלי ולאומצא צריך הדחה והוכרח לתרץ בגשמים. וא"כ הוי הוכחת רמ"א מר"ן נכון מאד.
 
<b>ואחר</b> שאמרתי זה עיינתי בכו"פ סק"ה שג"כ מתרץ דברי הרמ"א כעין דרך זה. אך דבריו תמוהין מאד שכתב בהדחה ראשונה דדעתו הי' לצלות ולא רצה ללחלח הבשר ולא ניחא ליה כלל בהדחה זו וא"כ הוי שלא לרצון ואינן מכשירין עיי"ש והוא תימא גדולה הא עכ"פ עתה שנמלך ומלחו הלא צריך להדחה וא"כ ניחא ליה ומה נוגע לנו מה שמתחלה לא רצה הא עכ"פ עתה רוצה וניחא ליה וא"כ יכשיר כמו בעודהו הטל בב"מ ובתוספתא פ"ג דמכשירין מפורש גם לענין גשמים שבעודם על הפירות מכשיר בשמח. וגם לא הי"ל להביא משנה דתחלתו או סופו לרצון שע"ז יש לטעות ולומר דצריך שיהי' בעת ביאת המים על הפירות ברצון ויש לתרץ כתירוצו אלא דהי"ל להביא גמ' דעודהו הטל ששם מפורש שאף אח"כ קודם שנגב מהני שמח וא"א לתרץ כתירוצו דהא שמח עכ"פ כשנמלך ומלחו דצריך אז הדחה. וצע"ג בכונתו. והנכון כדבארתי, ועיין בחו"ד סק"ט שכתב לתרץ דהר"ן יסבור כהרמב"ם דאם נתלשו שלא ברצון כגון כפה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל אף אם נתן בה אוכלין לא הוכשרו. כונתו שא"כ י"ל דהדיח בידים בגשמים שנתלשו שלא ברצון בין ראשונה בין שניה. והוא תמוה דהרמב"ם כתב רק שכיון שנתלשו שלא ברצון הוו עדיין כמחוברין כדכתב הכ"מ בפי"ב מהל' ט"א הל' ג' וא"כ ודאי לא עדיפו ממחוברין ממש שכשהוציאן הוכשרו כדתנן בפ"ד דמכשירין מ"ו גבי צנון שבמערה. והובא בתוס' פסחים דף ט"ז ע"א ד"ה חד ובחולין דף ל"א ע"ב ד"ה ופירות ואיפסק ברמב"ם פי"ב מט"א הל' י"א וא"כ כשהוציאו מהמים שנתלשו שלא ברצון למלחו הוכשר. ואפשר דכונת החו"ד דהודח במקום שהי' הבשר מונח במקום כשר למליחה ולא הוצרך להוציאו ומלחו כעת רק מצד אחד צד העליון ולא הפכו ולכן לא הוכשרו להרמב"ם אף בשמח מאחר די"ל דין מחוברין. אך אם זהו כונתו לא שייך זה בהדחה אחרונה דהתם שמח קודם שירדו הגשמים והוו כנתלשו ברצון. וא"כ א"א לתרץ בהדחה אחרונה בגשמים. וצריך לומר במ"פ כהכו"פ. ומלשון החו"ד משמע שמדחה תירוץ הכו"פ וא"כ צ"ל שכונתו כדלעיל וא"כ הוא תימא גדולה וצע"ג.
 
<b>ועיין</b> ביד אברהם שתירץ שס"ל להר"ן כתוס' ב"ב דגשמים גריעי מטל ובעינן שיחשוב אותן מתחלה שיהו משקה ולא מהני מאי דניחא ליה. ואינו נכון כלל דהא צריך להבין דברי התוס'. דהא מפורש במכשירין פ"ג מ"ה ו' גם גבי גשמים דשמח בכי יותן ועוד כמה משניות. ועיין בס' חזון נחום רפ"ו דמכשירין דמקשה זה. וגם צריך להבין עצם כונתם על מה יחשוב מתחלה שיחשבו בזה משקין ולכן צ"ל דס"ל כהרמב"ם דבגשמים ומים מחוברין בעינן שיחשוב שצריך לדבר התלוש ואז נחשב משקין להכשר שאם אח"כ יתן בהם פירות או יפלו בהם ושמח יוכשרו כדאיתא בפי"ב הל' ג'. וה"ה ודאי אם ידע בעת ירידת הגשמים וישמח נמי יוכשרו דהא הוא לדבר תלוש ונעשה משקה להכשר וגם מכשיר בב"א =בבת אחת= וא"צ שיהי' בזא"ז, כדאיתא בפי"ד הל' ד' דפסק כת"ק דפ"ג דמכשירין מ"ה ו'. ורק אם התלישה מן הקרקע או ירידת הגשמים הי' שלא לרצון או לצורך דבר מחובר נחשב עדיין כמחובר ואינו משקה להכשר כדאיתא בפי"ב ה"ג. וכן סברי גם התוס' שבעינן בגשמים תרתי שיחשוב מתחלה שיהיו משקין פי' במה שיחשוב שצריך לדבר תלוש הוי משקין לענין הכשר ואח"כ בעינן שיתן או יפלו על הפירות וניחא ליה. ולכן ניחא מה שכפה קערה בשביל שתודח ה"ז בכי יותן. ויסבור הרמב"ם שהוא דוקא אם יניח או ישמח. וכן נסתלק גם קושית הב"ח מהא דאיצטרובלין. וכן ודאי גם הם יודו שמהני גם בב"א כמתני' דפ"ג דמכשירין ונסתלק קושית ח"נ. וזהו נכון ומוכרח בשיטת התוס' דסברי כהרמב"ם. אך שקשה ע"ז מעודהו הטל דב"מ דלא ידע כשירד ומ"מ מכשיר כששמח קודם שנגב אף שעדיין לא החשיבו למשקין לענין הכשר דהא לא ידע מהם. וא"כ הוי לשיטת הרמב"ם ותוס' עדיין כמחובר שאינו מכשיר. וזהו מה שמקשה התוס' ממתני' דרפ"ו דמכשירין. ואף דשם איתא ואם לכך נתכוין וא"כ אפשר שפירושו בעת שהעלה וא"כ ל"ק כלום דהוי בב"א דהא הי' ניחא לי' קודם שירד הטל כמו במתני' דזיתיו נתונים בגג דל"ק להו משום שמפרשי דידע ושמח בעת שירדו הגשמים. ומאי קשה להו ממתני' דמעלה פירותיו לגג. וצ"ל דמפרשין כרש"י בחולין דף י"ג ע"א ד"ה ואם נתכוין שאף אחר מכאן קודם שינגב הטל מעליהם ה"ז בכי יותן מחמת דמפורש כן בברייתא דעודהו הטל בב"מ והוא בתוספתא על מתני' זו דמעלה פירותיו לגג. עיין בתי"ט שם. ולכן הקשו ממתני' וכונתם לפי פי' התוספתא. וגם צ"ל דהתוס' סברי כרש"י בחולין דף י"ג דלא כתוס' שם. ועיין במשנה אחרונה רפ"ו דמכשירין שכתב שמתוספתא מוכח כרש"י. וא"כ ניחא בפשיטות מ"ט לא הביאו מב"מ משום דאפשר שהברייתא פליגא כמו שסובר הרמב"ם. ולכן הביאו מסוגיא דחולין שלפי פרש"י מוכרח של"פ ומהני שמח אח"כ. ולכן תירצו דטל חשיב טפי להיות משקה מגשמים ואינם נחשבים כמחובר. ואף שבתוספתא איתא עודהו טל וגשמים א"כ גם גשמים הוא כמו טל. צ"ל דלא הי' בגירסתם בתוספתא גשמים וכמו שבגמ' בב"מ ליתא גשמים. ועיין בר"ש רפ"ו דג"כ לא גריס בעודהו הטל גשמים רק טל לבד. ורק ברישא גריס שם גשמים. וא"כ הוי עוד קצת ראיה מזה לחלק בין גשמים לטל. והרמב"ם משמע שאינו מחלק וסובר גם בטל שבעי תרתי ולכן השמיט ברייתא דעודהו הטל ומפרש במתני' נתכוין לכך בעת שהעלה קודם שירד. וכן מפורש בלשונו בפי"ד הל' ב'. ואם נתכוין שירד עליהן הטל הוסיף בכונה תיבות אלו לפרש המשנה שדוקא נתכוין קודם שירד ולא אח"כ. וברייתא דעודהו הטל פליגא ואינו פוסק כמותה ולכן השמיטה. והתוס' סברי כותיה בגשמים ופליגי בטל. זהו מה שמוכרחין לומר בפי' דברי התוס' התמוהין מאד. וא"כ נמצא שתירוץ יד אברהם אינו תירוץ אחר אלא אותו תירוץ עצמו של החו"ד דלא כמו שכתב שהוא תירוץ אחר. וא"כ מה שהקשתי על תירוץ החו"ד קשה גם על תירוץ יד אברהם. ונמצא דהדחה שניה א"א לתרץ בגשמים אלא במי פירות. ורק על הדחה ראשונה תירץ הר"ן בגשמים משום דסובר דאסור במ"פ. וזהו הוכחת הרמ"א כהכו"פ. אך דברי הכו"פ תמוהין מאד כדהקשתי. והנכון כדבארתי בעה"י. ודו"ק, (ועיין אג"מ יו"ד ח"א סי' כ"ו). ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>מכירת</b> בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה מוצאי שבת וישלח י"ד כסלו תשל"ד.
 
<b>הנה</b> בשר ששהה שלשה ימים משנשחטה בלא מליחה וגם לא הודח במים, אסור לחנויות המוכרות בשר כשר למכור בתור בשר כשר, אף כשיודיעו להקונים שהוא בשר שעברו ג' ימים בלא מליחה ואסור לבשלם במים, דאף שאם נזדמן בדרך מקרה לאשה אחת ששכחה מלמלוח איזה חתיכה רשאה לצלות החתיכה על האש בלא כלי, הוא דוקא לאכול תיכף ולא להשהות על יום אחר, וממילא ודאי אסור לקנות בשר כזה, אף לצורך סעודה אחת שרוב הפעמים שאין קונים בשר לאכול תיכף, וגם לא מצוי כלל ענין אכילת צלי כזה שעל האש בלא כלי, ואם יאמרו הקונים שיעשו צלי כזה אין להאמינם, כי ודאי לא ידעו פרטי הדברים שצריך לגמור הבשול רק על האש בלא סיוע מבשול בכלי.
 
<b>כללו</b> של דבר שאסור להחנויות של בשר למכור בשר ששהה שלשה ימים בתור כשר ואסור לקנות בשר כזה אף כשיודיעו שאסור לבשלם אלא לצלותם על האש ועל סעודה אחת, וכל שכן למוכרם כסתם בשר, ולכן כשנמצא בחנות בשר כזה הוא כנמצא בשר טרפה שצריך לאסור חנות כזה מלמכור בשר כשר.
 
הכותב וחותם להודיע דברי אמת של תורתנו הקדושה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>הבחנה</b> בדגים קלופים ט"ו אייר תשל"ז. מע"כ חתני כבני האהוב וחביב לנו עד לאחת כש"ת הרב הגאון מוהרמ"ד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> דגים קלופים שלא נראים קשקשים אף שמומחים גדולים יכולין להכיר בטביעות עין איך שהם דגים כשרים, פשוט וברור שצריך לידע איך שאיש ההוא הוא מומחה והוא ראה ואמר שמכיר שהוא מין פלוני הידוע למין כשר, ולא סגי במה שיאמר שהוא מכיר שהוא כשר אך אינו יכול להכיר איזה מין הוא משום שהכרה כזו אין להחשיב זה להכרת מומחה ע"י טב"ע =טביעות עין= אלא להכרה ע"י סימנים שלאו דאורייתא הן, דאף דמה שאיתא בחולין דף ס"ג ע"ב שצריך שיאמר של עוף פלוני ולא סגי במה שהוא של עוף טהור סתם איירי בלוקח מן העכו"ם, ואף להרמב"ם פ"ג ממ"א הי"ח שנכרי א"נ =אינו נאמן= כלל ואיירי בישראל שאינו חשוד וגם אינו מוחזק בנאמנות כפי' מהר"י אבן חביב בב"י ובדרישה בסימן פ"ו וגם בבאה"ג פי' כן אליבא דהמחבר וכתב שכן הוא שיטת הרמב"ם והראב"ד, שמשמע שישראל מומחה ומוחזק בכשרות יהיה נאמן אף באומר שמכיר שהוא של עוף טהור סתם, הוא מטעם שאיכא קצת סמיכות על הסימנים כמפורש בלשון הטור ר"ס פ"ו להכי אהני שאם יש בהן סימן טהרה שואלים את המוכר, אבל כשליכא שום סימן כדגים מקולפים והסמיכות הוא רק על טביעות עין אינו כלום אף במוחזק בכשרות כשיאמר שמכיר שהוא דג טהור כשלא יאמר שמכיר ממש שהוא דג פלוני דכי מכיר כל הדגים שבעולם כשהן קלופין בטב"ע על הבשר של הדג. שלכן אף שודאי אם ישראל מוחזק בכשרות אמר שהוא דג טהור והלך יש לנו לומר שודאי הכירו בטב"ע ממש איזו דג הוא משום דיש לסמוך שבעצמו יודע שאין טב"ע כזה שאינו מכיר ממש איזו דג אינו כלום, אבל כשהוא לפנינו יש לנו לשאול זה ממנו אם טב"ע שלו שאומר הוא שמכיר ממש איזה דג, דאולי לא אסיק אדעתיה שיש לחוש לדגים שלא ראה אותם מעולם שהן טמאים ומראה בשרם דומה לזה, וכ"ש כשאמר בפירוש שאינו מכיר איזה דג הוא אבל מכיר בטב"ע שהוא דג טהור אינו כלום דאף שמוחזק בכשרות הרי ודאי טועה בסברותיו ודמיוניו.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם שם הי"ט ובש"ע שם שמסקי לפיכך אין לוקחין ביצים מן העכו"ם אלא אם היה מכיר אותן ויש לו בהן טב"ע שהן ביצי עוף פלוני הטהור, שמשמע שאף שהוא מחזיקן מטב"ע שלו שהן של עוף טהור כיון שלא ידוע לו מאיזה עוף אין זה טב"ע אף בביצים שאיכא צרוף הסימנים, משום דכיון שאינו צייד שהוא מומחה שכל אמירתו הוא רק מעופות המצוין לכל אדם אין טב"ע שלו ממש כלום ולא שייך אף להצטרף לכלום, דרק צייד שהוא מכיר אף בעופות שלא מצוין אלא ביערות ומדבריות שרחוקין מן העיר הוא עכ"פ בקיאות שמאלו העופות טמאים שנמצאים בגבולי עיר זו אף שלא במקום הישוב דבנ"א =דבני אדם= אינם אלא הם של עופות טהורים שלכן אף שודאי אין לו ידיעה בעופות דכל העולם שנמצאים בעיירות אחרות הוא עכ"פ טב"ע דרובא איכא בזה שלכן אף שיש לחוש שמא הן מעופות טמאים שנמצאים ביערות ומדברות שבגבולי עיירות אחרות הרי איכא הסימנים דאף שסימנים אלו לאו דאורייתא, ג"כ עכ"פ יותר נוטה שהם מעופות טהורים שלכן הם שני הוכחות שהן מעופות טהורות שנעשה בסברא כרוב גדול ויש להכשיר אבל הכרת טב"ע מאחד שאינו צייד שאינו מכיר אלא ביצי עופות המצוין לכל אדם אין טב"ע כזה מוסיף כלום על הוכחת הסימנים אלא כשיש לו טב"ע שהוא של עוף פלוני שהוא ידיעה גמורה. וממילא ידעינן מזה שלענין דגים קלופין שהטב"ע אף של מומחין גדולים אינו מכל דגים שבעולם אף שנימא שהוא מומחה לאלו דגים הנמצאים במים דימים ונהרות בסביבות עיר זו אין למיסמך ע"ז מאחר שליכא סימנים אלא רק טב"ע גרוע כזה שאינו כלום אא"כ יאמר דמכירו בטב"ע שהוא דג פלוני.
 
<b>וזהו</b> אף במומחין גדולים ומוחזקין בכשרות ביחוד לא מצד חזקת כשרות דסתמא דאינשי, שזה כמעט שליכא במציאות, שא"כ דגים שבאין לפנינו קלופים צריכין למי שיעיד על הדגים שראה אותם קודם שנקלפו והיה בהם קשקשים וכשליכא מי שיעיד על זה אין לסמוך על הכרת הבשר דגים בין כשהן שלמות בין כשהן חתיכות בין הקרבים ואסורים בפשיטות.
 
<b>וכיון</b> שצריך מי שיעיד שראה אותם קודם שנקלפו שהיה להם קשקשים הרי יש להצריך שיהיה שם משגיח שיראה כל דג ודג, דהרי ודאי כשנצדו ברשת אחת שהוא גדול מאד שניצודין שם אלפי דגים איכא שם הרבה מיני דגים טהורים וטמאים כדרך הימים והנהרות, וא"כ צריך לבדוק כולן ממש כל חד וחד דהוא כודאי איכא שם גם דגים טמאים, ולא נבטל אף דג אחד אף אחר שראה המשגיח שנבדקו רובן והיו דגים טהורין. ואין לסמוך על אלו שאומרין שאין בים ונהר ההוא דגים טמאים, דהא פלוסא ואספמיא ודבב נהרא שבזמן ר' אבוה ובזמן אביי לא היו שם דגים טמאים אמר רבינא בע"ז דף ל"ט ע"א דהאידנא דקא שפכי ביה נהר גוזא ונהר גמדא אסירי, ועתה בזמננו כבר עירבו כל הימים שבעולם ע"י חפירות וכמעט כל הנהרות איכא מים מעורבין מנהרות אחרים שלכן אין לסמוך ע"ז אף אם היה האמת שאיזו זמן לא היה שם דגים טמאים וכ"ש שאין לידע כלל שהיה אף שעה אחת כן. ולכן ודאי איכא בכל ימים ונהרות גם דגים טמאים.
 
<b>וגם</b> אין לסמוך בזה על מה שהתנו בקנין החוזה (קאנטראקט) שרק מיני דגים אלו שייחדו קנו שבשביל זה מירתתי מדינא דמלכותא דהרי הם מאמינים לכל אדם ובאמירה בעלמא על מה שאומר שמכיר שהוא מדג זה וזה. ולכן מוכרח להיות משגיח שיהיה שם כל העת כי על יוצא ונכנס להיות שם בעת שקולפין את הדגים אף שידעו הבעלים והפועלים שלא יקלפו אלא מינים שיש להם קשקשת ואף שיאמרו שרק מינים אלו, דהרי שייך השגחה ע"י יוצא ונכנס בדבר הנעשה מעט מעט בידים שיהיה מירתת להתחיל לקלוף דג טמא דשמא יכנס באמצע, אבל בכאן שנקלפים במכונות גדולות ובזמן קצר כבר נקלף אף בשעה קטנה שיאמדו שודאי יתאחר הרי יכולין לערב כמה דגים טמאין. וגם בענין יוצא ונכנס אף במקום שסגי בזה רבו המכשולות שמקילין בזה הרבה עד שכניסתם הוא לפעמים רחוקות שכבר יודעין הבעלים והפועלים בערך ולא מירתתי כלל, אבל בקלוף הדגים צריך להיות במקום ההוא משגיח תמידי ממש. וכשנשלחו דגים כשרים הקלופים וחתיכות דגים וקרבי דגים ממקום ההוא למי ששולחים צריך שתי חותמות כדאיתא בע"ז דף ל"ט ע"ב ואיפסק בש"ע ר"ס קי"ח. והנני חותנך אוהבך בלו"נ כאב, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>בענין</b> המילעיט הנעשה מלשונות של בהמות בע"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר דובער ליווי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר בית חרושת (פעקטערי) העושין איזה דבר בשם מילעיט אשר נעשה זה מלשונות בהמות שנכבשו ואולי גם נתבשל בחלב ובכמה מלאכות נעשה עד שלא נשאר כלום מהלשון אלא משקה ומייבשין את המשקה ונעשה אבק ומאבק ההוא נותנין משהו במים ונותנין בממתק (קענדי) ואינו לשום העמדה ולא חריפות וחמיצות מזה והאבק אינו ראוי לאכילה כלל, ואמרתי מאלו שעושין בחלב ממש אסור להשתמש אף שבית החרושת היא של נכרים אבל אם יעשה בית החרושת ממימי חלב אז יוכלו לקנות מהנכרי בעל בית החרושת את האבק מאחר שכבר נבטלו ביד הנכרים שאין עליו איסור מבטל לכתחלה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>בהערות</b> עלי בדבר חשש זיעה בתנורי הגעז /הגז/, בהדחת כלי בשר וכלי חלב באותה המכונה, ובשיורי מאכל אשתו נדה בע"ה. ג' כסלו תשל"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נח אייזק אהלבוים שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה קבלתי מכתבו מכ"א מרחשון שנה זו ואף שאין לי פנאי אף לרגע מצאתי לנחוץ להשיב תיכף אף שאינו נוגע למעשה כי הדברים שהשבתי (בספרי אגרות משה יו"ד ח"א סי' מ') ברורים אבל כיון שלכתר"ה הוקשה מרמ"א מפורש לדעתו וכותב שהראה זה לכמה רבנים ולא מצאו מענה נמצא שהיא קושית הרבים לכן אני מוכרח להשיב, במחילה מכתר"ה ומהרבנים שלא מצאו מענה לא ראו שפיר עובדא דרמ"א /יו"ד/ דבסימן צ"ב סעי' ח' איירי במחבת של חלב שהיא מתבשלת תחת קדרה של בשר שאם המחבת מגולה ועולה זיעה מן מאכל החלב אוסר כשליכא ששים נגד החלב אם היד סולדת במקום שנוגע בקדרה ובכה"ג שהמחבת מתבשלת בעת שקדרה של בשר נמצאת למעלה במקום שהזיעה היתה עולה במגולה באופן שהיה היד סולדת שם מסיק דיש ליזהר לכתחלה דאולי ישכח ליזהר שתהיה מכוסה כל העת ויסלק לרגע, ואם הוא למעלה באופן שאף אם היתה מגולה לא היתה עולה הזיעה להיות היד סולדת מותר לכתחלה דהא כתב דלכן תולין בשר לייבש על קדרות של חלב ולא חיישינן לזיעה שעולה, ולשון זה הוא אף לכתחלה ומפורש כן בפסקי מהרא"י בתה"ד שמצוין לשם, אף דשם איכא טעם גם לאסור מאחר שמגיע עכ"פ שם זיעה אך שאינה חמה כל כך לאסור מ"מ לא אסרו כיון דמקום רחוק הוא שלא יוכל להגיע שם זיעה שתהא יד סולדת וידוע לאינשי החלוק בין חום גדול לחום קטן דאין היד סולדת, ומשמע עוד יותר שאף כשאין קדרות של החלב מכוסות נמי מתירין לכתחלה דהא כן כתב הרמ"א ול"ח לזיעה שעולה ומפורש יותר בתה"ד שם. וכ"ש שאין לאסור לתלות הבשר כשליכא הקדרות של חלב כלל אף במקום שאם היתה קדרה של חלב מתבשלת היתה עולה זיעה דחלוק זה כשליכא קדרה של חלב וליכא זיעה כלל עוד יותר ידוע דלא שייך איסור כלל, ומהאי טעמא לא היה שייך בעצם לאסור במחבת מכוסה אף לתלות בשר עליו וכ"ש שלא לאסור קדרה של בשר שעליו אף כשהיא ג"כ מתבשלת אפילו בנוגעות בשעת הבשול דהחמימות בעצמו שבתוך המחבת והקדרות אף שאחת הוא מחלב ואחת הוא מבשר אין מפליטות ומבליעות בלא רוטב, אבל הצריך הרמ"א ליזהר לכתחלה מטעם שכתבתי דאולי יגלו קצת ע"י שכחה והעלמה לרגע כיון דדבר האוסר איכא אך שהוא שמור בהכסוי שאפשר שיסולק הכסוי המשמר, וגם הוא נפתח קצת לפעמים ע"י העלאת הרתיחות שאף שאינה עלולה כל כך לשכוח עלולה להתעלם קצת בחשבה שעדיין לא הגיע הזמן להעלות רתיחות ולפתוח את הכסוי. וכן שייך להצריך ליזהר לכתחלה בשתי קדרות עומדות יחד בתנור ונוגעות זה בזה בהצדדין מטעם דשמא יזובו כשיעלו הרתיחות וישפך מן הקדירה לתחת קדרה האחרת, אם נפרש שהוא גם לשתי קדרות שנגעו בהצדדין כעין הא דמפורש טעם בפמ"ג במשב"ז סימן צ"ז סק"ג מתו"ח דחיישינן שמא יזוב מאוגני המחבת, שלא שייך זה כשאין שם אלא קדרה אחת של בשר שהעמידוה על מקום שנבלע בו חלב ולהיפוך כעובדא דתנורי הגעז שלנו למעלה שבזה איירי בתשובה שלי באו"ח ח"א סוף סימן קכ"ד וכן בסוף תשובה מ' ביו"ד ח"א דבתוך התנור הא אני אוסר שם כשהיו מגולין אף בזה אחר זה, שזה ברור ופשוט שמותר אף לכתחלה, ומש"כ הרמ"א /יו"ד/ בסימן צ"ז סע"א ואפילו הוא במחבת נוהגין להחמיר לכתחלה הוא לאפות בבת אחד פלאדין ופשטידא אף שהם במחבת עם פת מהחשש שמא יזוב מן השומן אף שלא מצוי שיזוב השומן מן המחבת מ"מ זהירין לכתחלה מטעם דשייך עכ"פ קצת חשש כדאיתא בפמ"ג ובחכמת אדם לא הוזכר שצריך ליזהר לכתחלה לא בכלל מ"ה סעי' י' לענין זה למעלה מזה במכוסה התחתון, אלא בכלל נ' סעי' א' משום דבשתי קדרות שנגעו זב"ז לא שייך לחוש כלל ורק שמא יזוב השומן מהפלאדן והפשטידא יש לחוש כטעם התו"ח שהביא הפמ"ג, ואינו מפרש שהיש ליזהר קאי גם אשתי קדרות שנגעו זב"ז בצדדין אלא רק על זה למעלה מזה במחבת מכוסה והוא נכון לדינא, אך אף אם נפרש שקאי הרמ"א גם על שתי קדרות שנגעו זב"ז בצדדין לא שייך לעובדא דבתשובותי כדכתבתי.
 
<b>ב'</b> ומש"כ כתר"ה דהרמ"א /יו"ד/ ס' צ"ה סעי' ג' שכתב בהודחו זה אחר זה שרי הוא רק בדיעבד, פשוט שאינו כן דאף לכתחלה מותר להדיח אח"כ כשאין שם הכלי בשר דהדיחו תחלה דהא כתב הט"ז בס"ק י"א דזה הוי נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם= כיון שלא נתערבו הטעמים, וכן הוא בהגר"א ס"ק י"ח דכתב דלא שייך כאן טעמים של תוס' והוא ממש דין דגים שעלו בקערה של בשר שמותר לאוכלן בכותח שזה מותר לכתחלה לכו"ע, והוא גם לשון הש"ך בס"ק ט"ז שכתב אבל אם הודחו בזה אח"ז הוא ממש כדגים שנתבשלו בקדרה של בשר דשרי, היינו דמתיר לכתחלה עוד יותר דאף אם נתבשלו תחלה המים כשהכלי בשר היו שם נמי מותר להדיח כלי חלב אחר שהוציאו משם הכלי בשר מטעם דאף בנתבשלו שיש מחמירים לאכול בכותח הא כתב הרמ"א בסעי' ב' דליתנן בכלי מותר לכתחלה דהגר"א כתב רק בעלו דהיינו שהודחו בכלי ראשון מתחלה כלי בשר ואח"כ כלי חלב ולהש"ך אף בנתבשלו היינו שהיו הכלי בשר תחלה בשעת הרתיחות על האש נמי מותר. והנידון לאסור לכתחלה הוא אם מותר לכתחלה להעלות הדגים בכלי בשר כדי לאכול אח"כ בכותח שהסמ"ק אוסר כדאיתא בט"ז סק"ד ועל המשמעות לשון הב"י שהסמ"ק אוסר לכתחלה לאוכלן בכותח כתב שהוא שלא בדקדוק ובנקה"כ שגם הד"מ והדרישה והב"ח כבר כתבו זה, ופשוט שגם הב"י סובר כן ולא דק בלישניה. ומשמע מהט"ז וכן מהש"ך סק"ג דדוקא כדי לאוכלן בכותח אוסרין לכתחלה אבל כדי להעלות אח"כ על כלי חלב מותר לכתחלה ובב"ח מפורש כן, אבל הפמ"ג במשב"ז שם סובר דאסור גם לבשל בכלי חלב כדי להעלותו בכלי בשר, ולהעלות בכלי חלב כדי להעלותו בכלי בשר לא מבואר בלשונו ויש להסתפק אם גם בזה אוסר. וא"כ לדינא כיון שהב"ח מתיר בפירוש וכן הוא גם משמעות הט"ז והש"ך, וגם הפמ"ג עצמו הביא מבעה"ת במפתחות שמתיר לבשלן בכלי חלב כדי לערותן לכלי בשר והובא גם בדרישה ומשמע שגם הדרישה סובר כן, וגם מהפר"ח מביא שמתיר, והוא רק מלתא דרבנן ורק אלכתחלה יש להקל, וברק עלו בכלי חלב כדי להעלות בכלי בשר שאיכא ספק אף אם הפמ"ג אוסר ודאי אין להחמיר, אך מ"מ כתבתי במדיח כלים שהוא רק בעלו שהמים באים לשם ממקום אחר שאף שמותר לדינא ליתן גם לאותן המים לא התרתי למעשה אלא להוציא המים שהודחו בהן כלי הבשר ולהביא מים אחרים והוא מצד חשש הקטן אליבא דהפמ"ג ואם היה במקום שלא מצוי מים חמין ובא בטירחא גדולה לא הייתי אומר להחמיר אבל במקומותינו שאיכא מים חמין בלא טירחא גדולה החמרתי, והוא נכון וברור. ומש"כ כתר"ה דמדיח הכלים הוא כלי בשר והמים מתבשלים שמה לא מובן כלל דהרי אינו כן דאין המים מתבשלים שם אלא שבאים לשם מים כידוע, ומדיח הכלים אינו לא כלי בשר ולא כלי חלב, כי רק הכלים מודחין שם וברוב הפעמים הוא יותר מששים.
 
<b>ג'</b> והנה שיורי מאכל שכתבתי באג"מ יו"ד ח"א סי' צ"ב, שליכא תקנה, הנה מאכל שכתבתי איירי שאכלה האשה ממש מקצת מאותה החתיכה שאין דרך לאינשי כלל לאכול מהחתיכה שאכל אחר אף אלו שאין מקפידין לשתות מאותן המשקין ששתו אחרים ורק בעל עם אשתו מרוב חיבה אין מקפידין גם לאכול מחתיכה אחת, לכן בשתיה מהני הפסק איש אחר שעושה כדרך אינשי והבעל כשישתה אח"כ הוא מרוב אינשי שאינו מקפיד גם לשתות עם אחרים ולא ניכר ממילא בזה חיבה לאשתו, אבל באכילה מחתיכה אחת שאין דרך האינשי לאכול מחתיכה שאכלו אחרים ודאי מה שיאכל אף אחר שאכל אחר שלא כדרך האינשי יהיה מחמת חיבת אשתו שאכלה מחתיכה ההיא לכן מסתבר לע"ד לאסור. והט"ז בסי' קצ"ה בסק"ד שגם במאכל מתיר בהפסק אחר הוא מאכל כעין שתיה שהן חתיכות קטנות שנעשו אחד שאוכלין מקערה אחת ודמי לשתיה כאכילת דייסא בין כשאוכלין בכפות בין בידים עיין נדרים דף מ"ט ע"ב יהיה כשתיה שמותר בהפסק אחר ויהיה מותר בהנחה לכלי אחר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>הדחת</b> כלי בשר וכלי חלב באותה מכונה בע"ה. כ"ח תשרי תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר גדליה פעלדער שליט"א רב בטאראנטא ומחבר ספר יסודי ישורון ועוד.
 
<b>הנה</b> מצד החגים וגם מצד בריאותי לא יכלתי לכתוב תיכף וגם באשר שאין הצורך גדול כל כך מכיון שהדין הא נתברר בהיות כתר"ה בכאן אבל עתה כשנתפנתי מעט הנני לקיים מה שאמרתי שגם אכתוב בזה.
 
<b>הנה</b> בדבר המכונה (מאשין) להדיח כלי האכילה ואי אפשר להשיג עוד מכונה גדולה כזה שנצרך בהמושב זקנים מצד שעולה להרבה אלפים שאין ביכולת הצבור להוציא זה, הנה פשוט שמכיון שלא נשאר בעין ממש על הכלים שקודם שנותנים הכלים במכונה צריכין לסלק מהם הבעין ונשאר רק מה שדבוק מהלחלוחית ושמנונית, אין לאסור מלהשתמש במכונה זו לכלי בשר ולכלי חלב בזמנים מיוחדים לכלי בשר בזמן אחר ולכלי חלב בזמן אחר, דהא מצד הבליעה הוא נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם=, ומצד הבעין מלחלוחית ושמנונית הדבוק הרי הוא משהו על כל כלי דהוא רק על מקום שהיה מונח המאכל שלפי החשבון הוא רק רביע של שטח הכלי ועיין ביו"ד סימן ס"ט סעי' ט' ברמ"א דהחתיכה עצמה היא שלשים נגד המלח שעליו והוא אף בחתיכה דקה לכל ההיקף ובקערות הוא רק לחצי הפנימי ובכפות הוא רק למקום שנכנס בהתבשיל ובמזלגות הוא משהו ממש שרק משהו נכנס בהבשר וכדומה ולכן ברור שאף מכלים הרבה שנכנסים בבת אחת לא יתקבץ יותר מאחד מששים מהסך מאה ושבעים גאלאן /גלון/ מים שבאים עליהם במינוט /ברגע/ אחד שהששים לזה הוא קרוב לשלשה גאלאן שאף מאלף כלים לא יתקבץ זה, וגם מכיון שלא אמרינן מבלועים מבשר או מחלב שנעשה כולו כבשר וכחלב וא"צ ס' אלא נגד הבשר שבו כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בסימן צ"ד סעי' ו' יש גם לצרף המים שיבואו כל משך הזמן ששוהין שם הכלים שהוא עוד מאה ושבעים גאלאן ויותר. ולכן איני רואה בזה שום חשש לדינא, ואין להחמיר על הצבור כשהן נדחקין. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>ביטול</b> ברוב במינו ובשאינו מינו וביאור הסוגיא בסוף תמורה וליבטיל ברובא אדר תשכ"ד. למע"כ גיסי כאחי הרב הגאון ר' יצחק אייזיק סמאל שליט"א.
 
<b>ענף</b> א' הנה בהא דאיתא בסוף תמורה רא"א כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא א"ל ליבטל שק ברובא אר"פ בציפורתא וכו' והם דברים תמוהין דברי חדות חדא דמאי מקשה על ר"א דוקא דכן משמע מלשון א"ל הא גם על ריב"ח דמשני כאן בשק כאן בשער יכול להקשות דליבטל ברובא, ועוד מאי מקשה אולי מלא הסיט נחשב דבר חשוב או מחמת שהן איה"נ =איסורי הנאה= לא נבטלו. ועוד מה שייך מה דתירץ ר' ירמי' הא מני ר"י היא לקושי' דליבטל ברובא. ועוד פירוש אם אפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו אוקמה כר"י אינו מובן כלל. ועיין בשנו"א בערלה פ"ג מ"ג מה שפירש ולבד שפירושו דחוק הוא תמוה דודאי גם ציפורתא בטיל מדאורייתא ואם כוונת הגר"א הוא דלא נבטל מחמת שידוע ואינו מעורב א"כ הי' יכול לאוקמי אף בלא ציפורתא דאיירי בארג במקום ידוע ואינו מעורב. וצע"ג בכוונתו.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם בפי"ט מפסוה"מ הי"ב פסק דמלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק אף בלא ציפורתא ועיין בכ"מ ספ"ג מבכורות שהקשה מסוגיין דמוקי בציפורתא ותירוץ הרי"ק וכן תירוצו דחוקים ואינם נכונים כדהקשה בל"מ.
 
<b>ועיין</b> בר"ש פ"ג מערלה שהקשה על הא דמצריך במתני' שם גם באורג מצמר בכור בבגד דוקא למלא הסיט הא בבכורות דף כ"ו מפורש דגיזי בכור בע"מ =בעל מום= שנתערבו בגיזי חולין אוסרין בכ"ש ולכן מסיק דכ"ש לאו דוקא אבל הוא דחוק וגם ברמב"ם לא הזכיר שעור מלא הסיט רק באורג ולא בגיזות שנתערבו. ועיין בראב"ד שם שגם הוא הקשה זה. ומה שתירץ במה"פ פ"ג ה"ב דערלה ד"ה מאן שכוונת הרמב"ם הוא דוקא בנתערב כל גיזת הבכור בכמה אלפים אבל לא במעט גיזה אינו נכון כלל דאיזה חלוק הוא בין כל הגיזה למעט דהא לא כל הגיזות שוות ויש שגיזת אחד מעוטה כחצי של אחר וא"כ מ"ט נבטל החצי שהוא שוה במשקל ככולו של אחר, וכל הגיזה של בכור שהוא באותו משקל עצמו לא נבטל הא מעלת בע"ח =בעל חיים= וברי' אין שייך בגיזות והי"ל ליתן מדה במשקל כמה צריך שלא יבטל וברור שמטעם זה לא ניחא להו לר"ש וראב"ד לפרש כן אלא שאיירי אף במשהו גיזה וא"כ קשה קושית הר"ש והראב"ד מ"ש מאורג דבעי מלא הסיט.
 
<b>ענף</b> ב' והנלע"ד בזה דהנה מצינו חלוק גדול בין מין במינו למין בשא"מ =בשאינו מינו= דדברים שאין מתבטלין הוא רק במינו אבל בא"מ מתבטלין כשאינו נו"ט =נותן טעם=. והטעם נראה פשוט דבמינו אינו מתבטל המעוט מעצם מציאותו דודאי ישנו בתערובות זה אך שדין התורה הוא שנתבטלו דיני המעוט להרוב שבתערובות שכיון שנתערב כאן היתר ואיסור ובהכרח צריך לדון על כל התערובות איך דינו אמרה תורה שנדון כהרוב שבו דילפינן זה מאחרי רבים להטות כמפורש ברש"י בכ"מ ולכן הותר כל התערובות אף שישנו במציאות ומוכרח זה מסוגיא דחזקי' בב"מ דף נ"ג כדבארתי בחדושי שם (דברות משה ב"מ ח"א סי' ז' ענף ג'). ועוד מוכרח זה מריש מקואות דתנן שתה טמא ונפל ככר של תרומה אם הדיח טמא ואם לא הדיח טהור ופי' הרע"ב משום שנתבטלה הטפה במים וכשהדיח שהוחשבו המים שבידו לקבל טומאה מן הטפה לא נתבטלה הטפה בהן אלא אדרבה נטמאו וטמאו את הככר שהוא תמוה דאם נבטלה איך תטמא אח"כ כשהוחשבו המים ואם לא נבטלה מאיזה טעם מ"ט לא טימאה את הככר אף כשלא הדיח ולפ"ז ניחא דהא בעצם לא נבטלה הטפה טמאה שבכחה אף לטמא אחרים אך כ"ז ששאר המים לא הוחשבו לק"ט =לקבל טומאה= וא"כ יש כאן רוב מים טהורין אין יכולה גם הטפה לטמא הככר מחמת שדנין על כל המים ונתבטלה הטפה בהו לענין הנידון שהוא לטמא הככר. אבל עכ"פ הטפה עצמה במקום שהיא ישנה בטומאתה ובכחה גם לטמא אחרים לכן כשהדיח והוחשבו המים הטהורין לק"ט נטמאו מהטפה דלגבי המים עצמן אין כאן מה לידון אחרי שיכולין לק"ט ואין שייך ממילא שתתבטל כיון דעתה אדרבה נטמאו גם הם מהטפה.
 
<b>ולכן</b> יש דברים שאין מתבטלין דמחמת חשיבותן או חשיבות האיסור החשיבו להמעוט כרוב או כמחצה מצד איכותו של המעוט אבל באינו מינו מתבטל עצם מציאותו כיון שלא נרגש הטעם. ולכן אף בדברים חשובים מתבטלים כיון שאינו במציאות ואין כאן האיסור החשוב והדבר החשוב כלל.
 
<b>ובזה</b> יש לתרץ דברי הש"ע יו"ד סי' קל"ד סעי' ג' שסותר דברי עצמו כקושית הרמ"א שם דבתחלה כתב שיין במים כשנפל מצרצור קטן ראשון ראשון בטל אף שיתרבה כדי נו"ט =נותן טעם= והוא כרש"י בע"ז דף ע"ג והרמב"ם בפט"ז ממ"א הל' ל' ואח"כ כתב שאם נתרבה המשקה האסור עד שיש בו כדי ליתן טעם אוסר עיי"ש מה שדחקו בזה המפרשים. אבל לפ"ז ניחא דהנה בטעם רש"י והרמב"ם דראשון ראשון בטל אף שנתרבה ונו"ט שלכאורה תמוה מאד דהא כשאיכא נ"ט ודאי חוזר וניעור דטעם כעיקר וכדהקשו התוס' שם בד"ה כי אתא ממערה חלב בקדרה של היתר מעט מעט עד שנתרבה כדי נ"ט שבודאי אסור בארתי דיש חלוק בין דבר שאסור בעצם כמו נבלה וחלב ובשר טמאה וכדומה דהתם ודאי כשנרגש הטעם בע"כ ניעור דהא טעם זה שנרגש הוא של איסור ואיך נימא שנתבטל אבל בנסך שיין בעצם אינו איסור לכן נהי שנרגש הטעם של יין וניעור היין מ"מ אינו ניעור איסור נסך דהא מהטעם שנרגש לא ניכר שהוא נסך אלא שהוא יין דהנסך אינו עושה שום טעם לכן כיון שנבטל האיסור אינו נעור כמו דסובר במינו כיון שליכא הכרח שיתעורר ואחר שנתעורר היין הלא לא נתנסך שוב. (ואין להקשות דגם בבשר איסור הא יש גם בשר היתר, דהא כל בשר עיקרו איסור וצריך להתירו בשחיטה וא"כ כשנרגש טעם בשר הלא צריך לידע אם הותר והרי לא הותר דהא הוא נבלה. ובערלה אולי יסבור רש"י דג"כ אינו ניעור כיון שיש יין היתר אך יותר מסתבר שגם בערלה חוזר וניעור משום דכיון שיש יין אסור מעיקרו הלא צריך לחקור על טעם היין אולי הוא מהאיסור והרי הוא האיסור אבל בנסך אין שייך זה כיון שעיקרו היתר וכשניעור מחמת הרגשת הטעם הרי נעור רק לקדמותו שזה ניכר בהטעם שג"כ הי' היתר ומה"ת יתעורר מהרגשת הטעם גם האיסור שהוטל עליו אח"כ).
 
<b>וא"כ</b> לא שייך זה אלא באם נבטל עצם מציאותו כ"ז שלא נרגש הטעם ולא היה כלל היי"נ =היין נסך= בעולם לכן אף כשנתרבה אח"כ ונו"ט וניעור בהכרח כיון שמרגישין הטעם לא נעור אלא היין ולא הנסך דלא נרגש בהטעם. אבל אם גם באינו מינו לא הי' נבטל המעוט בעצם א"כ יש בעצם היי"נ כאן רק שאיסורו נתבטל ברוב ההיתר וא"כ כשנעור אח"כ בהרגשת הטעם בהכרח נעור גם האיסור דנסך. אלא שצ"ל לרש"י והרמב"ם כדבארתי שכ"ז שלא נרגש הטעם נבטל בא"מ =באינו מינו= עצם מציאותו. (ובזה מובן מה שרבא סובר בע"ז דף ס"ו דבתר שמא אזלינן אף שלכאורה מסתבר כאביי דתלוי בטעמא, משום דכיון דהוא שם אחר אף שהוא טעם אחד נבטל מציאותו כגון חמרא חדתא בעינבי שנקרא בשם הענבים ואין כאן יין כלל. ובשם אחד כגון חלא דחמרא וחלא דשכרא אף שבזה יש לומר שמ"מ כיון שלא נרגש הטעם נבטל אף שהוא מינו כיון שעכ"פ אין מרגישין טעמו, סובר רבא דכיון שעכ"פ הם בשם אחד וא"כ עדיין נקרא בשמו הראשון לא נבטל מחמת שלא נרגש טעמו דמה שלא נרגש הטעם עושה שלא יקרא בשמו ונבטל ממילא מציאותו אבל בשם אחד כיון ששמו לא נבטל א"כ לא נשתנה בחסרון טעמו ונחשב כישנו בעולם וזהו טעם נכון בדברי רבא).
 
<b>וא"כ</b> יש חלוק דאימתי שייך זה דווקא מצרצור קטן ביותר דלא נשתנה גם מראה המים ליין ואין היכר שיש שם יין גם בחזותא ואז ודאי נבטל עצם מציאותו ולכן אף שאח"כ כשנפלו עוד ונעשה בו גם טעם יין נתעורר רק ליין ולא לנסך ומותר כדבארתי אבל אם הי' בנפילה הראשונה מראה יין אף שלא הי' בו טעם יין שלענין מקוה יש לו דין יין א"כ א"א לומר דנבטל מציאותו דהא בהכרח ישנו כאן לענין מקוה רק שאינו אוסר בשתיה מחמת דליכא נ"ט א"כ כשנתרבה אח"כ ויש כדי נ"ט ניעור בהכרח גם איסור דנסך. ובזה האופן איירי סיפא דהש"ע שאוסר באם נתרבה כדי נ"ט ורישא איירי בלא נשתנה גם החזותא בנפילה אחת שאז נתבטל עצם המציאות לכן אף כשנעור אח"כ לא נעור אלא ליין ולא לנסך.
 
<b>והכרח</b> גדול לזה מהא שקשה טובא דכיון שנבטל יין במים בפחות מנ"ט בכל אופן א"כ מ"ט מצריך לזה שראשון ראשון בטל שיורק דוקא מצרצור קטן שהי' מריק ויורד מעט מעט הא אף מחבית שמריק הרבה אם אך פחות מנ"ט שנבטל צריך להיות ראשון ראשון בטל כמו במעט מעט דרק ביין ליין שאוסר במשהו שייך לחלק בין צרצור קטן לחבית משום דמחבית שלא נבטל שנאסר במשהו אין שייך ליבטל ראשון ראשון דכבר נאסר במשהו הראשון אבל ביין למים שנבטל בפחות מנ"ט אף מחבית צריך להיות גם ראשון ראשון בטל כמו מצרצור קטן אם אך הריק כל פעם בפחות מנ"ט. ועיין בט"ז שהרגיש בזה ומש"כ דסובר הש"ע דבעכו"ם יש חומרא דאף בא"מ יאסור בקלוח גדול אף בפחות מנ"ט הוא דחוק ותמוה מאד דהא אף בהיתר לאיסור מותר בליכא נ"ט ואף בנפל מעט מעט ונתרבה אח"כ כדאיתא בט"ז סק"ב אף שחמור מאיסור להיתר וצע"ג בכוונת הט"ז. ולכן צ"ל כדבארתי שצריך שיורק בכל פעם פחות מכדי שישנה החזותא דיש יין אדום הרבה שמשנה אף בשעור קטן מאד. וזכר לדבר ממתני' דמקואות פ"ז מ"ה שקורטוב יין שהוא אחד מס"ד בלוג משנה חזותא דג' לוגין מים שהיין הוא אחד מקצ"ג חלקים ועיין ברש"י מכות דף ד' ד"ה לא שמשמע דאליבא דאמת יכול לשנות החזותא. לכן צריך שיורק דוקא מצרצור קטן שיורד מעט מעט שלא ישנה החזותא דאז נבטל עצם מציאותו ויבטל ראשון ראשון אף כשיתרבה אח"כ עוד ביותר מנ"ט משום שנעור רק היין ולא הנסך. אבל מחבית שמריק בקלוח גדול שאף שאין בו נ"ט דהוא אחד מששה כבסעי' ה' מ"מ כיון שמשנה החזותא ליין לא נבטל עצם מציאותו לכן אף שנבטל לדין שתיה כ"ז דליכא נ"ט מ"מ כשנתרבה אח"כ ויש כדי נ"ט נעור בהכרח גם איסור דנסך. וזהו הוכחת הש"ע. וקאי ואם נתרבה שבש"ע אהא שמצריך דוקא צרצור קטן דמחבית אם נתרבה עד נ"ט יאסור. והוא נכון ומוכרח בש"ע וגם ברמב"ם.
 
<b>ענף</b> ג' ואחרי שמצינו שהבטול שנתבטל גם עצם המציאות מתבטל גם בדבר חשוב ואיסור חשוב יש חלוק גדול בין גיזת בכור שנתערב בגיזין לארג ממנו בבגד דמסתבר דבארג ממנו בבגד נבטל עצם המציאות אף שהוא מין במינו דהא הגיזין ליכא כלל עתה אחר שנעשה בגד ונקרא בשם בגד רק שעכ"פ אסור הבגד שנעשה מגיזין אסורין מחמת שבא מאיסור וא"כ שייך לאסור רק כששם החדש בגד או אריג בא מאיסור אבל כששם החדש בגד או אריג הוא מהיתר אך שארג בו מעט מאיסור שאין כלל על מעט אריגת האיסור שם בגד ואריג נבטל לגבי שם בגד ואריג שהוא מההיתר כיון דאיסור בשם בגד ואריג לא נתערב כאן כלל ושם האיסור דהוא הגיזין כבר ליכא בעולם לכן נבטל עצם מציאות גיזת האיסור וא"כ נבטל אף אם הוא דבר חשוב ואיסור חשוב דל"ד לכל מב"מ דשמו הראשון עליו אף אחר שנתערב ולכן לא נבטל עצם מציאותו רק דיניו. אבל כשארג מלא הסיט מהאיסור בבגד של היתר דבמלא הסיט כבר יש שם בגד או אריג על האיסור הוי ככל מב"מ דשמו עליו אף אחר שנתערב ולא נבטל בעצם רק דיניו לכן כשהוא דבר חשוב או איסור חשוב לא נבטל אף דיניו ואוסר כל הבגד שנתערב בו. ולכן בגיזת בכור אף שהוא איסור חשוב ואוסר אף כ"ש גיזת בכור שנתערב בגיזי חולין ויהי' אסור ממילא אף לארוג מהתערובות בגד מ"מ באם ארג מגיזי הבכור בבגד של חולין שאינו כבר בשם גיזין אלא בשם אחר בגד ואריג הוי כמבא"מ =כמין באינו מינו= ונבטל להבגד ומותר ורק במלא הסיט שגם מהאיסור יש כבר שם בגד ואריג אוסר ונסתלקה קושית הר"ש והראב"ד וניחא שיטת הרמב"ם.
 
<b>אך</b> מה שיש לעיין קצת דהא גם בי"ל מתירין מותר באינו מינו כשלא נ"ט כמפורש ברמב"ם פט"ו ממ"א הי"ב א"כ מאחר שבארתי דבארג מאיסור בבגד הוי כמין בא"מ מ"ט אוסר במוקדשין אף בארג כ"ש כמפורש בערלה פ"ג מ"ג וברמב"ם ספ"ג מבכורות והוא מטעם י"ל מתירין כדכתב שם הראב"ד והוא מירושלמי הא כיון שהוא כא"מ הי"ל ליבטל כמו י"ל מתירין באינו מינו. והנלע"ד שקושי' זאת מקשה ר' יוסי בירושלמי שם דעל הא דאמר ר"י בש"ר יוחנן הדא דתימר בקדשים שי"ל מתירין התיב ר"י וכו' ובכור לאו כמוקדשין שי"ל מתירין הוא, והוא תמוה דודאי אין לו מתירין. ופי' הפ"מ דחוק מאד ואינו נכון כלל דלר"י איך נימא ידלק כיון שיש עצה לשחוט הבכור. ולכן נלענ"ד שר' יוסי הקשה קושי' זאת הא גם גיזת בכור אינו בטל כדאיתא בבכורות וא"כ הוא לענין דיני בטול כמוקדשין שי"ל מתירין ומ"מ באריג מצמר בכור בבגד בטל בפחות מסיט מטעם שבארתי דהוי כא"מ א"כ גם במוקדשין שיל"מ =שיש להם מתירין= נמי ליבטיל בארג מהן בבגד בפחות מסיט מטעם זה עצמו דהא גם יל"מ בטל בא"מ. אך מ"מ פסק הרמב"ם כר"י בשר"י משום דלא מצינו שחזרו בהם מחמת קושיא זו ומסתמא לא חשו להקושי' משום דביל"מ החמירו לענין זה כיון שיכולין לאכלו בהיתר גמור ולא לסמוך אדיני בטול אף בבטול כזה שנבטל מציאותו כיון שעכ"פ נהנה מהאיסור ול"ד לפחות מנו"ט שגם אינו נהנה ממנו כיון שאינו נו"ט לכן כיון שנבטל מציאותו בטל אף ביל"מ. נמצא שמירושלמי יש הוכחה למה שבארתי.
 
<b>ענף</b> ד' ולכן ודאי לא הקשה על המשנה דליבטל שק ברובא כמו שלא מקשה אהא דבכור משום דדבר חשוב או איסור חשוב הוא. אך נלענ"ד לפרש דמקשה רק אר' אלעזר ובכוונה אחרת. דהא צ"ל בטעם ר"א דלא ניחא לי' בתירוץ ריב"ח דשק צריך לישרף משום דהנקברין לא ישרפו כדי שלא יתירו אפרן ולכן נהי שאיכא חשש גם בקבורה דלמא אתי אינש ומתהני בה מ"מ הא נגד זה איכא חשש גם בשריפה ומה"ת נשנה דינו לכן סובר דאף בשק יקבר בשל נזיר טמא. וע"ש מקשה לו ריב"ח דליבטל שק ברובא אחר שישרף דהא רוב אפר יהי' מהשק שהוא היתר ול"מ אם זה שלא נבטל הוא מחמת דהי' דבר חשוב שאחר שנשרף אינו דבר חשוב אלא אף אם הוא מחמת שהאיסור חשיב נמי מסתבר שאחר השריפה אינו איסור חשוב כיון שכבר הוא אפר ואינו הדבר שנאסר. וזהו טעם ריב"ח שבשק צריך לישרף משום שנבטל ברוב אחר שנשרף ומותר בהנאה כל האפר ובקבורה איכא חשש תקלה. וקשה על דינא דר"א. ותירץ ר"פ דר"א שאוסר לשרוף הוא רק בציפורתא דמיפה ליה לכולי' שק כפרש"י לכן חשיב לאסור גם כל השק בהנאה כמו הציפורתא ואסור גם האפר מכל השק כיון דהשביח את כל השק והוי כעין גדר מעמיד ומתבל שאוסר את הכל כמוהו. ומטעם זה פרש"י כן ולא סגי במה שהוא דבר חשוב בעצמו שמטעם דבר חשוב הי' אסור בעצם רק הציפורתא ולא כל השק והי' יכול למכור לעכו"ם חוץ מדמי הציפורתא וכן הי' מותר האפר שמכל השק והי' נבטל ממילא גם אפר הציפורתא ברוב אבל כיון שמיפה לכולי' בגד נאסר כל הבגד כמו הציפורתא ואסור למכור לעכו"ם כל הבגד ואסור כל האפר.
 
<b>ומצינו</b> דין כזה ביי"נ =ביין נסך= שנתערב ביין שמסיק ר"נ בע"ז דף ע"ד שהלכה כרשב"ג דימכר לעכו"ם חוץ מדמי יי"נ שבו דווקא חבית בחבית ולא יין ביין וכן פסקו הפוסקים, אף דגם ביין ביין כשמוכר לעכו"ם חוץ מדמי יי"נ שבו אין לו הנאה מהיי"נ ומ"ט אסור אלמא דיש דברים שאוסרים גם ההיתר שנעשה איסור כהאיסור ויש לו כל דיני האיסור שאסור ליהנות אף מההיתר כגון ביי"נ משום חומרא דע"ז רק שמ"מ אינו שייך לאסור זה בחבית בחבית שההיתר אין שייך להאיסור כלל רק מחמת שלנו אין ידוע מי הוא ההיתר אבל בעצם הוא היתר בלי שום תערובות לכן אינו שייך ליאסר ומותר למוכרו באופן שלא יגרום לו הנאה מחבית האסורה אבל יין ביין שבעצם נתערבו אוסר בעכו"ם גם את ההיתר. וכ"כ הוא בכאן החמירו באם מיפה את ההיתר שאוסר גם את ההיתר בעצם. אבל מצד דבר חשוב אם לא הי' משביח גם את ההיתר לא הי' שייך לאסור את ההיתר בעצם והי' איסורו רק מחמת שלא ידעינן לכן הי' מותר למוכרו לעכו"ם חוץ מהאיסור אם לא היו חוששין שימכור לישראל והאפר כשישרף יהי' מותר גם כולו. אבל בציפורתא שמיפה את כל הבגד אוסר גם ההיתר ואסור כל האפר. ולכן לא רצה ר"א לתרץ המשנה ששק שאני משום דסתמא תנן אף בציפורתא דכן הוא רוב הפעמים שעושה מסיט אחד בבגד.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שאף בציפורתא מצריך סיט ועיין בר"ש שעמד בזה משום דבלא סיט שאין בו מצד עצמו שם בגד ואריג וכל שם בגד ואריג שבו הוא רק מחמת הבגד של היתר נבטל עצם מציאותו כדבארתי ולא יועיל חשיבותו לאוסרו אבל כשיש סיט הוא בשם בגד ואריג מצ"ע רק שמ"מ לא הי' אוסר ההיתר בעצם שיאסר אף האפר ע"ז מועיל הציפורתא שעשה ממנו לאסור גם ההיתר בעצם.
 
<b>ומקשה</b> ציפורתא לישלופינהו וא"כ אין שייך שיאסור גם ההיתר דהוי כמו חבית בחבית לכן אף שלא שלפינהו ושרפן יותר האפר ברוב ההיתר. וזה שמצריך לשרוף יהי' דוקא בלא ציפורתא ומה שנקט סתמא משום דאף בציפורתא אם יתעצל לשלופינהו וישרוף יהי' מותר. וא"ר ירמי' לפי המסקנא דודאי אם אפשר לשלופינהו מוטב שניחא המשנה דשק צריך לשרוף כריב"ח ול"ק כלום אבל אם לאו פי' דיש שא"א לשלופינהו ואז סובר ר"א דאוסר גם ההיתר לאסור אפרו ולכן סובר שאסור בש"נ טמא ופ"ח שהם מהנקברין ומאחר שתנן שם גם פ"ח אוקמה כר"י דאמר שרשאי לשרוף גם הנקברין ולכן צריך לשרוף בשק מטעם תקלה כריב"ח. וזהו פי' נכון ומדוקדק בגמ' וא"כ לא אוקים כלל המשנה בציפורתא אלא דבכל אופן אריגה אוסר בסיט לכן פסק כן הרמב"ם דסתם דבמלא הסיט ידלק הבגד והשק אף בלא ציפורתא. וזה שלא הביא הא דבציפורתא אוסר גם השק לאסור כל האפשר הוא מחמת שלא פסק בזה כר"א אלא כריב"ח דאף בציפורתא יש לו רק דין דבר חשוב שאינו אוסר ההיתר בעצם וממילא מותר כשנשרף כל האפר דנבטל ברובא. וידעינן זה מהא דמתיר ומצריך לשרוף הבגד דאם הי' אפרו אסור הי' אסור כדכתב בהל' י"ד. וזהו נכון מאד בסוגיא ובפסקי הרמב"ם ונסתלקו כל הקושיות בעה"י. והנני גיסך כאחיך, אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>שימוש</b> במדיחי כלים שמדיחים בהם גם כלי איסור בע"ה. זאת חנכת תשל"ט. מע"כ ידידי וחביבי מחו' הרה"ג מוהר"ר חיים ברוך פאסקאוויץ שליט"א. הנה בדבר בתי מלון (האטעלס) הגדולים ביותר שהם של נכרים ועושין שם גם חתונות לישראל ע"י מכינים ישראל שמביאין גם את הכלים כשרים שלהם, אבל המכונה (המאשין) שרוחצין בהם את הכלים הרי היא בלועה ממאכלי איסור לא רק מהבליעה אלא גם מהבעין שלכן אף אם רוחצין שם רק את הכלים שניתן שם בכלי שני נעשה המכונה כלי בלוע מאיסור הבעין שאיכא על כל כלי וכלי, אם לא שאיכא ששים שזה קשה לשער בהשערה בעלמא, ודאי צריך להגעיל את המכונה תחלה כדאמר כתר"ה, ואם אינו ראוי להגעלה כגון שאיכא שם מקומות המצופים חרס הרי אין לזה תקנה, אך אולי אפשר לצפות אותן המקומות בטסי מתכות כשרוחצים את כלים הכשרים, והגעלת המכונה אם לא אפשר להמתין מעל"ע =מעת לעת= יש ליתן שם דבר הפוגם. ולכן מה שכתר"ה פעל אצל מלון אחד שיעמיד מכונה אחרת מיוחד לכלים כשרים הוא דבר גדול מאד.
 
<b>ובדבר</b> כלי חרסינה (פארצעליין) שהם צלחות (טעלער) שמעצם הדין לא נאסרו מעולם כי באו לשם בעירוי מכלי שני אף הכלים של המלון אבל בשעה שרוחצין אותם במכונה הרי נשפך עלייהו מים חמין, הנה כפי שידוע לכתר"ה שמים הראשונים שהוא להסיר מהכלים את הבעין שנשפך עלייהו אינם כל כך חמין שהם בערך מדת ק"כ מעלות או קצת יותר אבל אפשר יש להסתפק שהיו חמין באופן יד סולדת שמבליע בעירוי כדי קליפה, הנה ברור ופשוט שמים אלו לא היו אז בכלי הראשון שהוא על האש ששם המים חמין במדה גדולה מאד, דהא א"א בשום אופן שברגע אחד יתחממו מים שבמדת ק"כ למדת ר"מ שהרי מים השניים שבאים על הכלים שהוא ממש תיכף בלא שום שיהוי יעשו במדה גדולה כזו דר"מ ואפילו להתחמם יותר אפילו מקצת אי אפשר במציאות, אלא ודאי שבאו המים מאיזה צנור (פייפ) שבאו לשם מים חמין ומים צוננים יחד משני מקומות, וא"כ רואה אני ק"ו אם מצד צינון הדפנות לבד דכלי שני נתקררו עד שהם רק בדין כלי שני אף שמדרגת חום המים הוא רק מעט פחות ממדרגת המים שהם בכלי שנתבשלו בו, והטעם אולי מכיון שנקטן החמימות מצד איזה דבר גרוע מבכלי ראשון שנתקרר מעט אחרי שניטל מהאש שהוא רק מחמת שהפסיק דבר המרתיח, כ"ש כשנתקררו בצנור עי"ז שבאו לשם יחד חמין וצוננים שמים הצוננים הקרירו הרבה מאד ממדרגת מדת ר"מ ויותר למדרגת ק"ל ומדרגת ק"כ שודאי אף שהיד סולדת, הם רק בדין כלי שני וגם עוד בפחות. ואף שמים החמים שבאים לצנור קשורים עדיין להמים שבכלי העומד על האש שלהרמ"א /יו"ד/ בסימן צ"ב סעי' ז' הם בדין כלי ראשון שהרי פסק בקלוח מקדרה רותחת שהלך אל קדרה צוננת ולא נפסק הקלוח הוא כעירוי מכלי ראשון שאוסר בכדי קליפה, הרי אינו ממש ככלי ראשון כדמוכרח מהא דבסימן צ"ה סעי' ג' פסק הרמ"א בעירה מים רותחים שאינן של בשר ולא של חלב על כלים של בשר ושל חלב ביחד אינו אוסר אפילו שומן דבוק בהן, ועיין באג"מ ח"א דיו"ד סימן מ"ב מה שתירצתי שיטת הרמ"א, שלכן ודאי מים הצוננים בטל מהן כח חשיבות כלי ראשון, ואף הש"ך סק"כ שפליג על הרמ"א יודה בצינון הגדול שעושה מים הצוננין, ואפשר שגם כשנתנו בכלי ראשון עצמו מים צוננים שהקרירו המים כל כך אין לו דין כלי ראשון וכן מסתבר אף שאם לא היה בכלי ראשון בעצמו רק מדת חמום זה דק"ל וק"כ אם הוא יד סולדת היה לזה דין כלי ראשון אבל כיון שהקרירו ע"י מים צוננין שניתן לשם הם רק בדין כלי שני ואולי פחות, אבל אולי יש מקום קצת להסתפק בזה ואין כאן המקום להאריך בזה, אבל בצנור שהוא מקום אחר ורק משום שהמים לא הופסקו מהכלי ראשון ודאי אין לו דין כלי ראשון, ובפרט שכמו שהמים חמין קשורים להחמין שבכלי שעל האש הרי הצוננין הם קשורים להצונן שאין להעדיף כח החמין שלכן ודאי אין להו דין כלי ראשון, ובכלל לא שייך לחלק את המים תיכף כשנתערבו לומר שהחמין מקושרין להחמין שבכלי שעל האש והצוננין מקושרין למים שבכלי הצונן אלא דהקשר והחבור כבר הוא כנסתלק לגמרי מאחר דתיכף בכניסתן להצנור הם מעורבבין ונשתנו מהמים שמחוברין להם.
 
<b>וכיון</b> דאין למים הראשונים שבאו על הכלים שהיה עלייהו הבעין מהאיסור לא נאסרו הכלים, וגם הא ידוע לכתר"ה שמים הראשונים באים מעורבין גם בבורית שנימוח שהוא דבר הפוגם שהוא עוד טעם שלא נאסרו הכלים ע"י בליעת הבעין ממים הראשונים ונמצא שלא נאסרו לדינא כלל, רק שהוא בשמא בעלמא כלי איסור שג"כ אין להתירם בלא כלום אבל יש להכשירם ע"י הגעלה ג"פ =ג' פעמים= מאחר שמצינו שיש תועלת בהגעלה אף בכלי חרס דהרי איתא בירושלמי פי"א דתרומות בה"ד על הא דתני ר' חלפתא בן שאול קדרה שבישל בה תרומה מגעילה בחמין ג"פ ודיו וא"ר בא דהוא בתרומה בזה"ז דרבנן דר' יוסטי בר שונם בעי קומי ר' מנא מהירכינה ומיצת ה"ז תרומה אלמא דלא הקלו כדפי' הר"ש במ"ח שכתב ופריך ממה שמחמיר במתני' גבי הרכינה לא היה לן להקל ומשני כאן ע"י האור נגעל ויוצא ואין זו קולא ופי' זה הביא גם הגר"א בבאוריו ביו"ד סימן קי"ג ס"ק מ"א, ובמראה הפנים הביא זה גם מרשב"א בספר תוה"ב וזהו פירוש המוכרח, דמה שפי' בפ"מ דהקושיא היא אלמא דכ"ח =דכלי חרס= פולט הוא תמיד ולפיכך אפילו לאחר שעירה ונטף ג' טיפין ולא נשאר בו כלום אפ"ה אם הטה על צדה ונתמצה מדופנה ה"ז תרומה אלמא דפולט הוא ואינו יוצא מידי דפנו, לא מובן כלל דהוא פירוש טעות ממש דבהרכינה ומיצה איירי מהשמן הנדבק על הדפנות והוא בעין ממש שמדין מכירה סגי שיתן ללוקח כל השמן הנשפך ויחכה עד שיטיף ג' טיפין מהנדבק, וכן הוא בתרומה כדתנן דאחר שנטף המערה תרומה מכד לכד ג' טיפין נותן לתוכו חולין, אף שאיכא עוד הרבה בעין על הדפנות ולא שייך זה לענין בליעה, וטעם שסגי בזה משום דאינו חייב לתרום אלא כאותן מדות של חולין כדכתבו התוס' בב"ב דף פ"ז ע"ב ד"ה והתנן ומה שהרכינה ומיצה היא תרומה תירצו דכיון דקרא שם על תרומה שיכול גם להוסיף תלינן דגמר בדעתו שתהיה כולה תרומה עם המצוי, וכוונתם דהוא על תנאי דאם יעשה כן, אבל לא שייך זה כלל לענין מה שנבלע, דמה שנבלע בדפנות הכ"ח ודאי לא יפלוט מעצמו, וכן מש"כ ע"י האור נגעל ויוצא כלומר נפלט הכל ויוצא ממנה ג"כ לא נכון דמכ"ח אינו יוצא הבליעה לגמרי, אך כוונת תירוץ ר' מנא דנפלט ע"י האור והקלו זה בתרומה דרבנן. וילפי מזה לכל איסורין דרבנן שאין לו עיקר מן התורה שמועילין ג"פ הגעלה בכ"ח כדכתב הטור /יו"ד/ בסימן קכ"א בשם הרשב"א כהא דבשולי נכרים והש"ע /יו"ד/ בסימן קי"ג סעיף ט"ז ולבעל העיטור בכל איסורין דרבנן אף באינה בת יומא עיי"ש בטור. עכ"פ חזינן לפי' הר"ש והרשב"א מירושלמי שגם כ"ח פולט הרבה מהאיסור ע"י הגעלה דלפי' הפ"מ ליכא ראיה אבל כיון שפירושו לא נכון כלל הוא ראיה שפולט הרבה בליעה אך אף שנשאר שם עוד בליעה הקלו לענין איסורין אלו דרבנן אבל אם לא היה פולט כלל לא היה שייך להתיר, ולכן אף שאין להתיר כלים שנשתמשו בהן בקביעות לאיסור אף שהם כאלו שלא נאסרו מדינא משום שהם כלים שדרכן ליתן להם חמין בכלי שני, ולהחמיר כהסוברים דגם כלי שני אוסר דהוא הרשב"א והמחבר כתב /יו"ד/ בסימן ק"ה סעי' ב' דראוי לחוש ליזהר לכתחלה ועיין בט"ז ס"ק ד' ולכן אף שלדינא נוהגין שא"צ הגעלה בדיעבד לבד מחמץ לפסח נוהגין להחמיר, בכלים אלו שתשמישן היה בקביעות צריך להחמיר להגעיל אבל יש להכשיר גם כ"ח בהגעלה ג"פ, ובפרט שהם מפארצעליין שלהחכ"צ הם כמו כלי זכוכית.
 
<b>וכלים</b> שמניחין עליהם דבר גוש נמי כיון שהוא לצורך גדול שא"א לקנות אחרים הנה כיון שאינו סובר כלל חומרא דדבר גוש בסימן צ"ד סעי' ז' אף בדוחקא דסכינא והט"ז שם ס"ק י"ד מחמיר כמהרש"ל רק בדוחקא דסכינא ולא בהונחו על צלחות כשהוא בכלי שני, וכיון שידוע דהדרך שאין נותנין שם אף הבשר מכלי ראשון אלא מכלי שני ושלישי וגם הרבה פעמים אחר שכבר נשתהו זמן שגם נתקררו הרבה יש ג"כ להתיר ע"י הגעלה ג' פעמים, שלכן שזה אפשר לפעול אצל איזה מלון שיתן צלחות אלו להגעיל ואח"כ להחזיקם רק לכשר תחת יד המשגיח שיהיו סגורים מהראוי לעשות כדרצה לומר כתר"ה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>תרנגולת</b> שנתבשלה או נצלתה עם כבד שהיה מונח בשקית פלאסטיק בתוכה, ועניינים שונים בע"ה. ד' אדר תשל"ז. מע"כ ידידי וחביבי תלמידי הרה"ג מוהר"ר יצחק דוד פרענקל שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה בדבר הכבד המכוסה בפלאסטיק שמוכרי התרנגולות מניחין אותו בפנים התרנגולת ואירע שנשכח להוציא את הכבד ונתבשל עם התרנגולת פעמים בבשול ופעמים בצלי קדר היינו על מחבת ושמעת מפי השמועה שפעמים החמרתי ופעמים הקלתי, וכתר"ה בדק שנתן מאכלים בפלאסטיק דק יותר מאלו שהכבדים מונחין והניח במים רותחים זמן גדול ונתחממו המאכלים ולא היו רטובים כלל, שא"כ סובר שאין לחוש לבליעה מהכבד דרך הפלאסטיק. ולכן הנני לברר הלכה זו בעה"י.
 
<b>הנה</b> ודאי שפלאסטיק הוא דבר החוצץ בפני המים אבל זה אינו כלום לומר שלא תצא בליעה דרך זה מהכבד למה שמתבשל בהקדרה, שכמדומה לי שגם מאכלים שיהיו בכלי מתכות הניתן בתוך כלי גדול של מים רותחים לא יהיו המאכלים שבכלי מתכות הפנימי רטובים רק אפשר מרוב החום יזיע הכלי מתכות שנתחמם ויעשו רטובים מהזיעה שזה לא שייך בפלאסטיק דק, ומ"מ משמע שיאסרו המאכלים שבכלי מתכות הפנימי כשישים אותו בכלי חיצון שמבשל שם מאכלות אסורות. וגם אירע הרבה פעמים שאיכא סדקים בהפלאסטיק כדכתבת. ולכן אם נתבשל בקדרה עם מים נאסר עד ששים, ואף שאין להחשיבו לדבוק מאחר דכרוכה בפלאסטיק ואין להחשיב להעוף חתיכת נבלה, מ"מ כיון שהכבד הוא דבר גדול שאין ששים בכל העוף נגד הכבד צריך לידע איך לשער להתבונן בגודל הכבד ולחקור כמה היה כל מה שבקדרה נגדו, שבכמה פעמים אפשר ליכא ששים.
 
<b>אבל</b> בצלי על מחבת שמעט השומן ואף אם נותנים גם מים הוא מעט אשר אינו מגיע להכבד שהיה בפנים התרנגולת אבל מעט מן התרנגולת היה בתוך השומן והמים שנוגע זה במחלוקת רש"י והר"י בתוס' חולין דף צ"ו ע"ב ד"ה אם יש שלרש"י החלק מן החתיכה שחוץ לרוטב לא שייך לכל מה שבקדרה וליכא נידון אלא על החתיכה עצמה ולהר"י נידון כל מה שבקדרה כמו בניער וכיסה, ומשמע מהמחבר סימן ק"ה סעי' ד' שהביא שיטת שניהם שלא הכריע, וכן הטור שהביא שיטת שניהם בסימן צ"ב לענין בשר בחלב ובסימן ק"ה בנפל איסור נמי לא הכריע, ובבדה"ב בסימן צ"ב הביא שר' ירוחם כתב שדברי רש"י עיקר, והד"מ אות א' הביא מאו"ה שנוהגין כהר"י, ובש"ע לא הגיה כלום ומפורש בש"ך סק"ו דרמ"א ג"כ לא הכריע ומספקא ליה, והט"ז בסימן צ"ב סק"א וסק"ד כתב דקיי"ל כרש"י והש"ך שם בסק"ד ובנקה"כ משמע שסובר כהר"י, שלכן לדינא הוא ספק שיש למיזל לחומרא, וכדאיתא בערוך השלחן בסעיף י"ד.
 
<b>והיה</b> נמצא לפ"ז שיש להחמיר כשתי החומרות היינו שצריך ששים נגד כל הכבד וכדי נטילה סביביו במקום שהיה מונח, אף לדינא שדם הוא איסור כחוש דנמי הא מחמרינן כדאיתא בש"ך סימן ק"ה דלא מחלקינן בין כחוש לשמן. וגם לבד מזה הא כתב הש"ך שם דבבשר שלא נמלח שיש בו דם של עצמו פשוט שאוסר במליחה וצליה, והכבד הא הנידון הוא בדם של עצמו שאוסר במליחה וצליה.
 
<b>אבל</b> הא בכוליא שצלאו בחלבו איפסק מהמחבר בסימן ק"ה סעי' ח' דאינו אוסר אלא כדי קליפה שהקרום מפסיק כר"ה בר יהודה בחולין דף צ"ז ע"א לפרש"י ותוס' והרא"ש והר"ן, והקליפה שצריך הוא משום דהקרום עצמו מובלע מן החלב כדכתבו התוס' והרא"ש שם, וא"כ כ"ש שהקרום שייך שיפסיק אם היה מציאות שאלה כזו לדם שהוא איסור כחוש, והטעם דאף דהקרום הוא בעצם כבשר שג"כ בולע מ"מ כיון שהוא מונח דרך קרום הוא מפסיק שכן הוא ודאי קבלה, ומטעם זה לא מסתבר שיפלגו עליה דכיון דליכא טעמא בסברא ובהכרח שהוא קבלה שדחוק לומר שיפלגו על קבלה כל זמן שלא מפורש שפליגי ע"ז, וזה שאיכא ג' תירוצים לההוא עובדא ודאי אפשר לומר שכל התירוצים אמת לדינא, ולכן שיטת הסמ"ק שהביא תה"ד דאין הלכה כתרי שנויי קמאי וא"כ אזלא לה טעמא דקרום מפסיק משום דהוא מפרש דפליגי, ורמ"א שם כתב בשביל שיטה זו דסמ"ק ויש אוסרים וכן נוהגין ואין לשנות אינו מדין ודאי אלא שהוא מצד שראוי להחמיר, והגר"א בס"ק מ"ז כתב דהרמ"א לא ס"ל כהסמ"ק אלא משום דגם זה הוא מצד החומרא דאין בקיאין, הרי צריך לומר בכוונתו דהוא משום חלק הקרום לבד דהתוס' והרא"ש כתבו דצריך קליפה בשביל זה דהוא מתלתא קרמי דתרבא ומצד שאין בקיאין צריך ששים, דלענין הנידון דהפסק הקרום לא שייך ענין בקיאות ומצד חשש דשמא מיפחית כתב הגר"א דאינו כלום אלא הוא כדבארתי, ועיין בדברי חמודות סעי' ק"ח מרשב"א שאפילו היה על הקרום חלב גמור הקרום חוצץ ומציל את הכוליא מלבלוע את החלב שעליו, אך שהוא כתב דרמ"א שמחמיר הוא מצד הסמ"ק שסובר דפליגי הני לישני וגם מחשש שמא נקרע הקרום שכתב תה"ד אבל הגר"א הא כתב שהרמ"א אינו סובר כהסמ"ק ואינו חושש למיפחית הקרום א"כ הוא בשביל החלב דבקרום גופיה שאף שהוא כחוש הא מחמיר הרמ"א מטעם שאין בקיאין. עכ"פ אף אם הוא מצד שיטת הסמ"ק ותה"ד כהד"ח הוא רק מחומרא בעלמא. אך איכא שיטת הר' ירוחם בשם י"מ שהב"י וד"ח הביאו שהוא פליג אטעמא דקרום מפסיק אלא דאיירי דלא היה שם חלב אחר אלא הקרום לבד והלובן שאין שם חלב גמור אלא כזה דאינו מפעפע עיי"ש אבל הוא דלא ככל הראשונים שמפרשים מטעם שהקרום מפסיק דאף הסמ"ק הא מפרש מטעם שהקרום מפסיק אך שהוא סובר דלישנא בתרא פליג. ועיינתי בר' ירוחם והביא תחלה פרש"י שצלאה עם חלבה ממש שהקרום מפסיק ואח"כ הביא י"מ שפליג ואינו סובר כלל ענין הפסק הקרום וא"כ ודאי שאין לחוש לשיטה זו.
 
<b>ועיין</b> בר"ן שכתב ואפשר עוד ללמוד מכאן לעוף שצלאו בלא חתיכת ורידין שנוטל החוטין ודיו בכך דקרמא דחוטין מפסיק, אך שבש"ע /יו"ד/ סימן כ"ב סעיף א' מצריך כדי נטילה, וצריך לומר דהוא משום דסובר דלא כל הקרומין שוין, וגם הר"ן לא כתב בשביל זה אלא בלשון ואפשר, וגם בר"ן ר"פ השוחט סובר בעצמו דשחיטת הורידין נאסר גם בדיעבד דלא כתוס' דמכשירין בדיעבד, והוא מהאי טעמא דאף דרצה למילף לא ברור לו ואסר למעשה. עכ"פ חזינן דאיכא ענין הפסק בקרמא אף לחלב וכ"ש לדם שהוא איסור כחוש, ולכן כבד המונח בפלאסטיק שיש למילף דמפסיק אף אם נימא דגם כלי של פלאסטיק בולע אף שחזינן שחוצץ בפני המים מ"מ חוצץ בפני הדם שבכבד, ל"מ להר"ן דפגה"נ =דפרק גיד הנשה= דקרומא דהורידין חוצץ אלא אף אם נימא דקרומא דהורידין אינו חוצץ, הוא רק התם דמסברא היה לנו לומר דכל הקרומין אין חוצצין דהא הם ככל בשר אלא דהוא חדוש מקבלה אפשר לא כל הקרומין שוין לחדוש זה, אבל בקרום פלאסטיק שמסברא יש לנו לומר שמפסיק כדחזינן ממה שחוצץ בפני מים וממה שהוא מין קשה וחוצץ גם בפני אויר יש ודאי לנו למילף שמפסיק, וזהו הטעם שהקלתי והיה שייך להתיר גם בקליפה לבד, וגם בלא קליפה בעצם אבל מחשש שמא לא נזדהרו כששמו את הכבד מליגע בהפלאסטיק בצד החיצון, ויותר מקליפה לא צריך כיון שהוא רק מצד לחלוחית משהו, דלא עדיף מסיכה דבפסחים דף ע"ו ע"א עיי"ש. אבל מ"מ החמרתי ברוב הפעמים מחשש רחוק דשמא היה איזה סדק ליקח כדי נטילה, משום דאף אם היה איזה סדק ונקב היה נוטף משם רק איזה טפות שודאי איכא ששים, ואין לחוש אלא לכדי נטילה. ואם ראו שאין שום סדק ונקב די בקליפה.
 
<b>והקליפה</b> והנטילה הוא רק במקום שהיה מונח אם היה ידוע, ואם לא ידוע יש למיזל בתר רוב הפעמים שמניחים הכבד אלו המוכרים אם איכא רוב כזה.
 
<b>ואם</b> היה בהתרנגולת שנצלית באופן זה לשבת ואין להם בשר אחר, וכן בכל דבר שאיכא דין קליפה ונטילה, נראה דיאכלו מצד הכשר עד סמוך בערך למקום שנאסר שלא בצמצום מצד איסור ברירה אלא יניח אף ממקום הכשר שלא יאכלנו קצת מהסמוך להנאסר. ודומה לזה הוא מה שאיתא באו"ח בסימן שי"ט סעי' י"ד דמותר לערות בנחת מכלי לחברו כדי שישארו הפסולת בכלי הראשון ובלבד שיזהר שכשיפסק הקלוח ומתחילין לירד ניצוצות קטנות הניטופות באחרונה מתוך הפסולת יפסוק ויניחם עם השמרים, והוא מהא דבי ר"פ שאפו שיכרא ממנא למנא בשבת קל"ט ע"ב ומסיק דהיו מניחין הניצוצות, ואף שבחתיכה אולי עדיף יש עכ"פ להחמיר, ואף שהוא לאכול לאלתר יש להחמיר כיון דאינו דבר הרגיל והצריך להיות, שלכן יניח קצת מההיתר להאיסור.
 
<b>ב'</b> איך להכשיר מחבת שמטגנין בה מחבת שמטגנין בה לענין הכשר איכא מחלוקת דבסימן תנ"א סעי' י"א הביא המחבר דעה ראשונה שמותרת בהגעלה ויש מחמירין ללבן המחבת והרמ"א פסק דלכתחלה נוהגין ללבנו מיהו סגי ליה בהגעלה ואף למקצת הספרים שהביא המג"א ס"ק כ"ג שאין זה מקום הגהת הרמ"א נמי כתב המ"ב בבאור הלכה שמזה שכתב הרמ"א שסגי בליבון כל דהו ראיה שסגי מדינא בהגעלה, אבל זהו לענין חמץ דיש שסברי דנחשב היתרא בלע ואף כלים שתשמישן ממש ע"י אור לכן סומכין עלייהו במחבת שאיכא מחלוקת להקל, אבל בשאר איסורין מחמיר המחבר ביו"ד סימן קכ"א סעי' ד' והובא בחק יעקב ס"ק ל"ח, וא"כ יש להחמיר לכתחלה אף שלא להגעיל מחמץ ובדיעבד נראה בזמננו שמחמירין להגעיל דוקא כשאינו בן יומו יש להקל אף בשאר איסורין בהגעלה.
 
<b>ג'</b> סכינים ומזלגים שתחבו בבשר אסור שעל האש צריכין לבון ובבשר שעל מחבת שמטגנין בשמן אף מעט סגי בהגעלה, ואצלינו שמגעילין דוקא כשאינו בן יומו ודאי הם סגי בהגעלה.
 
<b>ד'</b> הטעם שאין מברכין שהחיינו על התחייבות במצוות הטעם שבן שהגיע לי"ג שנה שנתחייב במצות וכן בת שהגיעה לי"ב שנה אין מברכין שהחיינו, הוא שעל חדוש חיוב המצוה תקנו לברך שהחיינו ולא כשבהמצוה ליכא חדוש זמן אלא בהגברא, כי מכיון שישנו בהחיוב מצד קבלת התורה שגם לקטנים איכא ענין קבלת התורה שאבותינו קבלו לדורי דורות עולם, כבר ליכא ענין חדוש בהגברא דתיכף כשיסתלקו הפטור מצד קטנות הוא בהחיוב.
 
<b>ה'</b> הדלקת נ"ח =נר חנוכה= לבחורי ישיבה ולמי שאין לו בית, ולמי שהלך מביתו לבחורים הנמצאים בהישיבה גם ללינה שיש מקום מיוחד ללינה חדר אחד לאיזה בחורים ומקום האכילה הוא אחד לכל בני הישיבה צריכים להדליק נר חנוכה בחדר השינה שהוא מיוחד לאלו שניתן להם חדר זה וגם איכא קצת בעלות להו ולא בחדר האוכל שהוא לכולם ואין שם מקום מיוחד כלל וזה פשוט, ומצד חשש סכנת דליקה מחוייבין אלו שלנין ומדליקין שם להטיל גורל ביניהם מי שישמור היום ומי ישמור למחר על כל הימים.
 
<b>מי</b> שאין לו בית כלל וישן בחוץ כגון שנמצא במדבר וגם כשאירע שלא היה בביתו ויהיה בדרך כל הלילה ואין לו מי שידליק בביתו, משמע מרש"י שבת דף כ"ג ע"א ד"ה הרואה שכתב שברכת הראיה הוא כשהוא יושב בספינה והט"ז בסימן תר"ע סק"ג שהוא דוקא כשלא ידליק כל הלילה ואם היה חייב להדליק אף בחוץ ובספינה מ"ט אינו מדליק שם ואם כוונת רש"י דאין להם בספינה נר להדליק הו"ל להזכיר זה, וגם אם הכוונה שאין שם נרות לא הי"ל לומר אלא מי שאין לו נרות, שלכן משמע שאינו מצד האונס אלא משום שאף שאיכא נרות ליכא חיוב שלא בבית.
 
<b>אם</b> יש לו בית הוי החיוב דוקא בביתו, אבל אם כולן הלכו מביתם על איזה לילה ולא יהיו שם ליכא חיוב עליהם מצד הבית כיון שלא ידורו שם, וגם באופן שלא יהיה חיוב מצד מראית עין דחשדא שהוא דבר מפורסם שהלכו מביתם או שדרך שלו לילך מביתו לבקר אצל אביו וחותנו דהא מחייב ר"ה בשבת שם להדליק בשני פתחים מפני חשדא, שא"כ מסתבר כשיחזור לביתו לישן שא"כ יהיה חשדא דהרי יראוהו אח"כ שהיו שם הלילה ולא ראו שהדליק נרות הרי יהיה חשדא, שלכן נראה שאם חושב לחזור בלילה לא יצא מביתו עד אחר שידליק, או ימהר לבא בעוד שאיכא אינשי ברחובות שיראו שהדליק.
 
<b>ו'</b> באשה שהיתה בשעת הדלקת נרות שבת בבית אמה ושכחה להדליק שם יפה אומר כתר"ה שצריכה להוסיף נר לפי המנהג.
 
<b>ז'</b> אם לקרוא לתורה לוי העסוק בק"ש וברכותיה כשאין לוי אחר בגיטין דף נ"ט מפורש שאף בלוים איכא חשש פגם, אבל כשקורא שמע או עומד בברכות ק"ש הא מפורש /שו"ע או"ח/ בסימן קל"ה סעי' ה' דאין לקרא אף לכהן כשקורא את שמע וקורין ישראל במקומו ואין לחוש לפגמא מאחר שהכל רואין שהוא עסוק בק"ש ותפלה כדאיתא במג"א סק"ו ובמ"ב ס"ק י"ז, שלכן כ"ש בלוי שאין לקראו כשהוא עסוק בק"ש ובברכותיה, וליכא חלוק בין כהן ללוי לענין זה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>קדרה</b> שבשלו בשר שאינו מנוקר, משחק שך בשבת, ויי"ש שמערבין בו מעט יין בע"ה כ"ב תמוז תשכ"א לכבוד הרב יעקב עמנואל שוחט שליט"א.
 
<b>א'</b> בדבר קדרה שבשלו בו בשר שאינו מנוקר, שאולי יש בו גידי דם וגידי חלב, הנה מצד גידי הדם צריך לראות דאולי נחתכו ואז אין אוסרין אך אם לא נחתכו צריך ששים כמפורש בסימן ס"ה סעי' א' ובגידי החלב בכל אופן צריך ששים, וכשלא היה ששים אסורה הקדרה וצריכה הגעלה. ואם שכחו ובשלו בשר בה בלי הגעלה, אם הוא אחר מעל"ע =מעת לעת= כשר, בתוך מעל"ע אסור.
 
<b>והששים</b> צריך להיות בחתיכה עצמה ואם אין בחתיכה ס' צריך כנגד כל החתיכה. ושאר חוטי דם בבהמה נמי צריך ס' בחתיכה עצמה. וורידין א"צ בחתיכה עצמה אלא אף אם אין ס' אלא בצרוף נמי מותר עיין בש"ך סימן כ"ב סעי' קטן ח' ובפמ"ג שם.
 
<b>ב'</b> ומשחק השך בשבת, מעצם הדין אין לאסור אם נהנים מזה אבל ודאי יותר ראוי שלא לשחק בזה מצד ודבר דבר, וגם לפעמים המנוצח מצטער ואז אסור מדינא ומצד ודבר דבר.
 
<b>ג'</b> ובדבר יין שרף שמערבים בהם קצת יין לטעם או צבע, שקוראים בלענדעד הנה בספרי על יו"ד ח"א סי' ס"ב - ס"ד התרתי משום שבטל בששה, אבל מ"מ טוב שהרבנים ירשמו איזה יי"ש בלענדעד בשביל בעלי נפש הרוצין להחמיר, שיש איזה טעמים להחמיר כמפורש שם, אבל יותר מזה יראה לרשום איזה מינים אין בהם חשש חמץ. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>גבינות</b> עכו"ם שראה ישראל עשייתן ולא ראה החליבה בע"ה. כ"ב אדר תשל"ה. מע"כ ידידי וחביבי מחו', הרה"ג מהר"ר יוסף טענדלער שליט"א. הנה גבינות שראה ישראל עשיית הגבינות ולא ראה החליבה שהרמ"א /יו"ד/ כתב בסימן קט"ו סעי' ב' דיש להתיר בדיעבד כי אין לחוש שמא עירב בו דבר טמא מאחר שעשה גבינות מן החלב כי דבר טמא אינו עומד ובודאי לא עירב בו העכו"ם מאחר שדעתו לעשות גבינות, והוא תמוה לכאורה כי מאחר שכתב הרמ"א שבודאי לא עירב בו העכו"ם דבר טמא אין לך ראיה גדולה מזה, דהא עדיף זה מראיה דיוצא ונכנס דכתב הט"ז בס"ק ג' שמותר שהוא מטעם דמירתת שאיתא בחולין דף ג' ברש"י ובע"ז דף ס"ט בגמ' שודאי איכא גם עכו"ם דלא מירתתי דהא עביד צריכותא בגמ' דהיינו אומרין דאין לסמוך על יוצא ונכנס כשהניח עכו"ם בחנותו דאימא אחיד לה לבבא ועביד כל דבעי והקמ"ל במתני' שמותר אינו משום דסובר דליכא דבר כזה אלא דודאי איכא עכו"ם דלא מירתתי בשביל מה דיוצא ונכנס אך שמ"מ מותר משום דלא חיישינן למיעוטא דלא מירתתי, וכשעושה גבינות הרי אין לך אפילו מיעוט שיערב בו חלב טמא שלכן כתב הרמ"א בלשון ודאי שא"כ הוא עדיף שלא שייך כלל לחוש ומ"ט אינו מתיר לכתחלה. דהא מצד הגבינות ליכא חשש להרמ"א מאחר שראה עשיית הגבינות דאינו חושש כלל לסברת הש"ך דאם היה זה מצד שחושש לכתחלה לסברת הש"ך דצריך שיעשה הישראל מעשה בעצמו לא היה מועיל להתיר לכתחלה גם כשראה החליבה, אלא האיסור לכתחלה מוכרחין לומר דהוא בשביל החלב והא ליכא שום חשש מצד החלב.
 
<b>וצריך</b> לומר דאולי חושש לאסור לכתחלה לשמא נחלב תחלה לאכילה דאז אסור אף כשנעשה אח"כ גבינות, ואולי זהו כוונת הט"ז ס"ק י"א דכתב על הרמ"א זהו דעת ר"ת שכתבו מקצת פוסקים בשמו דמתיר באם ידוע שהעכו"ם חולב לגבינה אבל לא בחולב לאכילה או לכותח, ויהיה כוונתו לא רק על ההיתר בדיעבד אלא גם על האיסור לכתחלה, ואף שלא מצינו שר"ת חושש לזה דהא בתוס' בג' מקומות כתבו בע"ז דף ל"ה שליכא שום חשש בד"ה לפי ובד"ה חדא ובד"ה לגבינה, וגם במרדכי בע"ז בסימן תתכ"ו כתב לענין חמאה גם הורה ר"ת דאם חלבו לצורך אכילת חלב ועתה נאסר משום חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו תו לא מקילינן כשנמלך לחמאה ואנן לא חיישינן להכי דלמא נעשה כך שהרי אין אנו חוששין בגבינות העכו"ם אלא לזיהרא דקאי ביני אטפי, דהוא מאיסור גילוי לחוש לזיהרא דנחש אף כשנתייבש כמפורש בתוס' לשיטתו, אפשר שכוונתו למה שמביא המרדכי אחר זה לשון ר"ת בתשובה דכתב כל עצמי אני מתיר גבינות העכו"ם בחלב שחולבין לעשות גבינה אבל לא בחלב שחלבו לאכילה ולכותח שזה אני אוסר, שאולי מפרש הט"ז שכשלא ידוע חושש ר"ת לזה. אבל ודאי א"א לפרש כן בכוונת ר"ת מאחר שכתב בפירוש תחלה שאנן לא חיישינן להכי וכדחזינן שהמרדכי כתב על מה שביאר תחלה הוראת ר"ת שאנן לא חיישינן לשמא חלבו לאכילה כדחזינן ממה שלא אסרו שכן כתב ר"ת בתשובה הרי שסובר שליכא סתירה לזה, וכוונת ר"ת בתשובה נראה פשוט שהוא לתרץ הקושיא שעליו מהאב"א בגמ' שם שאוסר לעשות גבינות מחלב שחלבו עכו"ם שהישראל לקחו בלא ראיית החליבה כיון שאינו סובר כפרש"י אליבא דר' חנינא שאיסור גבינה הוא משום צחצוחי חלב שחלבו עכו"ם בלא ראיית ישראל שנשאר בנסיובי בין הגומות, דל"ק משום דהתם שכבר נאסר החלב אינו מתיר לעשות גבינות ולא חמאה מטעם צחצוחי החלב שנאסרו כבר וישארו בהגומות כהאב"א אבל הוא מתיר בחלב שנחלב לגבינות ולחמאה ובסתם גבינות וחמאה אין חוששין לשמא נחלב לאכילה ולכותח ונמלח לעשות גבינות וחמאה. וגם אולי סובר ר"ת דאף כשלא ישאר נסיובי דחלבא בין הגומות כגון למש"כ הכ"מ בפ"ג ממ"א הט"ו דכשנתיישנה הגבינה כלו צחצוחי החלב נמי אסורה מאחר שכבר נאסרה החלב, והגמ' באב"א דאוסר משום דאיכא דקאי ביני אטפי הוא משום דאם לא היה נשאר כלל נסיובי דחלבא לא היה שייך לאסור משום דלא היה שייך לאסור כלל הגבינות והיה כל האיסור דחלב שחלבו עכו"ם בלא ראיית ישראל רק לשתות החלב אבל כיון דאיכא דקאי ביני אטפי אף שהוא רק למשך זמן עד שיתייבש שבשביל זה הרי הוצרכו לאסור את הגבינות וממילא נשארו באיסורם אף שהיה טעם להתיר וכלשונו תו לא מקילינן כשנמלך לחמאה, דלשון זה משמע שהיה טעם להתיר אבל מ"מ לא מקילינן, וגם אולי סובר שהיה שייך להקל בחמאה מטעם הרמב"ם ע"י בשול וסובר דאסור בחלב שנאסר כבר, ועיין במ"מ שם הט"ז דהרמב"ם סובר שמותר אפילו מחלב שנאסר כבר לגבן גבינה ולעשות חמאה ע"י בשול עד שהלכו צחצוחי החלב ור"ת סובר שאסור, אבל בגבינות וחמאת העכו"ם ליכא שום חשש מצד החלב. ואין כוונת הט"ז אלא על ההיתר ולא על איסור דלכתחלה, ומש"כ רק שכתבו מקצת פוסקים בשמו דמתיר יקשה לפ"ז דהא כל הפוסקים כתבו דלר"ת בחולב לגבינה מותר, ואין לומר דהוא הסמ"ק בשם ר' יעקב שאולי הוא ר"ת או הסמ"ג בשם הר"ח שר"ת סובר כמותו דאף שסובר כריב"ל שהוא משום ניקור לא נבטל גזירה זו אף שאיסור גילוי ליכא במדינותינו שאין מצויין נחשים מפני שנגזר במנין, דהא לפ"ז יש לאסור אף בידוע שהעכו"ם חלבו לגבינה דהא העכו"ם לא קפדי אגילוי.
 
<b>אך</b> היה אפשר לומר דהרמ"א חושש לכתחלה גם לטעם ר' חנינא או ר' ירמיה שהוא משום צחצוחי חלב שחלבו עכו"ם בלא ראיית ישראל דלא כתוס' שכתבו דלא חיישינן כלל לזה משום שאין העכו"ם שוטים לערב בו חלב טמא מאחר שאינו עומד דאולי יש שאין יודעין זה וסוברין שגם חלב טמא עומד ואינו סובר כר"ת אלא לענין דיעבד, אבל הא לפ"ז לא היה לו לומר בלשון ובודאי לא עירב בו העכו"ם דהוא שיטת ר"ת כיון שאינו סובר כוותיה לגמרי והי"ל רק לומר כי הוא חשש קטן שיערבו בו מאחר שדבר טמא אינו עומד שלכן אין לאסור בדיעבד, וא"כ מוכרחין לומר שפוסק לגמרי כהתוס', שא"כ אין מקום לכאורה לאסור אף לכתחלה.
 
<b>ולכן</b> נראה דטעם הרמ"א שלכתחלה יש לחוש לשיטת הר' שמואל שהביא המרדכי בע"ז סימן תתל"א על מה שפסק סמ"ג דלא חיישינן שמא יטיל העכו"ם איסור בקדרת ישראל להכשילו כשלא ירויח העכו"ם כלום שהר' שמואל כתב דיש אוסרין דחוששין שיטיל איסור אף שלא ירויח ודוחה הראיה מדף י"ב שהביא הסמ"ג עיי"ש, והב"ח בר"ס קט"ו כתב על הא דכתב המרדכי בסימן תתכ"ו בשם ר' בנימין מקנטבוריא וכן הר' פרץ בפסקיו דאפילו אין דבר טמא בעדרו יש להחמיר להיות הישראל שם בתחלת החליבה פן יערב או ישים העכו"ם דבר טמא בכלי קודם שיבא הישראל, דהוא אליבא דהר' שמואל שהביא המרדכי דחיישינן שמא יטיל העכו"ם איסור גם בשביל להכשיל אף כשלא ירויח כלום עיי"ש, שלפ"ז הא יש לחוש גם בחלב לגבינה כיון שעושה זה עבור הישראל שיקח ממנו יתן שם חלב טמא כדי להכשיל, ואף שהרמ"א סובר כהסמ"ג וכתוס' דף י"ב ד"ה ושדי דאין חוששין שיעשה העכו"ם להכשיל כשאינו מרויח כלום סובר שיש לחוש לכתחלה, וא"כ ניחא לשון ובודאי לא עירב שכתב הרמ"א דהיינו להחשש שיש לאסור גם בדיעבד שהוא לתערובות איסור להרויח ודאי אין לחוש, דמה שאינו מתיר לכתחלה הוא מענין חשש אחר דעירוב איסור כדי להכשיל. וגם הוא כהרשב"א שהביא בב"י בבדה"ב בסימן קי"ח שאביא בסמוך סובר דלכתחלה חוששין, וזהו טעם הרמ"א.
 
<b>ויש</b> לתרץ בזה דברי הג"א שכתב תחלה שכיון שעשה גבינות שרי אפילו לא ראה ישראל החליבה כלל דהוא כתוס' שכיון שחלב טמא אינו עומד אין לחוש שיערב חלב טמא שאינו עומד, ואח"כ כתב ואפילו אם נפשך לאסור כה"ג, היינו שיש לחוש שיערב כדי להכשיל דהוא להר' שמואל שהביא המרדכי, היכא שראה הכל לבד התחלת החליבה מותר, שלכאורה לא מובן אם יש לחוש לאיסור החלב גם בהתחלת החליבה כשלא ראה הישראל מ"ש דלענין הגבינות מתיר אף להאוסרין גבינות שעשה העכו"ם מחלב שלא ראה הישראל אף שלא ראה תחלת החליבה, דלפ"ז אפשר שבשביל עירוב חלב טמא להרויח שכל עכו"ם היו עושין כן חוששין אף לזמן המועט דתחלת החליבה דהיה לו למירתת שיבא הישראל כדחזינן שתיכף בא הישראל דבשביל הרוחה שכולן רוצין לערב יש לחוש לאלו שלא מירתתי כל כך ויסמכו שלא יבא בזריזות כל כך להיות גם בתחלת החליבה שלכן יש לאסור כשלא היה בתחלת החליבה ולא ראה הכלי שהיה נקי, אבל בחולב לגבינה שלא ירויח כלל והחשש הוא רק בשביל מיעוט עכו"ם דחשידי לערב גם כדי להכשיל שהרבה מהם יהיו מירתתי בידעם שצריך הישראל לבא הוי זה כמיעוטא דמיעוטא שאין לחוש. ואח"כ הביא שר"ת התיר אף כשבא הישראל אף שכבר נחלב, ומשמע שהתיר ר"ת אף כשלא אמר הישראל שיבא כלל דלא הי"ל למירתת משום שסובר דאין לחוש כלל לערובי כשלא ירויח דכן הא כתבו בשם הר"י בדף י"ב והביאו ראיה גדולה ולא מצינו בתוס' מי שיחלוק ע"ז, וע"ז מסיק הג"א דאין להתיר זה בליכא הפ"מ =הפסד מרובה= משום דבהפ"מ יש לסמוך על ר"ת ודעימיה, משום דאף דג"כ נוטה יותר לסבור דבלא ריוח אין חוששין בעכו"ם שיערב סובר עכ"פ שהיא פלוגתא דרבוואתא דלכן בלא הפ"מ אין להתיר. והרמ"א סובר בעצם כתוס' שאין לחוש שיערב כשלא מרויח ורק לכתחלה מאחר שאיכא מי שפליג חושש לדבריו לכתחלה.
 
<b>ולכן</b> מאחר שהתוס' והרא"ש והר"ן והטור /יו"ד/ בסימן קי"ח סוברין שלא חיישינן שמא יערבו ויחליפו להכשיל כשלא ירויח כלום, ובתוס' מפורש שאף לכתחלה אין לחוש דכתבו ומה"ט שבקינן בכל יום קדרות שלנו לשפחותינו עכו"ם והרא"ש שכתב וליר"ש נכון להחמיר הוא מצד שאירע לפעמים קלקול עי"ז וגם בשביל להשביח חלקה נותנת חלב, והקלקול לפעמים שאירע נראה דהוא רק בשפחות שאירע שהקניטתה גבירתה ורוצה מתוך הכעס להכשילה אבל לעכו"ם אחרים לא שייך לחוש לזה אף ליר"ש =לירא שמים=, וגם ההיא ארבא דמוריסא דבע"ז דף ל"ד הא לכתחלה היה מותר ליקח מהם המורייסא מאחר שהיין היה במקומו של העכו"ם ביוקר ממורייס, יש להתיר גם לכתחלה. ואף דב"י בבדה"ב הביא שהרשב"א בתשובה סימן תשס"א מסתפק אם יש לסמוך לכתחלה על הנכרי כשאינו מרויח דאולי לא אמרו אלא בדיעבד כמעשה שהיה בארבא דמוריסא, מ"מ אין ספקו של הרשב"א מוציא מידי ודאי דתוס' והרא"ש, וגם לשון הר"ן דפשיטא היא דלעולם לא חיישינן שיחליף העכו"ם או יערב אלא כשיש לו תועלת בדבר מוכח שאף לכתחלה דאם היו חוששין לכתחלה הרי אין זה שוב פשיטא שלא לחוש גם לדיעבד. ומש"כ הרשב"א שעובדא דארבא דמורייס היה בדיעבד לא מובן דהא איירי שהיה המורייסא של העכו"ם דלכן בעכו אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה משום שבעכו היין בזול ויש לחוש שיערב בו חמרא דאם היה של ישראל לא היה צריך לנטורי וצ"ע, וגם מש"כ דקרוב בעיניו שלא להתיר לכתחלה מהא דאין משלחין לכתחלה בשר ביד עכו"ם אף במקום שהטבחין ישראלים שבשר הנמצא ביד עכו"ם מותר, לא מובן דודאי יש לחוש שישיג בשר נבלה אף במקום שכולם ישראלים בזול ולהחליף על הטוב שנשלח על ידו ולהרויח מזה, ואף מה שמכשיר הרשב"א בדיעבד הוא דבר תמוה דמסתבר שאסור בלא חותם אף בדיעבד, ול"ד לבשר הנמצא ביד עכו"ם שקנה לעצמו שמותר לישראל לקנות מדין שהולכין אחר רוב בשר שהוא כשר שאמרינן מדין הרוב שלקח מן הרוב שהוא הכשר, וכמפורש בגמ' חולין דף צ"ה שנמצא ביד עכו"ם עדיף מבשר שנתעלם מן העין, וצע"ג בין במה שמכשיר בדיעבד, ובין לשיטתו שבדיעבד מותר ולכתחלה אסור שאין להוכיח לאסור כשאין ריוח להעכו"ם לכתחלה דלא שייך כלל לשם. ואם הראיה לשיטתו שמכשיר בדיעבד היא שחזינן שאף שכשר מדין רוב אסור לכתחלה, שכמו כן יש לאסור לכתחלה מחשש שמא עכו"ם זה יערב כדי להכשיל, אף שנימא שמיעוט יש שחשודין לערב כדי להכשיל, נמי הא יש לחלק בין ליתן בשר להעכו"ם החשוד להחליף אם אך ישיג בשר נבלה והרוב הוא רק בהשגת בשר נבלה שאין לסמוך לכתחלה על הרוב, ובין הרוב דאין חשודין כלל לדונו שהעכו"ם שמניח בביתו אינו חשוד כלל, דבמניח העכו"ם הרי יש לו לדון עתה אם הוא מהרוב או מהמיעוט, ודאי גם לכתחלה סומכין על הרוב בכל דיני התורה כמו שסומכין לכתחלה על חזקה דהא אוכלין בשר ושותין חלב וסומכין על עדות של ע"א =עד אחד= וכדומה אף לכתחלה אף בעלי נפש ביותר, אבל בנותן לעכו"ם חשוד להחליף בודאי דהרי כל העכו"ם חשודין להחליף להרוחתו והנאתו והנידון הוא מצד הבשר הרי בשר הזה שהוא נותן בכל אופן יש לחוש שיחליף, דהרי אף כשיחליף על בשר כשר אחר אינו הבשר ששלח על ידו, וצריך לדון על הבשר שיביא למי ששלח לו, שכיון שעתה אין בשר ההוא לפנינו לא שייך לפנינו לידון עליו, דדין התורה לילך בתר רובא הוא שמה שהוא עתה לפנינו ניזיל בתר רובא, ולא אמרה תורה לנו לעדות שכל מה שיארע בעולם יהיה מהרוב דודאי יהיו הרבה דברים בעולם שיהיו מהמיעוט שלכן אסור, שא"כ בעובדא דתשובת הרשב"א אם מותר לסמוך על נכרי חייט למסור לו בגד צמר כשחוטי קנבוס זולים מחוטי פשתן שהרוב אין חשודין להפסיד משלהם כדי להכשיל את הישראל אף אם נימא שאיכא מיעוט שגם יעשו להכשיל אפשר יש לסמוך לכתחלה על הרוב ולדונו לאינו חשוד ולכן צע"ג דברי הרשב"א. עכ"פ לדינא אין ספקו של הרשב"א מוציא מידי ודאי של רוב רבותינו הראשונים שאין חוששין. ולכן למה שסובר הרמ"א דמצד הגבינות ליכא איסור אף לכתחלה בראה ישראל העשיה יש להתיר לכתחלה גם בלא ראה החליבה אם אך נחלב לגבינה, וגם בסתם כשעשה גבינות מהחלב אמרינן דנחלב לגבינה כדלעיל.
 
<b>ועיין</b> בגליון מהרש"א שמשמע שמסיק להתיר אף בלא ראה בשעה שחלב העכו"ם, שהביא מפי' המשניות להרמב"ם והוא מש"כ על מתני' דדף כ"ט אחר שכתב דהאיסור הוא משום דמעמידין בעור הקבה אבל בהקיבה מותר לפי שהיא פירשא בעלמא, כשאנו רואין העכו"ם העמיד החלב בקבה עצמה מותר לנו לאכול אותה גבינה ואשר הביא שלא תאסר הגבינה משום חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו לפי שטעם איסור זה כדי שלא יתערב חלב בהמה טמאה עם אותו החלב ועיקר הוא בידנו שחלב בהמה טמאה אינו מעמיד, וגם בפ"ג ממ"א הי"ג כתב שליכא חשש חלב טמא בגבינות והאיסור הוא רק מהעמדת העור דהקבה וא"כ כשליכא חשש זה ע"י זה שראוהו במה העמיד אין לאסור, ומה שאוסר בהי"ד כשהעמיד בעשבים ובמי פירות הוא רק כשלא ראו אלא שיודעין זה מחמת שניכרין בגבינה או מחמת שכן עושין במדינה זו הגבינות, וכדאיתא כן בפי' המשנה ולא תועיל בזה הפרסום, היינו מה שידוע ממנהג המקום שמעמידין בקיבה ולא בעור וה"ה שאין מועיל פרסום דנוהגין להעמיד בפרחים, ולא מה שהדעת נותן אלא ראיית העין, אבל ראיית העין בהעמדה דגבינות מועילה אף שהחלב לא ראו כשנחלב. אבל הרמב"ם לא הזכיר שאין לחוש לשמא עירב העכו"ם כיון שחלב לגבינה שאין לו תועלת מזה אלא משום שיצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה וטעמו שהיה מותר מחמת שבטל במיעוטו כדכתב במ"מ ומטעם זה כתב שהמפרשים שסוברין שאין הולכין באיסורין אלו של עכו"ם בנ"ט =בנותן טעם= שהוא הראב"ד ורמב"ן ורשב"א אוסרין, אבל לשיטת התוס' שאין לחוש כלל לעירוב דבר טמא אף אם יסברו ג"כ שאין הולכין באיסורין אלו אחר הרוב נמי יכשירו הגבינות דראו כשהעמיד העכו"ם אע"פ שלא ראו החליבה, וכן איתא בהגר"א ס"ק י"ז לענין חמאה דלשיטת התוס' מותר החמאה לכו"ע ואין לחוש להגבינות שעשאו עכו"ם מצד החלב אפילו לתירוץ בתרא, וכנראה שפוסק כן הגר"א. ובחדושי בית מאיר שבגליון הש"ע הביא לענין שאף שנראה לו כסברת הש"ך מצא בב"י ס"ס קי"ח מתשובת הרשב"א שסובר כהרמ"א דאף גבינות של עכו"ם מותרין בראה ישראל העשיה, ומאותה תשובה חזינן שגם ליכא איסור בראה עשיית גבינות אף שלא ראה החליבה, דהיא תשובה דסימן ס"ז שאיתא שם על הא דנשאל בגבינה של גוים שעמדו ישראל בשעת עשייתה והניחה ביד גוי ומכיר חותמו מי חיישינן לשמא החליקו פניה בשומן חזיר דאם של ישראל היא פשיטא דחמפ"ג =דחלתית מורייס פת גבינה= מותר בחותם אחד ועוד דאין חוששין לשמא יאבד את שלו כדי להכשיל את ישראל, ואם של גוים היא אפילו כן אין חוששין להם עכשיו שהימים אסורין להם באכילת בשר, דהיתה השאלה בימים שהגוים לפי אמונתם אין אוכלין בשר, דהפירוש של גוים היא היינו דהגבינה לא היתה קנויה לישראל אלא שעכ"פ נזדמן איך שראה הישראל איך שעשה העכו"ם, שלכן לא היה נמנע מלהחליק פניה בשומן חזיר דלא היה איכפת לו שלא יוכל הישראל לאכול ממנה, אבל ודאי אם היה רוצה העכו"ם שהישראל יקנה ממנו אף שהיה לו רשות ליקח לאכילתו, היה דינו כגבינה של ישראל דמותר בחותם אחד וג"כ לא היה חשוד להחליק בשומן חזיר מה שאינו רוצה לאכול ומשאירו לישראל, אלא איירי אף בגבינה של עכו"ם שלא איכפת לו כלל אם יקנה הישראל ממנו ויש לו להעכו"ם להתנהג כמו בכל גבינה לאכילת עצמו, והנידון היה אם עכ"פ רשאי הישראל לקנות ממנו דהא אפשר שהחליק בשומן חזיר כהדרך שעושה לאכילתו, שמ"מ התיר הרשב"א להישראל ליקח ולאכול מגבינות אלו בימים שאין נוהגין לאכול בשר מצד אמונתם דבכל דבר שאין דרכם אין חוששין, וא"כ שאיירי ממש בגבינות שעשה העכו"ם לעצמו הרי היה לו לפרש שאיירי שגם נזדמן שראה הישראל החליבה דחלב זה שעשה ממנו הגבינות אלו דהא כמעט דבר רחוק שאינו בנמצא הוא שיזדמן שהיה בשעת החליבה ביום ויומים ויותר קודם שהוא זמן שצריך להעמדת החלב לגבינות, ונזדמן שידע שלא היה לו עוד חלב אחר, והי"ל להזכיר זה שכן נזדמן שרק אז מכשיר, אלא משמע שסגי במה שנזדמן שראה בשעת עשיית הגבינות אף שלא ראה החליבה דאין חוששין שיערב חלב טמא כיון שעשה מהן גבינות וגם אין חוששין שמא חלב מתחלה לאכילה וערב בשביל זה חלב טמא ואח"כ נמלך לעשות גבינות. והוא גם לכתחלה מאחר דהם גבינות שעשה העכו"ם לעצמו והנידון הוא אם יקנה ממנו הישראל.
 
<b>וראיתי</b> בספר אבני נזר חיו"ד סימן ק"א על הפאבריק /בית החרושת/ שעושין גבינות מחלב שקנה הישראל ע"י קאנטראקט /חוזה, הסכם/ להעמיד לו חלב לגבן גבינות, שסמכו על לשון הג"א ישראל שהלך לכפר לקנות גבינות ואנו יודעין שדעת ישראל להקפיא כל החלב אפילו לא ראה ישראל החליבה כלל שרו שמשמע מלשון זה דסגי בידע העכו"ם שהישראל צריך החלב לגבינות, שזה ודאי טעות דהעכו"ם מה איכפת לו במה שהישראל צריך לגבינות דודאי יש לחוש שיערב שם חלב טמא להרויח, וכמפורש בד"מ אות ג' ובש"ך ס"ק כ"ג, אף שהביא שבספר עיקרי דינים גם - כן פירש כן בכוונת הג"א, אבל הא אף לפי טעותם היה אסור לכתחלה ולהג"א הוא צריך שיהיה דוקא הפ"מ =הפסד מרובה= ולא הזכיר זה כלל האבני נזר שם, חזינן דבזה נהגו להתיר גם לכתחלה והוא מטעם דבארתי.
 
<b>ועיין</b> בש"ך ס"ק כ"ד שכתב ע"מ שכתב הרמ"א יש להתיר בדיעבד כי אין לחוש שמא עירב דבר טמא מאחר שעשה גבינות מן החלב, הלשון אינו מתוקן דאפילו לא עשה גבינה אלא שנחלבה החלב מיקרי בדיעבד כמש"כ האו"ה ומביאו בד"מ וכן פוסק להלכה ומפרש שגם הרמ"א סובר כן דהא כן מפורש בד"מ בשם או"ה ואינו חולק עליו, ולכאורה צריך להבין דאם ליכא הפסד להישראל דהוא לא קנה ממנו החלב הרי הוא ודאי לכתחלה, ואף אם איירי בקנה החלב ויכול לחזור בו מאחר שחלב קודם שבא הישראל הרי נמי הוא לכתחלה, ואם איירי דאיכא הפסד הרי הוא ממש כמו בעשה כבר הגבינות דמ"ש מכבר עשה הגבינות דאף שאוסרין לכתחלה מתירין בדיעבד דהוא במקום הפסד כדכתב הש"ך בס"ק כ"ב, שודאי כמו כן יש להתיר לעשות הגבינות לכתחלה מאחר שיש לו הפסד כשלא יעשה הגבינות ולא היה לו להרמ"א לפרש זה דדין הרמ"א הוא רק באם שקודם עשיית הגבינות לא היה לו הפסד דלא היה לוקח החלב כלל שלכן לא היה מתירו אם היה שואל קודם עשיית הגבינות והוצרך להתיר דוקא בכבר עשה הגבינות שאית לו הפסד וטירחא, אבל אם קנה החלב ואינו יכול לחזור בו מקניית החלב שאית לו הפסד אם לא יעשה הרי ודאי יש למילף מזה שמותר לעשות הגבינות וא"כ מתוקן הלשון שפיר. וצריך לומר דכוונת הש"ך הוא דאפילו ליכא הפסד מחמת שיכול לחזור בו מאחר שהעכו"ם חלב קודם שבא לראות החליבה אבל הוא צריך לגבינות שבשביל צורך שיש לו בגבינות נחשב נמי דיעבד שמתיר האו"ה, ומשמע שמחשיב הש"ך הצורך שיש לו בגבינות כמו הפ"מ דהא הש"ך כתב בס"ק כ"ב דלהג"א ואו"ה צריך שיהיה הפ"מ ומ"מ מתירין אף בליכא הפסד בשביל צורך הגבינות.
 
<b>ונמצא</b> שהמסקנא לדינא שיותר נוטה שיש להתיר גם לכתחלה הגבינות שראה בעשיית הנכרי מחלב שלו משום דליכא שום חשש לעירוב חלב טמא לפסק הרמ"א ובזה שהרמ"א אינו מתיר אלא בדיעבד לא נהגינן לפסוק כמותו דטעם הרמ"א משום שחושש לכתחלה לשמא יערב העכו"ם כדי להכשיל שבזה פוסקין רוב הפוסקים דאין לחוש כלל. אך אף אם נחמיר כהרמ"א שלא להתיר לכתחלה יש להתיר כשיש צורך לגבינות דזה עדיף מהפסד סתם כדצריך לומר להש"ך, ואף שודאי אם אפשר להשיג גבינות שנעשו מחלב שראה ישראל עדיין הוא מן הראוי להחמיר בשביל פרש"י בהא דר"ח, אין להחמיר כשקשה להשיג כיון שהרמ"א וכל האחרונים לא פסקו כוותיה, וכ"ש שאין להחמיר זה לבני ביתו.
 
<b>וזה</b> כתבתי בחלב עכו"ם ממש שמן הראוי להחמיר כשאפשר להשיג גבינות שנעשו מחלב שראה ישראל ואפשר להשיג הוא כשליכא חלוק בהשיוי אלא משהו דבאיכא חלוק במקח בערך שתות הוא בחשיבות הפסד מרובה וכיון שרמ"א מתיר בדיעבד הוא אף בשביל שינוי קטן במקח ובשביל טירחא קטנה, עיין בש"ך סימן ס"ט ס"ק י"ד שאפילו טירחת מעשה המליחה נקרא דיעבד, ובחלב הקאמפאניעס /החברות/ שבמדינתנו הא בארתי בתשובותי אג"מ חיו"ד א' סימן מ"ז שמדינא אין לאוסרם ורק שהוא מן הראוי להחמיר שלא שייך אפילו לבעלי נפש להוסיף תרי חומרי בעלמא אפילו באיסורין דאורייתא החמורים, וכ"ש כאן שכל החשש הוא רק לאלו המפרשים הא דר' חנינא כרש"י וסברי שיש לחוש אף לטעם ר' חנינא, דלפסוק לגמרי כר' חנינא ליכא שום פוסק אלא רק שיש דסברי דיש לחוש גם לטעמו דר' חנינא ולהגר"א בס"ק י"ז אלו שאוסרין חמאה הם אליבא דר' חנינא שמפרשין כרש"י, והאוסרין חמאה הוא רק מספק לחוש גם לטעם צחצוחי חלב דאף להגירסא בירושלמי גם על חמאותיהן הא בגמ' דילן ליכא זה ואין לפסוק כירושלמי, וגם רוב הראשונים לא ראו גירסא זו, ורוב הפוסקים אין חוששין כלל להא דר' חנינא ושכן פוסק הרמ"א שודאי אין לחוש שהוי ספק ספקא דרבוותא דשמא לא אמר אף ר' חנינא זה ואף אם א"ר חנינא שמא אין הלכה כמותו שכה"ג אף באיסורים חמורים דאורייתא היו מורין להיתר, ועיין בלח"מ שלא כתב לפי דברי הגאונים שפסקו כר' חנינא שגזרו מטעם צחצוחי חלב אלא כתב לפ"ד הגאונים שחששו לטעם צחצוחי חלב הרי מפורש שליכא שיטה שפוסק כר' חנינא אלא אלא שחושש להסתפק שמא הלכה גם כטעם ר' חנינא. סוף דבר אף בחלב עכו"ם ממש אין לאסור הגבינות שעשה העכו"ם ממנו כשראה ישראל העשיה אלא רק לבעלי נפש במקום שאפשר להשיג בלא טירחא ובלא חלוק בהשיוי כדבארתי, ובחלב של הקאמפאניעס דמדינתנו שבארתי שאין לאוסרם מדינא אלא רק מן הראוי להחמיר לבעלי נפש שנמצא שהוא חומרא על חומרא אין לחוש כלל. (ולע"ד משמע מלשון ר"ת בתשובת מיימוניות סימן ט"ו דהאוסרין חמאה אינו משום החשש דנעשה מחלב שלא ראה ישראל דהא לר"ת ליכא חשש זה כלל, אלא הוא משום דבמדינתו היו לפעמים מערבין בו נסיובי דחלבא, כנראה לרככו או ליתן בו קצת טעם חמוץ ומתיקות והוא דלא כהגר"א שכתב שהוא מחמת דחוששין לדר' חנינא ולא הזכיר תשובת מיימוניות זו, ולדינא אינו נוגע זה).
 
<b>ומצד</b> שיטת הש"ך דגבינות של עכו"ם אסורין כשלא עשה בו הישראל שום מעשה, הנה רוב האחרונים חולקים עליו עיין בנו"ב תנינא חאו"ח סימן ל"ז ובפ"ת ס"ק ו' ובחדושי בית מאיר ובגליון מהרש"א, וכן משמע שפוסק במ"ב סימן ש"ז ס"ק ע"ט ובשער הציון אות צ', אבל אפשר בנקל לעשות שיוכשר גם להש"ך דהרי כתב הש"ך בס"ק כ' בסופו וה"ה כשאין שוכרין הבהמות וקונין סכום גבינות ממנו א"כ הגבינות הם בשעת עשייתן של ישראל, וסובר הש"ך דלא נחשב זה לא בא לעולם כיון דאית לו החלב ודבר המעמיד לעשות מהם הגבינות ואולי מצד שהוא קנין בדינא דמלכותא, וזה הרי מכיון שאומרין להעכו"ם שיעשה ויקנו ממנו יקנו ממנו תיכף בקנין המועיל ע"פ דיני המדינה שהוא בקאנטראקט שמותר גם להש"ך אף שהעכו"ם יעשה בעצמו בלא סיוע דישראל.
 
<b>והנה</b> בהגר"א ס"ק י"ד הביא מקור תשובת מהר"מ שהוא שיטת הש"ך שגבינות עכו"ם אסורות אף בראיית ישראל החליבה והעשיה, שהוא מתוספתא פ"ה דע"ז דתניא פת שאפאה עכו"ם בלא מעמד ישראל וגבינה שהעמידה עכו"ם בלא מעמד ישראל אסור פת שאפאה ישראל אע"פ שהעכו"ם לשה וגבינה שהעמידה ישראל אע"פ שהעכו"ם עבדה מותר אלמא דהעמדת ישראל בעינן, וא"כ לשיטה זו יש להיות כמו בפת דצריך סיוע מהישראל ממש במלאכת האפיה ולא מהני מה שהפת הוא של ישראל אם העכו"ם עשה את כל מלאכת האפיה בלא סיוע מישראל, ואדרבה אם הפת הוא של ישראל חמור דלא היה זה בכלל ההיתר דפת בהרבה מקומות משום דהוא אסור באיסור שלקות שלא נהגו היתר בשום מקום כדאיתא בטור /יו"ד/ סימן קי"ב, וא"כ גם בגבינה אף שהיא של ישראל יש לאסור כשעשאה עכו"ם בלא סיוע הישראל, והש"ך הא מתיר בגבינות של ישראל שעשאן עכו"ם ורק בגבינות של עכו"ם מצריך סיוע של ישראל, וא"כ גם הוא מפרש שאף שנאמרו בלשון אחד אין דומין לגמרי פת וגבינה שא"כ אפשר שאינם דומין גם לזה דפירוש בלא מעמד ישראל דבפת הוא בלא סיוע של הישראל ובלא מעמד ישראל שבגבינה הוא בלא עמידתו שם לראות איך עשה והא כדאיתיה והא כדאיתיה, והסיפא וגבינה שהעמידה ישראל אע"פ שהעכו"ם עבדה מותר, לא מובן לכאורה איך שנפרש דאיזה עבודות אחרות כלל איכא בעשיית גבינות ובפרט מהשייכות לכשרות, דבשלמא שאין ענינו כלל לכשרות דהא בפת לא הוזכר שאיכא חשש איסור, וכדחזינן דמותר פת של עכו"ם ברוב המקומות לגמרי בלא שום ראיית ישראל, שייך למיתנא חדוש דאם האפיה היתה בישראל מותר הפת אף ששאר המלאכות כלישה היו בעכו"ם, אבל בגבינה שהאיסור הוא מצד חששות דאיסורא לא שייך כלל למיתני לחדושא שאר עבודות דלא שייך בהו חששות דאיסורא שמותר, וצע"ג. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>נסיובי</b> חלב היוצאים מגבינות לענין איסור חלב נכרים בע"ה ו' כסלו תש"מ מע"כ נכדי היקר והחביב מאד הרב הלל טענדלער שליט"א שלום לך ולרעיתך הכבודה משא תחיה ולזאב בנימין נ"י ויתגדל לתורה ולחופה ולמע"ט.
 
<b>הנה</b> בדבר מין נסיובי דחלבא שבמדינתנו שנקראו וויי בלע"ז שנעשה ממה שמבשלין הגבינות ויוצא ממנה המים ויש שלש מיני גבינות האחד רכה יותר ומבשלין אותה בחום גדול שיותר מיד סולדת ואחד קשה מזה ועוד אחד קשה ביותר ומבשלין אותם בחום קטן שכנראה הוא פחות מיד סולדת ומערבין כל המים שיצא מאלו השלש גבינות ומייבשין את המים עד שנעשה ממנו אבק יבש זה, ואבק זה נתפשט להיתר ומשימין אותו בדברים הרבה במיני מאפה הנקרא עוגיות (קוקיס) ובמיני ממתקים (קענדע) וגלידה (אייז קרים) ועוד ולא ידוע אם על פי הוראה או שלא ע"פ הוראה אבל עכ"פ הוא בחשיבות היתר שרוצה כתר"ה לידע דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> עצם נסיובי דחלבא כיון דהחלב נעשה לגבינות הא אין חוששין שערב העכו"ם בו חלב טמא שאינו מעמיד שכן איתא בתוס' ע"ז דף ל"ה ד"ה לפי, ונראה דאף רש"י שם שכתב שר' חנינא מפרש טעם דאיסור גבינה לפי שא"א בלא צחצוחי חלב שחוששין שערב העכו"ם דחלב הטמא נשאר עם נסיובי דחלבא הטהור, הוא דוקא בגבינה שעשה עכו"ם ממה שחולב לצורך ביתו שיש לחוש שנחלב לאכילה שלכן עירב בו חלב טמא וכשנשאר לו חלב ממה שאכלו עשה ממנו גבינה או שנמלך ועשה ממנו גבינות שייך לחוש לזה, אבל באלו שמגדלין הרבה בהמות לחולבן לעשיית גבינות וחמאה כמה עשרות אלפים פונט גבינה וחמאה ועוד יותר לשבוע שאף לרש"י לא שייך שנחוש שיתן שם חלב טמא, והתוס' סברי דאף לגבינה שעושה העכו"ם לצורך ביתו נמי אין לחוש דכיון דכל אחד יודע כמה צריך לחלב וכמה צריך לגבינה וחמאה מחלק מתחלה אלו לחלב ואלו לגבינה וחמאה ולא יתן חלב טמא לאלו שחלק לגבינה וחמאה ולדבר שאינו מצוי לשמא נמלך מאלו שחלק לחלב וערב בהם כבר חלב טמא לעשות מהם ג"כ גבינה וחמאה או שנשאר ממה שחלק לאכילה הוא דבר שאינו מצוי שלא חששו לזה כמפורש במרדכי דף כ"ט בשר"ת דמתיר חמאה של עכו"ם דאנן לא חיישינן דלמא נחלב לצורך אכילת חלב ונמלך לחמאה ומוכיח מהא דלא אסרו גבינות מטעם זה.
 
<b>וא"כ</b> בהכרח שאין לחוש אף לנסיובי דחלבא שהרי הם המים שנפרש מעשיית הגבינות ומעשיית החמאה שלתוס' אין לחוש אפילו לנסיובי דחלבא של כל עכו"ם, ולרש"י נמי אין לחוש לנסיובי דחלבא דאלו שמגדלין בהמות לחולבן לעשיית גבינות וחמאה וכ"ש בנסיובי דחלבא דהקאמפאניעס /של החברות/ שאין לחוש.
 
<b>אבל</b> הוא רק בנסיובי דיצא מהגבינות שנעשו בלא בשול, אבל נסיובי זה הא נעשה ע"י בשול הגבינות וא"כ הא יש לאסור מצד בליעה מהגבינות שנאסרו שאסרי בנו"ט =בנותן טעם= כמפורש ברמ"א /יו"ד/ סימן קט"ו סעי' א' שכתב חלב של עכו"ם אוסרת כלים שנתבשלה בהם כשאר איסור אע"פ שאינו רק ספק שמא עירב בה דבר טמא וכן גבינותיהם, וכתב הש"ך בס"ק י"ז דהרמ"א סובר דגבינה של עכו"ם אוסר בתערובות עד ששים וא"כ יש לכאורה לאסור נסיובי זו דיצא ע"י בשול. אבל ראיתי בפר"ח שם ס"ק כ"א שני דינים שנעשו ע"י רתיחה ומכשיר חדא דכיון שחמאה של עכו"ם מאחר דלא מערבי חלב טמא במה שצריך להקפיא יש להתיר עפ"ז ג"כ מין מקפא שעושין העכו"ם דהיינו שמרתיחין החלב על האור ולוקחין הקפיאה שעל פני החלב ומשימין אותו בקערה וכן חוזרין ומרתיחין על דרך זה ומוכרין קערות מזה, ושנית מין מקפא אחר שעושין העכו"ם דהיינו מה שנשאר אחר שעושין הגבינה שנקרא נסיובי דחלבא מרתיחין אותו מעט מעט עד שנקפא והוא כעין גבינה ונקרא ריקוטא והיינו מטעמא דכתיבנא שהרי בחלב שחלב לגבן ודאי שלא עירב חלב טמא, ודין השני אפשר שהוא משום דסובר דהריקוטא שלא נעשה מהחלב ככל גבינה אלא מהנסיובי שהופרש מהגבינה דזה אינו בכלל הגבינה שאסרו וכמפורש בדבריו וזו הריקוטא לא נכנסה תחת גזירת גבינות של עכו"ם שנמצא שכולו הוא היתר, אבל דין הראשון שמרתיחין העכו"ם חלב ממש ולוקחין מה שנקפא למעלה ע"י האור שהחלב עכ"פ הא אסור שא"כ הרי בלע ע"י בשול שע"י האור גם מהחלב, וחלב הא נמי אוסר עד ששים להרמ"א דהא נמי אוסר הכלים כמו גבינה, ובנ"י פ' הערל דף פ"ב שהביא הש"ך דאיתא שם דגבינה של עכו"ם צריך ששים מפורש שם נמי חלב עיי"ש והש"ך פליג עליה רק על חמאה אבל בחלב ודאי מודה שאוסר עד ששים, ובדגמ"ר איתא שבחלב של עכו"ם גם האו"ה שמביא הש"ך שבגבינה סובר דבטל ברוב מפורש שם באו"ה שאוסר עד ששים, ומ"מ סובר הפר"ח דאינו אוסר הקפיאה שנעשה בחלב ע"י בשול באור אף שהחלב הא אסור אף כשהעכו"ם חלב לגבינה כדכתב הרמ"א בראה עשיית הגבינות ולא ראה החליבה שהגבינות מותרות כי אין לחוש שמא עירב בו דבר טמא ומ"מ אסור לאכול החלב כך מאחר שלא ראה החליבה אפילו ידענו שדעת העכו"ם לעשות גבינות כדכתב הש"ך בס"ק כ"ו. שלכאורה קשה מ"ט לא נאסר הקפיאה אף שבעצם הוא דבר המותר מצד בליעה מחלב האוסר תערובתו עד ששים.
 
<b>וראיתי</b> בדרכי תשובה ס"ק ל' שהביא מספר מזמור לדוד שהקשה על הפר"ח בדין השני בהגבינה שעושין מהנסיובי דחלבא ע"י רתיחה ע"י האור שקורין ריקוטא דנהי שאין לאסור מצד איסור גבינה שאסרו חכמים הא יש לאסור מצד בליעה מגבינה דאוסרת עד ששים, וזה לא קשה כלום דכל הנסיובי מותר דאין זה הגבינה שאסרו דהוא דוקא גבינה מעיקר החלב ויכול לאכול הכל כי כולה היתר, אבל איכא עכ"פ קושיא זו על דין הראשון שמרתיחין הלב על האור ולוקחין הקפיאה שעל פני החלב שנקרא קיימאק דנהי שהוא כמו חמאה שלא גזרו עליה מ"מ יש לאוסרה מצד בליעה מהחלב שאוסר עד ס' כדהקשתי.
 
<b>אבל</b> עכ"פ הא חזינן שהפר"ח לא חש לקושיא זו כלום אף שלא שייך לומר שנתעלם זה ממנו, וכן לא מצינו שהקשו עליו גדולי הדור מרבותינו שבדורו ודורות שלאחריו הסמוכים, ואף הריק"ש שמביא הפר"ח שאוסר הא לא מפני זה אוסר אלא משום שהחלב נראה לעין בתוכה כשהיא לחה וא"א ליזהר שתהא יבשה אבל ביבשה גם הריק"ש ורבותיו היו מתירין הרי מפורש שגם הם לא חששו לאסור מצד הבליעה מהחלב הרי נמצא שכל גדולי הדורות שלפני הפר"ח ושלאחריו לא חשו לזה, וא"כ לא שייך שאנן נחלוק עליהם ולאסור מצד טעם הבליעה מחלב שנאסר שאוסרת עד ששים אך שצריך לידע הטעם.
 
<b>ונראה</b> שאם היה שייך לאסור מצד הבליעה מחלב היה לן לאסור גבינה וחמאה וכל הנסיובי מטעם שיש להם בליעה מהחלב אף שלא ע"י האש, לא רק להש"ך אליבא דהרמ"א והנ"י שחלב וגבינה אוסרין תערובתן עד ששים אלא אפילו להחולקין שהביא הש"ך וסוברין שבטלין ברוב דהא מחלקותם הוא במין במינו שליכא טעם אבל במין בשאינו מינו שאיכא טעם הוא לכו"ע בנו"ט שהוא כשליכא קפילא בששים, דהא הגבינה היתה כבושה בהחלב כל משהו מהגבינה מתחלת פרודן מהחלב אף בלא שום חמימות איזה ימים ואף בימי הקיץ שאיכא חום האויר הוא יותר ממעל"ע =ממעת לעת= וכשמשימין בתנור להתחמם למהר הפרידה הוא ג"כ ברוב הפעמים יותר ממעל"ע עד שנפרד כל הגבינה שראוי להפריד, וגם ידוע כי ברוב בתים אין ממהרין להפריד עד שיתקבץ מאיזה ימים למעט הטירחא והיו יותר ממעל"ע וכבישה הא אוסרת כמו בשול עיין בט"ז סק"ז, וא"כ איכא בהכרח טעם חלב בכל גבינה וחמאה ובכל הנסיובי אף בלא בשול ומ"מ לא נאסרו בשביל זה. ואין לומר דאחרי שנפרדו החלב והגבינה והחלב והחמאה ליכא החלב בעולם כלל דהא ליכא בעולם אלא חמאה וגבינה ונסיובי וכולן כשרין ונמצא שמעת שנעשה בשם חמאה ובשם גבינה ובשם נסיובי לא בלעו כלום מהאיסור דהוא החלב כלום, דהא לא נעשה בשם גבינה עד שנפרד ואולי גם כשראוי להפרדה וקודם לזה היה בשם חלב מקולקל או חלב שנשתנה טעמו ממתוק לחמוץ שעדיין היה באיסור חלב וא"כ הרי כל משהו שממנו יעשה בשם גבינה כשיפרד בלע מטעם חלב שהוא אסור. ומה לנו שאחר שנפרדו כבר ליכא חלב בעולם כלל מאחר דנבלע עכ"פ טעם חלב כשהיה עדיין בעין שהיה דבר אסור. ולכן סובר הפר"ח בפשיטות דלא נאסרו כל אלו שנפרדו מן החלב בטעם החלב שאיכא בהם, דמאחר דלא רצו חכמים לאסור הגבינה והחמאה בכלל גזירתם מלאכול את החלב הוכרחו להחשיב שנפרדו גם מן הטעם דהחלב ונחשב גם טעם החלב שהוא מהגבינה ומהחמאה ומהנסיובי, או שממש אין טעם נוסף ע"י הבליעה מהחלב מכפי הטעם שיש בעצם ממה שהיו חלק מהחלב, שלכן גם כשנפרד ע"י רתיחה באור נמי לא נאסרו מצד הטעם אף כשהנשאר הוא ממש עדיין חלב כהא דהקיימאק, ואף מהריק"ש סובר שלא נאסר מצד טעם בליעה שע"י הרתיחה באש אלא משום שהחלב נראה לעין וא"א ליזהר שתהא יבשה.
 
<b>ולמה</b> שבארתי באג"מ ח"א דיו"ד סימן מ"ט אליבא דרש"י והרמב"ם דהאיסור שאסרו בחלב של עכו"ם לא אסרו אלא כשבא ליד ישראל אבל כשהוא עדיין ביד העכו"ם לא אסרו ניחא בפשיטות מה שלא נאסרו הגבינה והחמאה והנסיובי דחלבא מצד בליעה מחלב עכו"ם אף כשאין לחוש לחלב טמא משום דאז כשקבלו הבליעה לא היה החלב בחשיבות איסור, וג"כ ניחא מה שמתיר הפר"ח את הקיימאק שמרתיחין את החלב ולוקחין הקפיאה שעל החלב מאחר דלא היה אז החלב דבר אסור עדיין.
 
<b>והנה</b> בעובדא זו שמבשלין הקאמפאניעס של נכרים את הגבינות ויוצא מהם מים, מסתבר בפשיטות שגם מים אלו הם נסיובי דהחלב, משום שמתחלה לא סחטום היטב והניחו הרבה מים מהנסיובי בשני מיני גבינות רק מעט מים מהנסיובי ובמין אחד יותר מים מהנסיובי ולא נבטלו להגבינות להתחשב גם המים שלא סחטו מהגבינות ממש ובפרט שעמדו לסחוט מהם כל המים שנשארו ולהניח הגבינות יבשין בלי לחלוחית מים, שלכן פשוט שהם מנסיובי דחלבא שזה לא אסרו. ונשאר רק הנידון מצד דנתבשלו באור ונבלע בהן טעם מהגבינות שאסרו שאוסרות נמי עד ששים כדאיתא בש"ך ולכן הא חזינן מהפר"ח וכל חכמי דורו ודורות הקודמים לו כדכתב שאני מקובל מהפוסקים שלפני להתיר ואף מהריק"ש שאסר הקיימאק בעצמו ובשם רבותיו הא לא מחמת בליעה אסר אלא משום הלחות שהוא חלב אבל בנתייבשו גם הוא ורבותיו מתירין הרי שאין אוסרין מצד הבליעה דאף כשנתייבש לא יצא משם הבליעה אלא משום דמוכרחין לומר שהחשיבו רבנן כל החלקים שנחלקו מחלב לנפרדו ממש אף בטעם או שממש הם פרודין גם בטעם כדכתבתי בטעם ראשון בחלב וה"ה בגבינות שלא שייך לחלק בין הנפרדים מהחלב שכל דבר הנפרד נחשב שנפרד מכל וכל גם בטעם.
 
<b>אבל</b> לטעם הב' שכתבתי שהוא בזה שבארתי לרש"י ורמב"ם ורוב הראשונים שלא אסרו אלא כשבא החלב ליד הישראל ולא כשהוא עדיין ברשות העכו"ם אולי יש לחלק ולומר דאיסור דגבינות אסרו אף כשהם ביד העכו"ם, דהא יש טעם לחלק דבחלב ששייך חשש האיסור דהוא עירוב החלב טמא בכל עת שייך לומר דלא אסרו לחשוש לזה כשהוא ביד העכו"ם אלא אח"כ כשמסר לישראל, ואף ששמר הישראל משעה שהעכו"ם הוצרך למסור להישראל אינו מועיל משום דבאלו שחשב העכו"ם למוכרן וליתנן לישראל ערב בהן קודם שבא ליד הישראל, ואף בידוע שלא רצה העכו"ם למכור בתחלה ורק אחר שבא הישראל נתרצה למכור ומאז ראה הישראל את כל החלב שהיה בבית העכו"ם וראה שלא עירב לשם כלל מאז בואו לבית העכו"ם שנעשה לו המחשבה למכור להישראל אסרו מטעם לא פלוג כיון שיש עכ"פ חשש עירוב חלב טמא גם מתחלה אך שלא היה כדאי לאסור מצד חשש קטן זה אסרו גם על חלב כזה כשבא ליד הישראל שאז איכא על רובא דחלב עכו"ם החשש דעירוב חלב טמא שכדאי לאסור מצד החשש אסרו גם החלב שהוא בחשש קטן, אבל בגבינות הא לא שייך טעם האיסור דהוא מטעם שמעמידין אותן בעור קיבת נבלה דהוא דוקא בתחלת העשיה שהיה ברשות העכו"ם שא"כ לא שייך כל כך לומר שהאיסור עשו רק כשבא לרשות הישראל, ובתשובתי התם לא כתבתי אלא בגזירת חלב ולא בגזירת גבינה.
 
<b>אבל</b> עיין במטה יהונתן סימן קט"ו סוף סעי' א' שכתב על מש"כ הש"ך בס"ק י"ח דכשאנו יודעין שדעת העכו"ם היה לעשות גבינות מהחלב מותר לישראל לעשות ממנה גבינות, ואין זה מוכרח דכיון דקיי"ל דאף דליכא חשש תערובות כיון שבא ליד ישראל בעת שהוא חלב ג"כ נאסר משום ל"פ =לא פלוג= רבנן א"כ אף שדעת העכו"ם היה כדי לעשות גבינות דליכא חשש דתערובות מ"מ כיון שבא לישראל בעת שהיה עדיין חלב נאסר אפילו בלא שום תערובות כלל, ותירצתי שם בתשובתי דהש"ך סובר דמה שבא ליד ישראל לעשות גבינות לא נחשב כבא לידו החלב, והמטה יהונתן סובר דכיון דעכ"פ בא ליד ישראל כשהיה חלב נאסר אף כשנחלב לגבינה שליכא חשש עירוב חלב טמא מטעם דלא פלוג, הרי מפורש במטה יהונתן שהאיסור נעשה כשבא ליד ישראל דוקא כשהחלב אין בו חשש איסור חלב טמא אלא מצד לא פלוג ומשמע מלשונו דהוצרך להזכיר זה בטעם שחולק על הש"ך משום דבבית העכו"ם סובר דלא שייך לגזור אלא כשאיכא חשש עירוב חלב טמא דלכן בחולב לגבינה שאין לחוש שעירב אין לאסור מצד החלב ולא אמרינן לא פלוג והוצרכו לטעמים האחרים שאמרו האמוראי באיסור הגבינה, שלכן בעשה ישראל הגבינות ברשות העכו"ם אין לאסור ואף רק בראה הישראל עשיית הגבינות אין לאסור אבל בבא ליד הישראל אסרו בלא פלוג גם החלב שידוע שהעכו"ם חלב לגבינה שמטעם זה יש לנו לומר שלא עירב דבר טמא, דלכן סובר מטה יהונתן דאף בבא ליד ישראל לעשות גבינות נמי אסור כיון שבא לידו כשהוא חלב, הרי חזינן דאף למטה יהונתן דעצם איסור החלב משמע שהוא גם ביד הנכרי סובר נמי שהיכא שליכא חשש עירוב חלב טמא והאיסור הוא משום לא פלוג לא נעשה האיסור אלא כשבא ליד ישראל. וא"כ באיסור גבינות נמי יש לנו לומר דאף שהגבינות נאסרו גם כשהם ביד העכו"ם מחמת שהעשיה דהוא באיסור עור קיבת נבלה נעשה ביד העכו"ם נמי הוא דוקא כשאיכא חשש האיסור ממש אבל כשליכא חשש האיסור שהוא במקום שמעמידין בעשבים שהוא מטעם לא פלוג, לא נעשה האיסור אלא כשבא ליד הישראל. ומאחר שבזמננו שמעמידין ברענעט שאף שבא הרענעט מעור הקיבות כבר נפסלו אף מאכילת כלב וגם בהרבה שנים קודם וביוראפ /ובאירופה/ לא העמידו בראויה לאכילת כלב אלא כשיבשו הקיבות מאד היו טוחנין אותן לאבק וזורקין מעט מהאבק נעשה האיסור רק אחר שבאו הגבינות ליד הישראל, שא"כ נמצא שכשבשלו הקאמפאניעס את הגבינות להוציא את הנסיובי אף שבלעו ממילא מהגבינות הרי לא היתה אז הבליעה אלא מהיתרא, ולכן אין לאסור את אבק זה הנקרא וויי שעושין מזה אף לטעם השני, ולטעם הראשון מותר בפשיטות, ונמצא ששפיר נתפשט ההיתר להשים אבק זה במיני מאפה ומיני קענדע וכדומה כי הוא דבר המותר שלא גזרו עליו.
 
<b>ואגמור</b> בברכה כפולה לזאב בנימין נ"י ונזכה כולנו לראותו בגדלותו. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>קנית</b> בשר כשר במקום שמוכרים נבלות וטרפות ז' אלול תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד ס"ט לואיס וכו'. בתשובה לשאלתו באגודת הרבנים ואתמול הודיעו לי במעון הקיץ שלי בזה בדבר שנמכר בשר כשר שנתקבל בס"ט לואיס בלא סימנים הניכרים להלוקחים מהקצבים שבהמארקעט /שבשוק/ שנמכר שם גם טרפות ונבלות. הנה אף שהיו שם סימנים שראו המוכרים אבל כיון שצריכים לדין נאמנות שהיו שם סימנים אף אם הם באופן שעל פי דין שייך להאמינם. איכא תקנה קבועה שבמקום שמוכרין גם בשר נבלה וטרפה לא רק שהקצבים המוכרים עצמן אינם נאמנים אף אם הם יהודים כשרים ונאמנים. אלא אף כשיעמידו שם משגיח ירא שמים תמידי לא יועיל ואין יכולים ליקח שם בשר כשר. והנני ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>בהערתו</b> עלי בדבר סתם יינם במים פחות מששית בע"ה. עש"ק כ"ח מנ"א תשל"ד. מע"כ ידידי הבחור החו"ש מו"ה מרדכי גאלדשטיין שליט"א בנו של ידידי הגר"ט גאלדשטיין שליט"א שלום וברכה כל הימים.
 
<b>הנה</b> בדבר יין במים בפחות מחלק ששית שכתבתי באג"מ יו"ד ח"א סימן ס"ב דאינו משום נו"ט =נותן טעם= לפגם אלא משום דטעם קלוש הוא כהפמ"ג בפתיחה להלכות תערובות בח"ג פ"ד ד"ה שוב ודלא כמטה יהונתן סימן קי"ד סעי' ד' בתירוצו על קושית הט"ז בסק"ד עיי"ש, הוא כדכתבתי דאין להכחיש המציאות כשרוצין לשתות מים מוטעמים נותנין מעט יין בהמים, ומטעם זה הקשו התוס' חולין דף כ"ה ע"ב ד"ה המתמד איך שייך לפטור שמרים שיש בהם טעם יין והא כל איסורין שבתורה בנו"ט ואם היה פוגם לא היה שייך להקשות כלל, וגם הא נותנין מים על השמרים בכוונה בשביל הטעם שהיין מטעים את המים ואיכא חלוקים בב"ב דף צ"ז ע"א בין תרומה ומעשר והקדש וכתבו התוס' שם ד"ה שמרים שאין בהם טעם יין אלא קיוהא בעלמא והחמירו בהקדש, ואם היה נ"ט לפגם אף בשל הקדש לא היה שייך להחמיר, ואף בהקדיש השמרים גופייהו נמי לא היה שייך לאסור א"כ מוכרחין לומר דיין אינו פוגם את המים ומ"מ אינו אוסר כיון שאינו טעם גמור אלא קיוהא בעלמא דהוא טעם קלוש.
 
<b>וגם</b> הראיה מהא דב' כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שנתערבו דא"ר יוחנן בע"ז דף ע"ג ע"ב רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו שע"ז כתב הפמ"ג דיין במים לא מטעם נו"ט לפגם קאתינן עליה אלא דיין קליל ומתבטל בששה חלקים ולא הוה רק קיוהא בעלמא הוא ראיה גדולה ומוכרחת, דהא נו"ט לפגם שאינו אוסר אינו מדין בטול אלא משום שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה כמפורש בע"ז ריש דף ס"ח לר"ש ומהאי טעמא ר"מ שלא דריש להקרא אלא לסרוחה מעיקרא סובר דנו"ט לפגם אסור, וא"כ אם אך אינו פוגם אף שהוא מטעם דאיכא שם עוד יין של היתר הרי הוא אסור וממילא יש לו גם לאסור כיון דנרגש טעם יין חשוב שהוא אסור ולא נבטל דהא יין ההיתר לא רבה על יין האיסור לבטלו מדאורייתא משום שהוא מין במינו, שלכן אין להתיר מצד רואין את ההיתר כאילו אינו לענין נו"ט לפגם, דבשלמא לענין בטול שייך לומר טעם דרואין את ההיתר כאילו אינו שמהאיסור עצמו לא היה כאן טעם האיסור בין שבטול הטעם בששים בין שהוא בששה שהרי מהאיסור עכ"פ לא היה כאן טעם ונבטל שלכן הרבוי דהיתר שעושה שיורגש הטעם לא יעשה איסור, אבל נו"ט לפגם שלא שייך להתבטל שהרי נרגש טעמו הפגום אך שמותר מצד אחר שהתורה התירתו משום שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה לכן כיון שע"י יין ההיתר באופן שלא ביטלו דהיה פחות מהאיסור או רק שוה כפי סך כמות יין האיסור לא נפגם הרי באיסורו עומד ויש לו ממילא לאסור ומסולק תירוצך שכתבת דאלו שסוברין משום נו"ט לפגם סברי דאמרינן רואין גם בנו"ט לפגם.
 
<b>ועיין</b> בפמ"ג שם דמתחלה שהיה סבור דהוא משום נו"ט לפגם כתב ודע דסבור הייתי לומר לפ"ז יש להתיר בגדולה מזו והוא כמו שאגיד באם נפל איסור לאינו מינו ויש שם מלח הפוגם את האיסור ההוא ועי"כ נותן טעם פגום בתבשיל אלא שיש שם היתר מינו של איסור ועי"כ אין המלח פועל פעולתו לפגום שמעט הוא בערך שניהם וכדומה לזה אפ"ה מותר כיון דאילולי ההיתר היה האיסור נו"ט לפגם וכדאמרן שהרי אתה רואה כן בב' כוסות שמתבטל היין בששה חלקים מים דהוה נו"ט לפגם אף דעתה דיין חולין מחזיק אדרבה נו"ט לשבח הוא ואפ"ה שרי ה"ה בעלמא כן, הרי כוונתו בלשון גדולה מזו היינו דאף דליכא הטעם שאיכא ברואין בדין בטול דהוא כדכתבתי שבהיתר דנ"ט לפגם לא שייך סברא דבטול, ומאחר שלא שייך לומר זה בסברא עיין בדבר ונראה לו דבטול יין בששה אינו מטעם נו"ט לפגם אלא מטעם בטול ולכן ניחא מה שאמרינן רואין.
 
<b>ולכן</b> אמינא דלא שייך לחלוק על זה שהוא ענין מציאות ולכו"ע מעט יין משביח מים וההיתר הוא משום טעם קליל וקלוש, אבל הא צריך להבין מה זה ענין טעם קלוש וקיוהא מה שלא מצינו כזה בשאר דברים ועל זה הזכירו שהוא נו"ט לפגם וכדאבאר.
 
<b>דהנה</b> איתא ברש"י פסחים דף מ"ג בד"ה שיאור בטעם חמץ נוקשה שאינו בכרת אלא לחד מ"ד בלאו ולחד מ"ד לא נאסר כלל מדאורייתא, שכתב כגון שיאור דנוקשה הוא דאינו ראוי לאכילה הואיל והחמיץ קצת ולא גמר, והא כולנו עדים גמורים ששיאור שהוא מצות שנאפו מעיסה ששהתה אף כדי שני מילין והכסיפו פניו ואף כשנסדקו שהם טובים וראוים לאכילה ואיך כתב דאינו ראוי לאכילה ומחמת זה פוטרו מכרת וגם מהלאו דחמץ אלא שנאסר בלאו אחר דכל מחמצת, וגם אם הוא פגום דאינו ראוי לאכילה ונתרבה לחייבו בלאו היה צריך להיות חייב לר"מ בלאו גם בחמץ שנפגם ונפסל מאכילה ממש, ולכן צריך לומר שכוונת רש"י דלהרוצים לאכול לחם חמץ אינו ראוי לאכילה הואיל והחמיץ קצת ולא גמר, ובחמץ הא הוי האיסור לא על עצם פת אלא על החמוץ שבפת וצריך שיהיה ראוי לאכילה מצד החמוץ ובשביל זה אינו ראוי אלא שהוא דבר מוטעם לאכילה משום דגם פת שאינו מצה ואינו חמץ הוא דבר הראוי וטוב לאכילה ובארתי בזה באורך בסוגיא ההיא.
 
<b>וכעין</b> זה הוא כל הדינים שאיכא ביין דהא יין כתבו התוס' בפסחים דף כ"ד ע"ב ד"ה אלא דמן הדין אפילו תירוש ויצהר לא היה ליה ליחשב למשקין פרי דזיעה בעלמא הוא ונתחדש דתירוש שהוא יין הוא בדין הפרי, אבל מוכרח לומר שאינו גילוי דעת בעלמא דהא חזינן דלפירושם הוצרך קרא בערלה ובבכורים לא למעוטי שאר משקין אלא לאסור משקה של תירוש ויצהר, ואם היה גלוי מלתא בעלמא לא היה צריך קרא בהו ונמצא שאף שהוא זיעה ככל מי פירות דעלמא אבל אסר רחמנא כשהוא בשם יין, ומטעם זה חזינן דעיקר חשיבות יין הוא כשהוא מזוג ולא כשהוא חי, וכן בשמן מצינו דכשהוא מוחל אף שהוא יוצא מן הזיתים אינו בדין שמן, ולכן תלוי הראויות לשתיה שצריך להיות באיסורין דמשקין, בשתיית יין דוקא כשראוי לשתיית אדם כשרוצה לשתות יין דאינו אלא עד ששה חלקים מים וביותר מזה אינו טעם יין כזה אלא קיוהא וקלוש דלא היה שותה כשרוצה לשתות יין דוקא אם היה יין בטעם כזה אף אם היה בעין, ולכן אף שמשביח קרו לזה נו"ט לפגם שמצד שתיית היין הוא קלוש וקליל ואינו ראוי לזה דלכן נבטל. אבל עכ"פ אין היתרו מצד נו"ט לפגם כמו באיסור שנפגם ממש דאם היה היין בלא תערובות נתקלקל מטעמו הרגיל ונעשה בטעם כזה שהוא ג"כ מוטעם וראוי לאדם היה אסור דלא נסתלק האיסור ממנו בשינוי הטעם, דל"ד לחמץ שהאיסור נאמר על הטעם ביחוד, אבל כיון שלא נעשה זה מצד עצמו אלא ע"י המים נסתלק אין לך בטול גדול מזה, דהרי נסתלק ע"י בטול המים את הטעם דשותין אותו בשביל זה ואין עליו שוב חשיבות היין אלא כמי פירות אחרים דהוא זיעה בעלמא. ולכן לא שייך לומר דמכיון דמצד יין המותר לא נקלש טעמו יהיה אסור ממילא מאחר דלא הותר מצד הפגם אלא מצד הבטול במים שבזה אמרינן רואין.
 
<b>וזהו</b> כוונת הר"ן שאף שכתב תחלה לשון נו"ט לפגם מסיק הא בששה חלקי מים מותר שאין טעמו משביח אלא פוגם וקיוהא בעלמא הוא הרי מפורש לשונו כטעם אחד והוא כדפירשתי, רק שלשון ואינו משביח המים אלא פוגמן קשה למה שפירשתי שאינו משום שנפגמו המים אלא שנפגם היין, אבל חזינן שהפמ"ג לא חש לזה וסובר דכיון דמסיק הר"ן וקיוהא בעלמא הוא, ופשוט שהוא ט"ס, וכמפורש לשון ר' יצחק בעל התוס' בתורת הבית דהפגם הוזכר על היין ולא על המים דכתב דאע"ג דשאר האיסורין אינן בטלין בפחות מס' שאני יין שמתפסד ונפגם טעמו בששה חלקי מים ונו"ט לפגם מותר בין בתרומה בין בשאר האיסורין ולפי פירושו הא דתנן יין במים בנו"ט לשבח קאמר כלומר שיהא בו טעם יין מושבח ובששה חלקי מים אין טעמו לשבח ואין כאן טעם יין אלא קיוהא בעלמא הוא, וזהו לשון מדויק וכן צריך לגרוס גם בר"ן למחוק חמשה התיבות ואינו משביח המים אלא פוגמן וגם בלא זה הם יתרין, וגם צריך לגרוס שאין טעמו מושבח אלא פגום וקיוהא בעלמא דהוא כמו בתוה"ב, ומזה אפשר ללמוד שגם בשאר הראשונים אם הזכירו שפוגם את המים הוא אגב ריהטא דלא דקו בזה והכוונה דהיין נפגם ונעשה בטעם קלוש שלא כדרך היין, ואלו שנאמר בהו סתם נו"ט לפגם קאי על היין ורק בדף ל"ט כתב הראב"ד שפוגם את המים שהרי טובים הם המים לבדם לשתות יותר מהמים שיש להם טעם יין במשהו וראב"ד זה לא הובא ברשב"א, שלכן אין לחוש לזה כלל כיון שאינו כהמציאות ואולי גם בדף ל"ט הוא הוספה ובדברי הראב"ד היה כתוב רק כמש"כ בדף ע"ג ולכן יש להורות בהלכה כמו שכתבתי כהפמ"ג ודלא כמטה יהונתן שמוכרח כן, אך מ"מ כתבתי שהוא ג"כ אחד מהטעמים שראוי לבע"נ להחמיר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>ביצים</b> קלופות שעבר עליהם הלילה בע"ה. י"ט אייר תשל"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יעקב עקיבא מאשינסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שהקשה כתר"ה על מה ששמע שאמרתי לטעם על מה שבבתי אפיה משתמשים בביצים קלופות קפואות אף שעבר עליהון כמה לילות ולא חשו למה שאמר רשב"י בנדה דף י"ז ע"א שהאוכל ביצה קלופה שעבר הלילה מתחייב בנפשו ודמו בראשו, משום דמתחלה נקלפו לזה, מהא דהתוס' ביצה דף י"ד ע"א ד"ה איכא כתבו בטעם שני דשומין מותר לתקנם ביו"ט בלא שינוי משום דרוח רעה שורה עליהן כשנטחנין בלילה והא נקלפו אדעת זה לאוכלן בתבשיל למחר, הנה לא אמרתי דתלוי בדעת אדם הקולף דלחלוק כזה לא שייך לומר בלא ראיה מפורש, אף שבדברים כאלו אין לך בו אלא חדושו שנאמר מפורש דהרי אפשר שגם זה הוא מהמפורש ואין זה רק ענין דמיון למה שמפורש, אבל אמרתי דהמפורש היא בדבר שדרך העולם שקולפין ביצים ושומין ובצלים בשעת סעודתן וסמוך לסעודתן וכשנזדמן שקלפו בזמן קודם ונמלכו שלא לאכול או שכחו מלאכול משמיענו רשב"י שאיכא סכנה כשעבר עליהן הלילה, וכן הוא אף כשהכין מאיזה טעם הביצים והשומין ובצלים בכוונה לאוכלן למחר נמי הוא בכלל הסכנה, אבל בדבר שהדרך שצריך לקליפתם הוא בזמן מוקדם דימים כהא דקלוף לקבוץ חביות של חלבונים ושל חלמונים להקפיאם ולמוכרם לבתי אפיה הוא ענין קלוף אחר שאין זה בכלל עובדא דסתם מה שאמר רשב"י אין לנו למילף מזה שבדברים כאלו שאין להם טעם אלא שכן הוא המציאות דשריית הרוח רעה אין לנו אלא זה שנאמר מפורש ולא אף בשינוי קצת.
 
<b>ובעצם</b> לחלוק זה שאני אומר איכא אדרבה ראיה מתוס' זה דביצה שהקשה כתר"ה, דהא לכאורה תמוה דהא טעם זה דרוח רעה שורה עליהן כשנטחנין בלילה הוא טעם מפורש שהוא ברור אף דמנחא בסילתא ומציירי וחתימי, וטעם הראשון שמתקלקלין ביותר אם יעשה אותן מעיו"ט אינו ברור כשהם בכלי צר מכוסה ואיך כתבו טעם זה לטעם הראשון שמשמע קצת שהוא יותר עדיף כשלכאורה ליכא שום צורך לטעם זה כלל, לכן נראה לומר דסברי כדבארתי דכשהוא לענין אחר מסתם עובדא דשומין קלופין דהדרך לקולפן הוא רק בשעת האכילה וסמוך אלא דהוא עובדא דהדרך הוא אדרבה לקולפן בזמן מוקדם ליכא הסכנה, ולכן מסתפקי להו לענין אכילת יו"ט דלמחר דמצד דרך האכילה הוא סמוך להאכילה כמו בימי חול אבל בשביל איסורא דיו"ט במיני תבלין שאפשר לעשות מעיו"ט כשאין מפיגין טעמן אסור ביו"ט לעשות בלא שינוי שהרבה נשי קשי להו לעשות בשינוי עושין מעיו"ט, אם זה נחשב כענין אחר שאין למילף שג"כ הוא סכנה שלכן יש לה לתקנם מעיו"ט כיון דליכא סכנה, או שהאיסור מלתקן ביו"ט לא מחשיב זה כענין אחר ויש למילף שגם לסעודות באכילות יו"ט הוא סכנה כשתתקנם מעיו"ט מאחר דלענין עצם דרך התיקון עושין רק סמוך להסעודה שא"כ אינה יכולה לתקן מעיו"ט מצד הסכנה שלכן מותר לתקן ביו"ט גם בלא שינוי ובזה פליגי התרי תירוצי שבתוס' שלתירוץ קמא ליכא סכנה שא"כ אין להתיר לתקן ביו"ט בלא שינוי והוצרכו להתיר מטעם דמתקלקלין ביותר שלכן לא הצריכו שינוי ביו"ט ואף אין לאסור מצד שאולי בכלי צר לא יתקלקלו כל כך דלא חייבו לאטרוחי למצא כלי כזו, וגם אולי סברי התוס' דיש לה לחוש דשמא יתקלקלו מקצת גם בכלי צר מאחר שדרכן להתקלקל ביותר, ותירוץ השני סובר דלא נחשב זה לענין אחר שלכן איכא סכנה כשיתקנו בעיו"ט דלכן פשוט שמותר ביו"ט בלא שינוי. וא"כ ראיה מתוס' דבענין אחר ממש כהא דקולפין למלא חבית לאקפויי שליכא בפשיטות שום סכנה בזה כדכתבתי דאל"כ לא היה שייך כלל לאיסתפוקי בערב יו"ט, והרווחנו מקושית כתר"ה שאיכא ראיה לדברי.
 
<b>והנה</b> בעצם הא דרשב"י שאיכא סכנה בשום ובצל וביצה שהיו קלופין מאתמול ועבר עליהן הלילה לא הובא בש"ע לא בדברי המחבר ולא בדברי הרמ"א אף שמפורש בגמ' סכנה דאיכא להאוכל, אף שהובא בש"ע הא דתבשיל ומשקין תחת המטה ביו"ד סימן קט"ז סעי' ה' שרוח רעה שורה עליהן, (ומה שלא הזכיר אוכלין הוא משום דהביא גם עניני אחריתי דאיכא בהו חשש סכנה דהוזכרו בירושלמי פ"ח דתרומות ה"ג א"ר אמי צריכין למיחוש למה דברייתא חששין ושם לא הוזכרו אוכלין אלא תבשיל תותי ערסא, ואולי סובר הש"ע דבאוכלין ליכא איסור דחשש רוח רעה דלכן הוסיף משקין אף שג"כ ליכא בירושלמי משום דאיכא בגמ' פסחים ואוכלין לא הזכיר, אבל תמוה מ"ט יפסוק כירושלמי ולא כגמ' דידן ולכן מסתבר שלאו דוקא וגם אוכלין אסור להש"ע וצע"ק), אף שלא הוזכר בגמ' איסור האכילה בשביל זה, שלכן אולי משמע שסובר הש"ע ורמ"א דדין דרשב"י הוא רק דעת יחיד ורבנן פליגי עליו וכדחזינן שבירושלמי לא הזכיר זה.
 
<b>וגם</b> עיין ברש"י נדה שכתב על שעבר עליהן הלילה שהוזכר אחר והשותה משקין מזוגין, אכולהו קאי אשום ובצל ומשקין והשמיט הא דביצה שמשמע קצת שלא גריס ביצה קלופה, וא"כ ליכא כלל איסור סכנה לרש"י בביצה קלופה אף לא לרשב"י, ועיינתי בספרים וראיתי ברש"ש שעמד על דברי רש"י וכתב חסר בדבריו ביצה אבל משמע מלשון זה שלא היה חסר בגירסת רש"י בגמ' ביצה קלופה אלא שנחסר בלשון רש"י ביצה וא"כ לא פליג רש"י לדידיה, אבל ודאי יש מקום לומר שבגירסת רש"י בגמ' לא היה כתוב ביצה וא"כ פליג רש"י וסובר שבביצה קלופה ליכא סכנתא, וקצת מסתבר יותר לומר שרש"י לא החסיר כלום דאין שום טעם שיחסיר דבר אחד מהגירסא בגמ'. ובדרכי תשובה ס"ק ע"ד מצאתי שהביא מספר שו"ת יד מאיר דהשיב לחכם אחד על מה שהעולם אינם נזהרים בזה וכתב משום דלא בחנם השמיטו הטור והמחבר וכל הפוסקים דין זה כי מהירושלמי משמע דאין בזה איסור מצד רוח רע בזה"ז ע"כ יפה מנהגן של ישראל שאין נזהרים לא בשום קלוף ולא בביצה קלופה, (ולשון בזה"ז שכתב לא מובן דלא שייך בזה חלוק בין בזה"ז לזמן הגמ'), עכ"פ איכא מאן דסובר כן. ובסוף ס"ק זה הביא להיפוך משו"ת בית שלמה דאף להמקילין בשא"ד =בשאר דברים= הנזכרים בש"ס כגון באוכלין ומשקין תחת המטה יש להחמיר באלו הג' דברים דרשב"י מאחר דמפורש בגמ' לענין אכילה, וגם כתב שאלו הקונים ביצים לאלפים ורבבות ושוברים הקליפות וממלאים חביות מחלמונים דראוי להחמיר, אבל לדינא אף שראוי להחמיר כגמ' דידן בשם רשב"י אבל בהא דקולפין לקבוץ חביות להקפיא הנכון שמותר כדכתבתי שהוא חלוק נכון וגם איכא ראיה מתוס' ורא"ש ביצה, ופשוט שאף בשבת דף קמ"א ע"א שכתבו התוס' בד"ה הני בסופו לשון וגם נמי הם שני תירוצים כמו שפירשתי בביצה, ואדרבה בשבת משמע שלא סמכי כלל אהא דרוח רעה שורה עליהן אלא על טעם הראשון דמפיגין טעמן יותר מדאי. עכ"פ לדינא הנכון כדכתבתי. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>תשובות</b> קצרות בעניין הכשרת כלי חרס היות ומצאתי כעת מה שרשמתי בשנים הראשונות שהייתי בליובאן תשובות קצרות הלכה למעשה בעניינים שבאו לפני אז, אני מדפיס אותן שיש בהן חידוש.
 
<b>א'</b> פעם נמצא מום במוח כבש מגולה ונתערב בשר הכבש עם בשר כבש כשר ובשלו מבשר אחד בטשיהון (כך היה נקרא מין כלים שהיו נעשים ממין שהיה נקרא במדינותנו ביוראפ טשיהון והיה ספק חרס) והתרתי להגעילו אחר מעל"ע =מעת לעת= ג' פעמים דאף דלא סמכינן אבעה"ע (טור סי' קכ"א) שכתב אי לא דמיסתפינא מרבוותא אמינא דאפילו כ"ח =כלי חרס= בקדרה דלאו בת יומא כיון דאיסורה דרבנן מגעילה ג' פעמים ודיו הכא שהוא ספק שמא אינו מכבש זה והוי ספק דרבנן אחר מעל"ע סמכתי עליו בזה.
 
<b>ב'</b> מעשה היה שטגנו מעט שומן שלא נמלח עם בשר בטשיהון ולא הי' שם ס' ואסרתי הבשר והטשיהון והכשרתיו להגעילו ג' פעמים אחר מעל"ע כבעה"ע משום דהוי תרי דרבנן דדם שבשלו דרבנן ואחר מעל"ע דרבנן. וגם אפשר שיש ס' נגד הדם וגם אינו ברור שלא יוכלו להגעיל טשיהון וללבן לא התרתי מחמת שהי' מצופה ויקולקל זה ולא ילבן היטב.
 
<b>ג'</b> פעם נשפך מקדרה של בשר חם על כירים (הפריפעצאק) שלא הי' חם ומשם הלך הקלוח אל כדי חלב צוננין והי' ספק שמא לא הי' היד סולדת בהקלוח והכשרתי החלב שבכדים דאף אם הי' היד סולדת הי' כשר דאינו אוסר ערוי יותר מכדי קליפה והכדים הכשרתי אחר מעל"ע בגיעול ג' פעמים מספק שמא לא הי' היד סולדת והוי אחר מעל"ע ספק דרבנן וסמכתי בזה על בעה"ע.
 
<b>ד'</b> כלי חרס שעברו עליהם י"ב חודש נוהגים להחמיר שלא להשתמש בהן, ובכ"ז יש מקום להקל ועיין במה שהשבתי באג"מ יו"ד ח"א סי' מ"ג, ובח"ב סימן מ"ו ובסימן דלקמן.
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>כלי</b> פארצעליינע /חרסינה/ שהשתמשו בהם לבשר ולחלב ושהו י"ב חודש אם יש דרך להתירם בעה"י מוצש"ק ארבעים למב"י ת"ש נוא יארק יצ"ו מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד קוליק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קערות פארצעליינע שנשתמשו בהן פעם בשר ופעם חלב וכבר עברו שתי שנים בלי תשמיש והוא איש עני והפסד מרובה. הנה בשנה העברה כתבתי בענינים אלו תשובה ארוכה בחדושים עמוקים ונכונים להגר"ז פארטמאן שליט"א ונדפסה באג"מ יו"ד ח"א סי' מ"ג (ועיין גם בח"ב סימן מ"ו) ואכתוב עתה רק המסקנא לענ"ד לדינא כי ידוע לכתר"ה שאין לי פנאי עתה לבא באורך ולכן כשירצה כתר"ה לעמוד על עיקר דברי יבקש מידידי הגר"ז שישלח לו תשובתי בענין זה.
 
<b>הנה</b> לענ"ד אם לא נשתמשו בהן החלב אחר הבשר באותו מעל"ע אלא אחר מעל"ע שנמצא שאין בהם בליעת איסור אלא בליעת חלב היתר ובשר היתר יש להתיר אחרי שעברו יותר מיב"ח =מי"ב חודש= ע"י הגעלה ג"פ =ג' פעמים= כיון שהוא הפ"מ =הפסד מרובה=. ואין מעלת היב"ח מצד שיטת החכ"צ שהובאה בפ"ת סי' קכ"ב ס"ק ג' כי לענ"ד דבריו דחוים כדבארתי שם בתשובתי. אך מבשר לחלב ואיפכא בארתי שם שהעיקר שאין שייך לאסור כלל אחר יב"ח משום דממה שמותר ביי"נ =ביין נסך= חזינן דהטעם נקלש אחר יב"ח וביי"נ מותר בטעם קלוש כמו שבטל בששה במים מחמת דנקלש טעם היין כמפורש בתוס' חולין דף כ"ה. וכמו שהותרו כי היין בערוי מטעם שנקלש טעם היין כמפורש בש"ך סי' קל"ה ס"ק ל"ג. וא"כ גם בכל דבר נקלש טעמו אחר יב"ח רק באיסורין לא הותר מצד זה משום שגם טעם קלוש אסור אם אך הי' לשבח כגון ע"י דבר חריף. ולכן שייך לאסור אף אחר יב"ח ומה שנפגם אינו כלום להתיר דהא אסרו אחר מעל"ע אף שנפגם. וא"כ הוא רק באיסורין, אבל מבשר לחלב ואיפכא שחזינן שטעם קלוש דבשר כזה לא הי' אוסר מלהשתמש בו לחלב דהא נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם= מותר מבשר לחלב ואיפכא משום שטעם קלוש כזה של נ"ט בר נ"ט אינו יכול לעשות איסור. אף שביי"נ לא מצינו שהותר נ"ט בר נ"ט וברור שאסור אף שהוקלש טעם היין, חזינן דקלישה דיישון יב"ח הוא יותר קלוש מקלישה דנ"ט בר נ"ט. וא"כ מבשר לחלב ואיפכא שהותר קלישה דנ"ט בר נ"ט כ"ש שהי' מותר בקלישה דיישון יב"ח אף אם הי' לשבח, ואף שבנ"ט בר נ"ט יש שאוסרים בבשול וכן בדבר חריף, הוא כשהבשול והחריפות הי' בטעם הראשון משום שהוציא עיקר הטעם והוי כחד טעמא אבל בטעם השני שכבר נקלש לא יועילו חריפות ובשול לאסור דהחריפות לא יעשה יותר טעם חלב ממה שיש בו. וא"כ ביישון יב"ח דכלי חלב וכלי בשר שכבר הוא קלוש לא יאסר אף בדבר חריף. ולכן כיון שנמצא שאחר יב"ח הוא כאין שם חלב ובשר כלל אין מקום לאסור אחר יב"ח מלהשתמש בהם איפכא אף מצד גזרה למה שבארתי בתשובתי ומצאתי הסברא בנוב"ת חיו"ד סי' נ"א והובא בגליון מהרש"א סוף סי' קל"ה עיי"ש.
 
<b>וגם</b> יש לצרף דעת הרא"ה שהביא הריטב"א בע"ז דף ס"ז דקדרה חולבת דלאו ב"י =בת יומא= מותרת לכתחלה לבשר וכן איתא שיטה כזו במ"מ פ"ט ממ"א הי"א שלענ"ד יש טעם גדול לשיטתם כדבארתי בתשובתי ולכן אף שרוב הפוסקים חולקים עלייהו יש לסמוך עלייהו בשעת הדחק שהוא בהפ"מ כדאיתא בש"ך יו"ד סוף סי' רמ"ב שסומכים באיסור דרבנן על יחיד במקום רבים בשעה"ד שהוא בהפ"מ =בהפסד מרובה=. ואף שההפ"מ הוא מצד צרוף הרבה קערות ברור לענ"ד שנחשב הפ"מ כדבארתי בתשובתי בראיות נכונות ודברי רעק"א בתשו' ח"א סי' מ"ג תמוהים מאד כי מופרכים הם מאותה הסוגיא דפסחים שהביא הראיה ולכן אין לסמוך ע"ז לדינא כלל אף שהוא לחומרא. ובאם הקערות הם סעט /סט/ אחד ודאי אף לרעק"א נחשבו אחד לענין הפ"מ.
 
<b>וגם</b> יש לצרף דעת נחלת יעקב וחכמי וויניציאה ודבר שמואל שהביא הפמ"ג סי' ק"ג בש"ד סקי"ז והפ"ת סי' קכ"ב שבכ"ח מותר אף באיסורין אחר מעל"ע =מעת לעת= וכ"ש מבשר לחלב ואיפכא וגם רעק"א בסי' מ"ג הסכים לזה במקום הפ"מ אך הוא מצריך שיהי' הפ"מ שלא בצרוף שבזה הוכחתי שנחשב הפ"מ ואף שהסכים רעק"א מצד ראייתו מהר"ן למה שבארתי בתשובתי אין ראי' מ"מ יש לצרף שיטתם לסניף.
 
<b>וגם</b> בצרוף שיטת היד אפרים בשם שאילת יעבץ ואביו שפרצליין לא בלעי כדהביא כתר"ה ובצרוף שיטת בעה"ע שכ"ח שאינה ב"י מותרת בהגעלה ג"פ יש להתיר להגעילם ג"פ כיון שעברו יותר מיב"ח. אבל אם השתמשו בהם בשר ביום שנשתמשו לחלב שנמצא שבלוע מאיסור בב"ח אין דעתי נוחה להתיר שנשאר רק היתר פארצעליין שמפמ"ג שם משמע שבלעי וכן משמע מפ"ת סי' קכ"ב סק"ג בשם ס' חיים שאל שבלעי. והיתר דהגעלה ג"פ רוב הראשונים חולקים ע"ז. והיתר דכ"ח נחשב דיעבד שסברי הנח"י ודעימי' נמי אין לסמוך כי התוס' והרא"ש והרמב"ם והג"א חולקים ע"ז והסכם רעק"א בהפ"מ נדחית למה שבארתי בתשובתי שאין לפרש כדבריו בהר"ן ומעצמנו אין לומר דבר כזה. אבל כפי שמשמע ממכתב כתר"ה שלא השתמשו בשר וחלב במעל"ע אחד יש להתיר כדלעיל אבל כדאי שכתר"ה יחקור זה מהשואל ואם הוא ספק יש להתיר דהוא רק ספק דרבנן שלקולא.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה שהרא"ש יוסף הקשה על הר"ן פרק כל שעה ד"ה אמר רב קדרות בפסח ישברו שהוכיח מפינכא דר"א דתברא (חולין קי"א ע"ב) שנ"ט לפגם אסור לכתחלה דהא גמ' מפורשת היא בע"ז ע"ו ע"א דגזרו אינו ב"י אטו ב"י אינו מובן כלל דכוונת הר"ן היא להביא שאף בכ"ח אסור שאף שאין לה תקנה אינו נחשב אלא כלכתחלה ואסור כמפורש בר"ן פסחים דף ל'. אך מ"מ ודאי יש למילף משם שגם באיסור דרבנן אסור כלי חרס שאינו ב"י אליבא דרשב"א שהביא הב"י בסי' קכ"א שהוכיח מפינכא דר"א שאין מועיל הגעלה ג"פ באיסור דרבנן שי"ל עיקר מה"ת משום דסובר דגם ר' אמי סובר כר"י אמר זעירי דדם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן, והן לזמן מועט ל"ח לתקלה כדאיתא בסי' נ"ז סעי' י"ח וא"כ הי"ל להשהותו מעל"ע. אבל הט"ז בסי' קל"ז סק"ז מתיר נוטל"פ =נותן טעם לפגם= באיסור דרבנן לכתחלה ועיין בפ"ת סי' קכ"ב סק"ב שהקשה זה על הט"ז ונשאר בצ"ע. אבל צ"ל שהט"ז ודעימי' יסברו דר"א שתברא סובר דדם שמלחו אסור מדאורייתא ויהי' מזה מקור לשיטת הרמב"ם שסובר בדם שמלחו ושבשלו שחייב לשיטת הב"י בסי' פ"ז עיי"ש. ומדרישה משמע שאף ברשב"א לא גרס דהוכחתו היא מצד דם שמלחו הוא דרבנן דמקשה על הרשב"א דלמא היתה כלי ב"י דלא רצה להשהות לכתחלה להגעילה למחר והוא תמוה דהא הוכחתו היא דאף בב"י אינה אסורה אלא מדרבנן מצד דם שמלחו ולכן מוכרחין לומר דלא גרס זה ברשב"א וכדחזינן שבמה שהעתיק לשון ת"ה הארוך חסר זה שאיתא בב"י דהוא מדרבנן מצד דם שמלחו והוי ראייתו ממה שלא המתין עד למחר שתהי' אינה ב"י. וא"כ אף לרשב"א אפשר שסובר ר"א דהוא מדאורייתא. ותי' הדרישה עדיין תמוה מ"ט לא ימתין עד למחר הא לא שייך חשש תקלה בזמן קצר דיום אחד. דהא אף בכ"א יום ל"ח לתקלה כבש"ך ס"ק מ"ח אך אולי כוונתו שהחמיר בזה ר"א לחוש לתקלה אף לזמן מועט אף שתמוה מאד לענ"ד שהוא אתי לידי קולא לעבור על בל תשחית. אך אולי הקשה לשיטת הרשב"א שתי' שחייש דלמא פשע בינתים בהגעלה דג"פ שג"כ הוא זמן מועט, לכן גם להשהות מעל"ע יש לחוש דלמא פשע ועדיין צ"ע. עכ"פ להט"ז ודעימי' ודאי אין לומר כתי' הראש יוסף.
 
<b>זהו</b> הנלענ"ד בזה למעשה ופרטי הדברים הייתי נהנה אם הי' מבקש מידידנו הגר"ז פארטמאן שליט"א את תשובתי והי' מעיין בכל הענינים שהם נכונים מאד לענ"ד. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כח</h3>
 
<b>הגעלת</b> מדיח כלים בס"ד, א' תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה אליהו מילער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מדיח הכלים (דיש וואשער) אשר כתר"ה כותב שיש להקל בעירוי ג' פעמים משום דיותר מעירוי כלי ראשון ודאי ליכא דאולי אינו מפליט ומבליע בכלים כסברת הש"ך, וגם כאן דמדיחין הכלים בבורית שהוא פוגם, הנה טעם נכון הוא להקל בשעת הדחק גדול דבלא שעה"ד =שעת הדחק= גדול הרי במדיח כלים אפשר כל השטח הוא משך הקלוח מריבוי המים הבאין מאיזה מקומות ויש מדיחי כלים כאלו שמזלף ממש על כל השטח. שא"כ גם להש"ך מפליט ומבליע גם בכלים כדבארתי באג"מ יו"ד ח"א סימן מ"ב ענף ג' ומצד הבורית אפשר לפי ריבוי המים אין שם כדי שיעור לפגם, דלכן אני נוהג באחד שקונה בית מנכרי שלא ינוכה לו כלום כשלא יקח גם את מדיח הכלים להתיר לאחר לאחר שנה מיום שיצא הנכרי מהבית שניתוסף גם שיטת החכ"צ דבעצם ליכא שום איסור אחר יב"ח =י"ב חודש= כמו ביי"נ =כמו ביי"נ= והאיסור רק כדי שלא יתירו גם תוך יב"ח, כדהובא בפ"ת סימן קכ"ב סק"ג, אבל לא בתוך יב"ח, אך כשלא היה לו בית לשכור בית דירה אלא בית הנכרי והאשה חלושה או שלא מספיק לה הזמן להדיח הכלים בידיה מפני טפול התינוקות, אולי יש מקום להקל אף בתוך יב"ח כסברת כתר"ה אבל כשאינו צורך גדול מן הראוי להחמיר.
 
<b>ומה</b> שמחדש כתר"ה דכמו שהתירו בשפע היתר בסימן צ"ט סעי' ז' כמו כן יהיה מותר להשתמש במדיח כלים משום דהרי לעולם יהיה בנו"ט לפגם, לא נראה כן לע"ד דהוא חדוש דין רק בדבר הבטל שבאיכא ששים הוא כליכא הדבר בעולם מאחר שנבטל אבל לא בנותן טעם לפגם דאיכא הטעם בעולם אלא שהופגם ועדיין שמו עליו שזה אין להתיר, וגם לדינא הא הט"ז ס"ק ט"ו והרבה עמו חולקין ומנהג מורי הוראה להתיר בשפע היתר דוקא לאחר מעל"ע =מעת לעת= ובנשתמשין לפגם לא יועיל המתנת מעל"ע דלא יתוסף בזה כלום אבל האמת דאף להש"ע דמתיר בשפע היתר אפילו בו ביום לא יתיר בנו"ט =בנותן טעם= לפגם מטעם שכתבתי. ולדברי כתר"ה הרי היה נמצא דלהשו"ע אין צורך כלל בהגעלה ומותר אף לכתחלה להדיח כלים כשרים במדיח כלים שהדיחו בו כלים אסורים, וגם יותר מזה להדיח גם ביחד כלים אסורים וכלים כשרים וכלי בשר עם כלי חלב ביחד כיון דהדחה בכלי זה הוא לעולם בטעם לפגם וזה ודאי לא ניתן להאמר, ואף שיש לחלק דביחד יש לאסור אטו שידיח אותם יחד בלא דבר הפוגם ואף אם במדיח כלים אין הדרך להדיח בלא בורית יש לגזור אטו ידיחו בכלי אחר בלא דבר הפוגם, אבל כיון שבכלי זו במדיח כלים אין הדרך בלא בורית היה שייך להתיר גם לכתחלה. ולכן לדינא ליכא אף להש"ע ההיתר שכתב בשפע היתר ולדינא הא לא שייך זה כלל, אבל עכ"פ צדק כתר"ה להקל אף בתוך יב"ח בהגעלת ג' פעמים בשעת צורך גדול. ובלא זה יש להתיר כן דוקא אחר יב"ח כדלעיל. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כט</h3>
 
<b>בענין</b> מדיח כלים האסור כשקנה בית מנכרי שיש שם מכונה זו בע"ה ד' אדר תש"מ.
 
<b>הנה</b> על מה שאני מורה למעשה באחד שקנה בית מנכרי ויש שם מכונה להדחת כלים שלא ישתמשו בו עד שיעברו יב"ח =י"ב חודש= ויעשה גם הגעלה ג"פ =ג' פעמים= משום שהגעלה תיכף לא מהני משום שהם מצופין בפארצעלאי וגם קשה לנקותו מהשמנונית בעין, אבל אחר יב"ח התרתי משום דאף דיישון יב"ח לא מצינו שמהני אלא בכלי היין, ובר"ן חולין דף קי"א ד"ה סכין בסופו משמע שאף ביין לא התירו אלא להכשיר מאיסור יין נסך שכתב והכשרו של יי"נ ג"כ משונה משאר איסורין משמע בשאר איסורים כגון יין של ערלה וכלה"כ ואיסור תרומה אינן ניתרין ביישון יב"ח, ובאג"מ חלק א' דיו"ד סימן מ"ג ענף ו' ד"ה והנה הר"ן בארתי הטעם עיי"ש, אבל הא כתבתי שם דאיכא עכ"פ מזה הוכחה שגם בשאר איסורין נקלש הטעם ולא רק ביין אלא גם בכל דבר אך שמ"מ אסור דגם טעם קלוש אסור, וגם בהגעלה אף שבכ"ח =שבכלי חרס= לא מהני להוציא לגמרי מה שנבלע בדפנותיו ודאי מקליש הטעם דהא מהני הגעלה בכלי היין דחרס כמפורש בסימן קל"ה סעי' ט"ו ובסימן קל"ח סעי' א', ועיין בהגר"א בסימן קל"ה ס"ק מ"ז שהביא מסימן קי"ג סעי' ט"ז שמצינו הגעלה בכ"ח ג"פ באיסור בשולי עכו"ם וכוונתו שמזה חזינן דאף שאינו מוציא לגמרי מקליש הטעם שזה סגי לכלי היין דמהני בהו עירוי ואפילו הגעלה דפעם אחת וגם מסברא כתב שלא גרע מעירוי, ועיין גם בט"ז סימן קל"ח ס"ק ז' שכתב דהגעלה עדיפא מעירוי ורק להרמב"ן גרע ואנן קיי"ל דלא כרמב"ן שנמצא שנקלש ביותר ובפרט בג"פ שלכן אין לאסור בדיש וואשער שאינו לבשול אלא להדחת הכלים ויש לסמוך ע"ז בקנה בית שהוא הפסד דלא יזילו לו הבית כשלא יקח את הדיש וואשער.
 
<b>והעיר</b> בזה בני הרה"ג ר' דוד שליט"א דהא יש להתיר תיכף אחר מעל"ע =מעת לעת=, דהא חזינן דרשאין להגעיל לכתחלה כלי איסור שלקח מעכו"ם בכלי איסור שאינו בן יומו כמפורש בטור והביאו הט"ז יו"ד סימן קכ"א סק"ב ואם מגעיל בכלי של איסור צריך שלא יהא בן יומו, וא"כ כיון שעבר מעל"ע מעת שבא ליד הישראל ואם העכו"ם יצא מהבית עוד קודם שקנה ממנו הישראל דידוע שלא נשתמש בהו משעה שיצא מן הבית מ"ט לא יוכל הישראל להדיח שם כלים שנשתמש בהם דהא נחשב כליכא שם איסור כלל ומוכרחין לומר דאף שאסרו לבשל לאכילה בכלי איסור שאינו בן יומו התירו כשהיה התשמיש בבשול מים שלא לאכילה כהא שהיה להגעלת הכלי וא"כ גם בבשול מים להדחת הכלים נמי יש להתיר כיון שאינו לאכילה, שא"כ כיון דדיש - וואשער הוא רק להדחת כלים הא יש להתיר תיכף אחר מעל"ע מתשמיש האיסור וגם בלא הגעלה כלל, ומצד שקשה לנקותו מהשמנונית בעין הרי כיון שאין צורך הניקוי כדי להגעיל דהא אין צורך להגעלה, אלא שהוא מצד בליעת הבעין דלא נפגם בהמעל"ע הרי בשפיכת פעם אחד רותחים הרבה ימס כל השמנונית הדבוק על הדפנות ויצא עם המים ואף אם ניחוש לשמא נשאר מעט בעין יהי' פחות מששים שא"כ אף שהוא מכוסה בחרס ואפילו אם היתה כולה מחרס. אבל נראה דרק להגעיל כלי איסור בכלים שאינם בני יומן וכן כלי חמץ ליכא איסור משום שאינו לתשמיש אוכל ושתיה אלא להכשיר שאין לחוש שמא יבא להכשיר להגעיל גם בכלי איסור ראשון דידקדק טובא לעשות כדין, אבל כשהוא משתמש לצרכו אסרו גזירה אינה בן יומא אטו בן יומא, והא בבישל מים בכלי שאינה בן יומא נאסרו המים כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בסימן צ"ה סעי' ג' ברמ"א ממנהגא לכתחלה ובש"ך סימן צ"ה ס"ק י"ט, ולכן יש גם לאסור הדיש - וואשער של נכרים מלעשות תשמיש הדחת כלים אף כשאינו בן יומו כיון שהוא תשמיש לצרכו ולהנאתו כמו תשמיש בשול שאסור באינו בן יומא. וכעין חלוק כזה איתא בפסחים דף י"א לרבנן דלא גזרינן שמא יאכל ממנו כשבודק אחר החמץ לשורפו והכא שליכא איסור דאורייתא גם ר' יהודה מודה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ל</h3>
 
בענין הגעלה בקיטור בע"ה ד' דחנוכה תשי"ג לרב אחד.
 
<b>בדבר</b> מה שכתר"ה רצה להתיר להגעיל בתנור של קיטור (סטים) הנה מצד הסברא היה מסתבר להתיר אבל כיון שהוא ענין חדש שלא היה לפני רבותינו הראשונים לכן למעשה יש להקל רק בהגעלה אחר מעל"ע =מעת לעת= ובכלים שאין ההשתמשות בו בדברים חריפים וכן אין להקל בהגעלה לפסח שאסור נו"ט =נותן טעם= לפגם. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לא</h3>
 
שיעור בישול יין להתיר במגע עכו"ם בע"ה ט"ז אלול תשכ"ו.
 
<b>נשאלתי</b> מהרבה בנ"א =בני אדם= שחוששין שמא תגע המשרתת בהיין או שלפעמים איכא בבית אדם שאינו שומר שבת בין המסובין שיש לחוש שיגע ביין ורוצה לבשל כמה צריך שיהיה החום לפי המדות של החום שמודדין במדינתנו. והנה מעצם הדין כשנתבשל כחום שהיד סולדת בו הוא בדין בשול דכן הא מצינו אף כשהוא להקל בשבת דהא איתא במג"א סימן שי"ח ס"ק י"ב שאף שיש בשול אחר בשול כל זמן שהיד סולדת מיקרי רותח ואין בו משום בשול מה שיתוסף חום אף לרתיחה וא"כ גם למה שאמרו מבושל אין בו משום יי"נ =יין נסך= נמי ודאי הוא במדה זו דיד סולדת, אבל הרא"ש בע"ז דף ל' כתב ויין מבושל אחר שהרתיח נקרא מבושל דבפ' כירה דף מ' נחלקו אי אמר הפשרו זהו בשולו אבל כשהרתיחו הוי מבושל לכו"ע, ולכאורה לא מובן כוונתו דהפשר שפליגי הוא כשאין היד סולדת דאיכא מ"ד בשמן דהפשר זהו בשולו ונפסק דאינו בשולו גם בשמן אבל יד סולדת בו הא ודאי הוא בשול, ואולי כוונתו להת"ק אליבא דרבה ור' יוסף דשמן אין בו משום בשול אע"פ שהיד סולדת בו וסובר הרא"ש דכשהרתיחו הוי מבושל לכו"ע היינו גם לת"ק, ומסתפק דכיון שחזינן שאיכא שמן דסובר חד מ"ד דביד סולדת בו אינו בשול ה"ה אפשר יין נמי אין בו משום בשול במדת יד סולדת בו, ואפשר יותר שאף שבשמן איפסק דמדת הבשול הוא ביד סולדת ואין לחוש כלל להת"ק, מ"מ אולי יין גם לר"י אמר שמואל אין בו משום בשול ביד סולדת מאחר דחזינן דלא כל המינים שוים. אבל לא מסתבר לפרש זה בטעם ת"ק דפשטות הלשון הוא שלת"ק שמן אין בו משום בשול כלל דהא לא אמר שמן אין בו משום בשול ביד סולדת אלא אין בו משום בשול דפירושו הוא אף ברותחין ויותר, משום דבשול אין זה רק החמום לבד אלא התועלת שנעשה מזה בהדבר ובמשקין שהם לחים שלא ניכר במשמוש היד חלוק בין קודם החמום לאחר החמום, דבדבר יבש ניכר שנעשה מדבר רך קשה ומדבר קשה רך כדאיתא ברמב"ם פ"ט משבת ה"ו כללו של דבר בין שריפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך ה"ז חייב משום מבשל ובלח שאינו ניכר צריך לידע תועלת אחר שנעשה בהחמום, וסובר ת"ק שבשמן ליכא שום תועלת בהחמום וממילא ליכא משום בשול כלל והחולקין סברי דגם בשמן יש תועלת בהחמום וממילא יש בשמן משום בשול וסובר רשב"ג וכן ת"ק, אליבא דרנב"א דאף בהפשר לבד הוא מתבשל להתועלת, ור' יהודה סובר דדוקא ביד סולדת הוא הבשול בשמן כמו במים וכן פסק ר"י א"ש, וא"כ לא נמצא שם כלל מין שאית בו בשול ומ"מ הוא דוקא ביותר מיד סולדת שהוא ברותחין דוקא וא"כ ביין שמצינו בו בשול מנא לן להסתפק שמא השיעור הוא ביותר מיד סולדת שלא מצינו זה שם. אך אולי יש לדחוק דכיון שמצינו שיש מחלוקת באיזה מין כהא דשמן דאף הפשר יהיה הבשול יש גם לחוש שאולי יש מין שגם ביד סולדת אינו בשול אלא ברותחין אבל הוא דוחק גדול דנסתפק בדבר שלא מצינו כה"ג. ולכן אולי יש לפרש לשון שהרתיח שברא"ש שהוא בשיעור יד סולדת שזה קורא רותח כדקורא לזה הב"י והמג"א בסימן שי"ח ס"ק י"ב הביאו בלשונו שכתב ומשמע לי שכל שהיד סולדת בו מיקרי רותח, שלכן משמע שמסכים המג"א גם ללשון רותח ומשמע מהמג"א דגם הרי"ו שכתב אם לא נצטנן אפילו שינה קצת מרתיחתו סובר כן דהוא כשיהיה יד סולדת בו, וקורא אותו רק שינה קצת מרתיחתו שמשמע שגם עתה הוא בשם רותח, וכן כתב המג"א סימן תנ"א סק"ז על מה שכתב הש"ע בסכינים שמגעילן בכלי ראשון וכ"ר =וכלי ראשון= נקרא שהרתיחו בו מים על האש אפילו אינו עתה על האש רק שעודנו רותח שהוא יד סולדת בו, וזה אפשר לפרש גם בלשון שהרתיחו שברא"ש שהוא במדת יד סולדת, והלכו"ע שכתב הוא משום דת"ק שבשמן מותר אף ביד סולדת לא איירי כלל במדת בשול אלא דבשמן סובר דליכא בשול כלל אף במדה היותר גדולה, ורק ר' יהודה ורשב"ג פליגי בזה לכו"ע ולרנב"י גם ת"ק פליג בזה וסובר דהפשרו זהו בשולו שנמצא דבמדת יד סולדת לכו"ע הוא בשול, וחדוש הרא"ש שהיה לנו מקום לומר דביין יהיה גם הפשרו בשולו דמסתבר להרא"ש דגם יין יהיה כשמן דרק מים יש לחלק שלכן אף שר"י אמר שמואל פסק דהשיעור בשול אף בשמן הוא ביד סולדת אולי רק לענין שבת לא נגמרה מלאכת הבשול עד חום יד סולדת ולא לענין יי"נ שאולי סגי בפחות מיד סולדת שאינו ענין מלאכה דשוב אין מנסכין בו, ומחדש שגם לענין מבושל שאינו יי"נ הוא ביד סולדת שהוא לכו"ע בשבת. וגם משמע דלמזבח פסול מבושל דפחות מיד סולדת כשהועיל הבשול למתק, עיין ברש"י מנחות דף פ"ו שהבשול הוא למתק, שלכן לשיטת הרמב"ם גם לענין יי"נ לא יאסר אף בבשול הפחות דהא סובר בפי"א ממ"א ה"ט דטעם שיין מבושל לא נאסר במגע עכו"ם משום שלא גזרו אלא על יין שראוי להקריב ע"ג המזבח לכן הוצרך הרא"ש לחדש דדוקא בשיעור בשול דבשבת לא נאסר.
 
<b>ולכן</b> מסתבר לע"ד מחמת שאי אפשר שיצטרך לדין יי"נ בשול היותר מיד סולדת, שהשיעור דיתמעט ממדתו ע"י רתיחה שכתב הש"ך בסימן קכ"ג סק"ז הוא פחות מחום דיד סולדת דג"כ מתמעט קצת, או שהוא יד סולדת והוא עוד סימן וכן משמע מהר"ן שם דכתב ע"ז דהראב"ד בשם ר' האי גאון כתב דכיון שהרתיח נעשה מבושל והרמב"ן כתב דכשחסר היין ממדתו נעשה מבושל, שאפשר דדא ודא אחת היא שע"י רתיחה הוא מתמעט, שלכאורה הא ברתיחה ממש רואין הכל שהוא מתמעט ומה שייך לומר ע"ז לשון ואפשר, ואין לפרש שכוונת הר"ן הוא לומר שלא נימא שמתמעט קודם רתיחה ופליג על הראב"ד בשם רה"ג אלא דוקא ע"י רתיחה מתמעט ולא קודם ולא פליג רק שנקט סימן אחר, דהא יקשה וכי צריך סימן לרתיחה ממש הלא נראה זה לעין והמיעוט שע"י הרתיחה לא נראה לעין, וגם וכי צריך ראיה שרתיחה ממש הוא בשול שהוצרך להביא מאין מבשלין יין של תרומה מפני שממעיטו ממדתו, וגם לשון הראב"ד בשם רה"ג דכיון שהרתיח נעשה מבושל דמשמע דלא אמרינן שצריך עוד יותר, הא ליכא אף מקום להסתפק כלל שרתיחה ממש לא יהיה בשול, דהא לכל התנאים ואמוראים בשבת הוא בפחות מרתיחה ממש, והי"ל לכתוב דדוקא כשהרתיח נעשה מבושל שהיה החדוש דלא קודם, אלא ודאי צריך לומר דהרתיחה הוא רק כשיעור יד סולדת דנקרא נמי רותח ואשמועינן תרתי דלא הוי בשול בפחות מדנקט שהרתיח וגם לא רתיחה ממש מדנקט לשון דכיון, דאף דאיכא בשול היותר חשובה סגי בתחלת רתיחה שהוא יד סולדת, וכיון שזה לא נראה כל כך ולא בקיאי הכל בזה נקט סימן דנתמעט ממדתו, והיה אפשר לומר שהוא גם בפחות מיד סולדת ופליג על הראב"ד בשרה"ג וכתב שאפשר דלא פליג שע"י רתיחה דוקא הוא מתמעט והוא רתיחה דיד סולדת שע"ז הוצרך לראיה וגם ניחא מה שנתן סימן אחר. אבל אפשר דגם בפחות מתמעט והוי לרמב"ן מבושל לענין יי"נ גם בפחות מיד סולדת, והש"ך שכתב שיעור דמתמעט הוא או שגם בפחות או שהוא סימן ליד סולדת היותר אפשר לידע.
 
<b>והנה</b> יש פעקטערעס /בתי חרושת/ מיין שמבשלין יינותיהן עד מדת החום שבמדינתנו לא פחות ממדה של מאה וששים וחמש גראד /מעלות/, שמדת חום זה ודאי הוא יותר ממדת יד סולדת שלכן לפ"מ שכתבתי אין בזה איסור מגע עכו"ם דודאי הוא בשול וגם ודאי מתמעט, וגם ראיתי כתב העדות מהבחינה שבחנו הכעמיקער /הכימאים/ ביין ומצאו שבמדת חום כזה נחסר הרבה שהחזיקו לשער שבחום זה נחסר יותר מעשירית שא"כ הותחל תיכף להחסיר מעט, והוא ראיה שהאמת כדכתבתי ויש לסמוך ע"ז למעשה. ושיעור שנעשה מתוק שבירושלמי נראה שהוא פחות מיד סולדת, דלא כדמשמע מהדרכי תשובה (ס"ק ט"ו) בשם ככר לאדון /לאדן/ שהוא יותר, ובכל אופן אין להחמיר כמותו מאחר שכל הראשונים מתירין ברתיחה והש"ך כתב לדינא דהוא בנתמעט קצת ממדתו, וכדבארתי שודאי אינו יותר מיד סולדת ואפשר שהוא גם פחות כדלעיל. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>הכשר</b> כלי היין ששהה בהם מעל"ע =מעת לעת=, ובטעות בכתיבת השם בגט בעה"י יום ה' כ"ב תמוז תשכ"ד בכפר גלען ווילד סמוך לנוא יארק מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמואל יעקב גליקסבערג שליט"א הגאב"ד בוענאס איירעס..
 
<b>מכתבו</b> בדבר ההכשר על כלי היין מי"ז אדר הרי השבתי ע"פ בקשת כתר"ה להיתר ע"י טעלעגראמע /מברק/ מכיון שהיה נחוץ הדבר לימי הפסח וממילא נדחה תשובתי בכתב לבאור הענין כרצון כתר"ה מרוב הטרדא שלי בביתי ועתה במעון הקיץ אני ממהר להשיב להשתעשע בד"ת.
 
<b>א'</b> והנה בדבר כלי היין ששהו היין בהם מעל"ע ודאי, שחידש הש"ך בסימן קל"ה ס"ק ל"ג דלא מועיל להם מילוי ועירוי ג' ימים ולא הגעלות הגרועות אלא הגעלה גמורה ברותחין וכן לא מועיל אף הגעלה גמורה לכלי חרס כמו שנתבאר /שו"ע יו"ד/ בסימן קכ"א ובאו"ח סימן תנ"א בהכשר כלים מאיסורים, ודין מילוי ועירוי ג' ימים בצונן שנאמר בכלי היין וכן הגעלות הגרועות להרבה ראשונים ושמועיל גם בכ"ח =בכלי חרס= הוא רק במכניסן לקיום אבל לא ידוע שהיה שם יום שלם דהוא שיעור כבישה, וטעמו משום דאם היה שם מעל"ע הרי הוא כבוש שאוסר הכלי כשאר איסורין ואין להקל ביין יותר משאר איסורים. אבל הא תמוה מאד דאם מילוי ועירוי ג' ימים לא מועיל כשיש בליעת יין בהכלי שהוא בשהה היין שם מעל"ע, ואם לא היה בליעה כגון שלא היה שם היין מעל"ע ואין דרכן להכניס שם לקיום הרי סגי בשכשוך היטב במים ואין צריך יותר כדאיתא בריש הסימן, א"כ איזה דין הוא להצריך במכניסן לקיום שבשביל זה איכא ספק שמא היה שם היין גם מעל"ע, מילוי ועירוי ג' ימים הא דין כזה ליכא כלל בבליעה ואם ספק בכלי יי"נ =יין נסך= אסור יש לאסור אף במילוי ועירוי ג' ימים, ואם ספק בכלי יי"נ מותר יש להתיר בשכשוך לבד. וא"כ מוכרחין לומר דמילוי ועירוי ג' ימים הוא דבר המכשיר ביין אף מבליעה, ובמכניסן לקיום גזרו ביי"נ אף שאירע שלא היה היין שם מעל"ע כיון שברוב הפעמים משאירין שיהיה שם הרבה זמן החמירו אף בידוע שלא היה שם מעל"ע וכדפרש"י בע"ז דף ע"ד ד"ה קסבר שאסרו אף במסר הישראל כלי שמכניסין בו יין לקיום לעכו"ם אך רק לפי שעה כי היכי דלא ליתי לשהויה ביד העכו"ם, וכ"ש שיש לגזור בנתן העכו"ם שם יין, ועיין בש"ך שם ס"ק כ"ב בשם פרישה שגזרו שמא ישתמש בהם להכניס לקיום אף כשנשתמש בו רק לפי שעה, וכוונתו אף בראינו מה שנשתמש בו ולכן ל"ד לכלים שהיו ביד העכו"ם שלא ראינו מה טיבם שגזרו אף שאפשר לא נשתמש כלל. אבל אם לא היה מועיל כשהיה שם ממש אם יש לחוש מספק או גזרו אין להועיל כלל.
 
<b>ונצטרך</b> לומר להש"ך שסובר דמילוי ועירוי ג' ימים הוא ספק אם מועיל ומטעם זה אינו מועיל כשהיה בליעה ודאי, ולכן כשהוא ספק אם היה שם מעל"ע הוא ספק ספיקא שיש להתיר, או שנאמר דהוא תקנה בעלמא להרחקה לעשות מילוי ועירוי ג' ימים אבל עיקר ההיתר הוא משום שספק בכלי היין דסתם יינם הוא רק ספק דרבנן, ששני טעמים אלו דחוקים טובא ואין לומר כן בלא ראיה ברורה.
 
<b>אבל</b> ודאי צריך טעם למה שמועיל בשהה שם היין מעל"ע שהוא שיעור כבוש כיון דכבוש הרי הוא כמבושל. והנה הש"ך עצמו כתב אחר זה שני טעמים למה שמשמע מסתימת פשטות דברי הפוסקים שמתירין במילוי ועירוי גם בידוע שהיה שם היין מעל"ע, אבל מאחר שדברי הש"ך אינם ברורים ומוקשים מוכרח אני להאריך בבאור דבריו. טעם ראשון כתב דכיון דלא נאסר אלא ע"י צונן אמרינן בו כבולעו כך פולטו ומהני ליה מילוי ועירוי, הנה כפשוטו לא אפשר לפרש דכי חזר בו ממה שהיה פשיטא ליה דכבוש הרי הוא כמבושל וצריך הגעלה גמורה ברותחין, וגם הא תיכף כתב ומ"מ נראה דשאר איסורין שנבלעו בצונן ע"י כבישה בעו הכשר מילוי ועירוי וא"כ הרי לא חזר בו, אבל כוונתו בתירוץ זה הוא רק באיסור סתם יינם שהוא מדרבנן הקלו לסמוך בנבלע רק ע"י צונן בכבישה לומר כבולעו בצונן בכבישה כך פולטו בצונן בכבישה, ולא באיסורים דאורייתא. וגם באיסור סתם יינם החמירו שלא לסמוך על כבוש דפעם אחת אלא על עירוי ג' פעמים שהם ג' ימים בחלוף המים. אבל יקשה לטעם זה לכאורה דהניחא בכ"ח שאף אם מצד הפליטה הקלו להחשיב שפולט גם בכבישה כמו שבלע בכבישה, לא היה מועיל בכ"ח דאינו יוצא מידי דפיו אף שהפליטה היתה באופן שבלע, וצריך לומר שהקלו עוד קולא בסתם יינם דרבנן שגם בכ"ח יועיל ולכן החמירו להצריך ג"פ, וכדאשכחן כה"ג בבשולי נכרים שהקלו שאף כ"ח הוכשר בהגעלה הצריכו שיגעילו שלש פעמים כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בסימן קי"ג סעי' ט"ז, והוא מירושלמי שאיתא שם בתרומה בזה"ז דרבנן כדאיתא בהגר"א שם ס"ק מ"א, ולכן גם הכא שהקלו בסתם יינם שע"י כבישה בצונן להכשירו ע"י כבישה נמי הצריכו ג"פ =ג' פעמים= כבישה דהוא מילוי ועירוי ג' ימים, אבל בשאר כלים אם אך הקלו בסתם יינם דרבנן לסמוך על כבולעו בכבישה כך פולטו בכבישה מ"ט הצריכו ג' פעמים. וצריך לומר שכיון שאינה פליטה ברורה רק שהקלו, החמירו להצריך ג' פעמים אף בשאר כלים.
 
<b>טעם</b> שני כתב הש"ך דע"י מילוי ועירוי ג' ימים נקלש טעם היין שנבלע ע"י צונן בכבישה וא"כ יהיה דין זה רק ביין. והקשה ע"ז הש"ך ממה שהטור או"ח סימן תנ"א מכשיר בשם ראבי"ה בחביות של חרס שנתנו בהם שכר שעורים של חמץ והיה שם יותר ממעל"ע בהגעלה או בעירוי ג' ימים. ומה שתירץ דלא הקלו אלא כשאינם בני יומן דתו ליכא איסורא דאורייתא, לכאורה שייך לתרץ כן לטעם א' דההכשר בסתם יינם הוא ג"כ משום דהוא רק איסור מדרבנן אבל לטעם ב' דמקלישין טעם היין הא אף אם היה איסור מדאורייתא היה מותר, וא"כ לא שייך למילף מזה איסורים אחרים אף שהם רק מדרבנן.
 
<b>ואולי</b> כוונתו לא מטעם דאיסור דרבנן קיל דע"ז ליכא ראיה ממה שהקלו ביין לטעם הב', אלא דאינו בן יומו שאני. והטעם הוא משום דמצד בליעת האיסור הא גם מדרבנן ליכא איסור דהא מה שנתבשל בכלי שאינו בן יומו מותר שלא נחשב זה לנתינת טעם, והוא איסור רק על התשמיש בהכלי לבשול גזירה אטו בן יומו, לכן מסתבר לראבי"ה דאין להחמיר באיסור תשמיש בהכלי בנבלע בו צונן ע"י כבישה כשנעשה בו דבר המכשיר בכה"ג שנבלע בצונן ע"י כבישה ביין, אף שבכאן ליכא הטעם דהעירוי מקליש, כיון דעכ"פ הטעם הוא הוקלש לאופן שאינו אוסר והאיסור באינו בן יומו הוא רק משום שלא נעשה הקלישה ע"י מעשה ששייך למיגזר אטו בן יומו, לכן כיון שנעשה בו ע"י העירוי גם מעשה שבכחו להקליש איזה איסור אף שלא בכאן, לא שייך שוב למיגזר אטו בן יומו שלא נעשה בו מעשה המקלישו. וזה לא גזרו שמא יאמרו כשם שמועיל עירוי ג' ימים לאינו בן יומו כמו כן יועיל לבן יומו, כמו שלא גזרו לשאר הדינים דהגעלה כגון שמא לא יהיו רותחין ובעירוי שמא לא יעשה בג' פעמים וכדומה בכל פרטי דינים, משום דידוע לכל שיש דינים בהכשר כלים איך יכשירו, וכן לא יבואו לטעות בזמן ההכשר, ורק כשמותר להשתמש באינו בן יומו בלא שום הכשר יש לחוש שיבא להשתמש גם בבן יומו. רק שלא שייך להכשיר במעשה בעלמא שאינו דבר המועיל בשום מקום, ולכן לא ניתר כלי חרס שנשתמש בחמין אף לא בהגעלה וכן כלים אחרים שמהני בהו הגעלה לא מהני בעירוי כיון שהוא דבר שלא מועיל בשום מקום, אף שהיה זה תועלת שלא יבוא להשתמש בבן יומו שלא נעשה בו מה שתיקנו, אבל בשימוש דצונן בכבישה שמהני ביין בעירוי ואף בכ"ח, שייך לתקן שיועיל בצונן גם בחמץ ושאר איסורין כיון דאחר שנעשה העירוי שוה ביין אף בבן יומו כמו בחמץ ושאר איסורין באינו בן יומו שבכולהו איקלוש האיסור באופן שלא לאסור ובכולהו איכא גם מעשה המילוי והעירוי. ומה שכתב הש"ך דתו ליכא איסורא דאורייתא, אין כוונתו משום שהוא רק איסורא דרבנן, אלא כוונתו שמאיסור נעשה היתר דמזה ראיה דהוא משום דהוקלש טעמו, דלכן שייך להכשיר במילוי ועירוי המכשיר ביין. ומדויק לשונו דלא כתב כשאינם בני יומן דהוא רק מדרבנן, אלא כתב דתו ליכא איסורא דאורייתא דלשון זה משמע דמעתה נסתלק האיסור שהיה שם והוא כדבארתי.
 
<b>אך</b> מה שהביא הש"ך דכה"ג כתב בעל העיטור דכלי חרס שאינו בן יומו כיון דליכא אלא איסורא דרבנן מהני ליה הגעלה, לכאורה לא שייך לכאן למה שבארתי, דטעם בעה"ע הוא משום דהקלו באיסור דרבנן שתועיל הגעלה בכ"ח דמדמי זה לתרומה בזה"ז שמתיר בירושלמי בהגעלה ג"פ וכדילפינן משם לאיסור בשולי עכו"ם בסוף סימן קי"ג וסובר בעה"ע דכל איסורים דרבנן שוים, ושייך זה רק לטעם א' אבל לטעם ב' הא אינו מטעם דסתם יינם הוא מדרבנן אלא משום דמקלישין טעם היין שלא שייך בשאר דברים אף שהם רק מאיסורים דרבנן, ודוחק לומר דקאי זה לטעם א'. וצריך לומר דהוא לראיה שאין לגזור שלא להתיר עירוי והגעלה בכ"ח בנשתמש בכבישה בצונן שבבן יומו הוא דאורייתא שלא מהני שלכן גם באינו בן יומו לא יתירו, דכה"ג חזינן מבעה"ע שמתיר להגעיל כ"ח באינו בן יומו ג"פ אע"ג דאינו יוצא מידי דפיו לעולם אף שבבן יומו הוא דאורייתא מה שאינו מועיל הגעלה בכ"ח ולא גזרו, והוא מטעם שכתבתי שלא גזרו בדינים דהגעלה.
 
<b>וגם</b> אפשר לפרש דטעם בעה"ע דכיון דאין האיסור באינו בן יומו לאסור הבליעה אלא התשמיש בהכלי וכדכתבתי ששייך לגזור רק על ההכשר בלא כלום, ולכן כשנצריך הגעלה שנמצא שרק במעשה הוכשר לא גזרו שוב. ולפ"ז גם בעה"ע יודה דבשאר איסורים דרבנן לא יועיל הגעלה בכ"ח דרק בתרומה בזה"ז ובשולי עכו"ם הקלו כדאיתא שם בהגר"א לענין דם שמלחו שהוא רק מדרבנן ותברה ר' אמי לההיא פינכא, אבל באינו בן יומו שהאיסור הוא רק התשמיש בהכלי סובר שמועיל, ואף שכתבתי שלא שייך להתיר במעשה בעלמא, סובר בעה"ע שכיון שמצינו שמועיל בכ"ח אף שהוא רק בבשולי עכו"ם ותרומה בזה"ז שהקלו בהם, הוי זה דבר המכשיר ששייך להחשיבו למעשה המכשיר באינו בן יומו שלא יבואו מצד זה לטעות מאינו בן יומו להתיר גם בבן יומו, וא"כ הוכיח הש"ך שפיר שכ"ש ששייך מטעם זה להתיר מילוי ועירוי באינו בן יומו מבליעה בצונן ע"י כבישה שהוא דבר המכשיר ביי"נ אף בבן יומו מטעם שמקליש טעם היין שנמצא ששוה ממש אינו בן יומו דשאר איסורין להא דיין כדבארתי, שלכן מסיק שאף להחולקים על בעה"ע אפשר דמודו בתשמיש בצונן, דשייך זה כשהם מטעם אחד אבל בכאן הוא יותר עדיף הטעם שהוא כפירוש זה דלפי' ראשון בכוונת הש"ך דחוק לשון זה דמודו בחבית שתשמישה בצונן שלא שייך לטעם דבעה"ע.
 
<b>ומש"כ</b> הש"ך גם יש לומר דבחמץ יש להקל טפי בהגעלה משום דהיתרא בלע ומדמה להא דסימן צ"ג והוא בנקה"כ שם כדכתב בגליון הש"ע שכתב דאף דבר שתשמישו ע"י האור סגי ליה בהגעלה כיון שהיתרא בלע, שלכאורה ל"ד לשם דהתם הוא דוקא בכלים שמועיל בהן הגעלה ולא בכ"ח, ומטעם דגם הגעלה פולטת הרבה אף ממה שנבלע שם ע"י האור ולא חשוב הבליעה שנשארה שם לעשות איסור, והכא הוא בכ"ח שחשובה הבליעה הנשארת שם לעשות איסור. וצריך לומר דמזה שהגעלה מקלשת הבליעה שנשארה שם שלא יעשה איסור סובר הש"ך דגם בכ"ח מקלשת את הנשאר, אבל אינה מקלישה כל כך שלא יעשה איסור, דהא הראיה שכ"ח אינו יוצא מידי דפיו לעולם הוא מקדשים שהיתרא בלע, ולכן סובר דבצונן שאין הבליעה רבה כל כך כשנקלש גם זה שנבלע הוא כהמדה שיש בכלי מתכות שנבלעו ע"י האור אחר שהוגעלו שאין יכול לעשות איסור. זהו לע"ד באור דברי הש"ך המוקשים, ויש לנו שני טעמים בשיטת פשטות הפוסקים שמועיל מילוי ועירוי ג' ימים אף ששהו היין בודאי הרבה ימים.
 
<b>אבל</b> בדברי רבותינו הראשונים מצינו טעמים אחרים שר"ת בתוס' ע"ז דף ל"ג ד"ה קינסא הא סובר שיכול להכשיר גם בהגעלה במים רותחין שיזרוק מכלי ראשון על מקום אחד ויהפוך המים על שוליה אילך ואילך אע"ג דאינו אפילו עירוי מכלי ראשון מ"מ ביי"נ =ביין נסך= דתשמישו בצונן שרי, וא"כ צריך לומר דסובר דמזה שמועיל עירוי דצונן ג' ימים ראיה דהבליעה מצונן אפילו מכבוש היא קלושה שלכן סגי בהגעלה דרותחין כאלו שהם פחותים מעירוי דכלי ראשון. ואף להר"י בתוס' שם שפליג על ר"ת נמי הא סגי לדידיה מעירוי דכלי ראשון וכתב ודי בכך אע"פ שפסקה הרתיחה כשמעבירה מן האור, וא"כ צריך ג"כ לומר דהוא משום דכיון שהבליעה היתה בצונן אף שהוא בכבישה היא מועטת, אך יש חלוק גדול בינייהו שלר"ת היא בכל עובי הכלי אבל קלושה כבליעה של כלי שני דאיתא באו"ח סימן תנ"א סעי' ה' דהן בולעין וההכשר הוא ברותחין דכלי שני דכפי תשמישן הכשרן ופשוט שאם הוא בכלי עץ לא יועיל קליפה כיון דנבלע בכל עובי הכלי. ואף אם יסבור ר"ת כהסוברים שכלי שני אינו מבליע כלל וא"צ שום הכשר נצטרך לומר שסובר דע"י עירוי מכלי ראשון אף שהפך אילך ואילך הוא עדיף מכלי שני, וכדמשמע לשונו דכתב דאפילו עירוי מכלי ראשון ליכא הכא ולא כתב דהא הוא כלי שני, ויותר מזה איתא ברא"ש שהשיב ר"ת כיון שהוא כלי אינו חשוב אלא כלי ראשון אף מה שמתגלגל בכל החבית, ובודאי אין כוונתו שהוא כלי ראשון דבכל אופן הוא רק עירוי מכלי ראשון אבל כוונתו שעדיף מכלי שני וזה מפליט מכל עובי הכלי הבליעה קלושה שיש בה ע"י הכבישה בצונן וא"כ קליפה לא יכשיר. ולהר"י דמצריך על כל מקום מהחבית רותחין מכלי ראשון סובר דכבישה בצונן מבליע בליעה ממש אבל רק כדי קליפה ולא בכל עובי הכלי ולכן על הקליפה צריך רותחין ממש שהם גם מכלי ראשון דמבשל ומבליע ומפליט בכדי קליפה כרותחין ממש שלכן יש להתיר לדידיה בכלי עץ בקליפה כדאיתא בתוס' דף ע"ד ד"ה דרש לשיטה זו וכן סובר בעה"ת שהביא הר"ן בדף ל"ג. אבל עכ"פ לתרוייהו הכבישה בצונן אינו כמבושל לענין בליעה שלכן מועיל עירוי ג' ימים ור"ת סובר שהוא באיכות הבליעה שהוא רק כבליעה מחום כלי שני או כחום יותר מעט שלכן מכשיר בהגעלה דעירוי מכלי ראשון אף רק על מקום אחד אבל לא יותר בקליפה ולהר"י אינו כמבושל לענין העומק שלכן סגי בעירוי מכלי ראשון על כל מקום וסגי גם בקליפה. (והנה ר"ת סותר עצמו דבתוס' דף ע"ד הוכיח ר"ת מנעוה ארתחו דעירוי ככלי ראשון דלכן מפליט היין הבלוע בגת והא בכאן סובר דכיון שתשמישו בצונן סגי בהגעלה דשפיכה על מקום אחד אף שהיא גרועה מעירוי דכלי ראשון וצ"ע. ועיין בתוס' זבחים דף צ"ה ד"ה עירה שמשמע שעמדו בזה אף שלא הזכירו בלשון קושיא).
 
<b>אבל</b> מה שמועיל גם בכלי חרס לר"ת ניחא משום דלדידיה כיון שהוא בצונן שהבליעה היא קלושה נימא מזה ראיה שפולט גם מכ"ח וה"ה להאוסרים גם כלים שנשתמשו באיסור ובחמץ דכלי שני יועיל להכשיר גם בכ"ח וכדאיפסק כן באו"ח סימן תנ"א סעי' כ"א שהובא כאן בש"ך ולר"ת תהיה ההגעלה הפחותה שנותן הרותחין על מקום אחד ומגלגל על כל החבית, בנשתמש בשכר שעורים שהוא צונן ע"י כבוש, וכן למה שבארתי גם בכ"ח שהיה תשמישן בכלי שני יהיו מותרין בהגעלה כזו לר"ת וכן יש להועיל גם עירוי דצונן ג' ימים. אבל להר"י כבישה מבליע בליעה גמורה בהמקום שמבליע דהוא בהקליפה וצריך הגעלה גמורה על הקליפה דהוא ברותחין דעירוי מכלי ראשון שבכה"ג חזינן שמכ"ח לא נפלט אף כשיש בו רק בליעה בכדי קליפה, כמפורש באו"ח שם סעי' א' בכ"ח שנשתמש בהם ע"י עירוי מכלי ראשון שאין להם עצה להכשירם לפסח, ואף שהוזכר שם רק היסק שלא מהני שהוא מטעם דהיסק מבחוץ אינו מועיל להפליט מ"מ משמע שגם הגעלה לא מהני דלא כתב שיכולין להגעיל כ"ח זה כמו שכתב בסעיף כ"א בנשתמש בצונן שמהני הגעלה, דמשמעות הלשון שם דאין עצה לכ"ח אלא להצניעם דאף היסק אינו מועיל בכ"ח משום דמבחוץ אינו מפליט ובמפנים שמא חייס דלא פקעי כדאיתא בפסחים וממילא הוא כהוזכר שהגעלה לא מהני, אך לא הזכיר בפירוש משום דידוע זה מסעיפים האחרים שבסעיף ח' דהשמיט כ"ח מהיתר הגעלה הנאמר שם ובסעיף כ"ב שהזכיר בפירוש בבית שאור ובית חרוסת שלא מהני הגעלה בכ"ח והוא כ"ש לנשתמש ברותחין, וכתב שכן הוא לכ"ח שנשתמש בהם חמין ע"י עירוי מכלי ראשון הוא ממילא שלא מהני גם בו הגעלה כמו שלא מהני לכ"ח שנתבשל בו הגעלה, וא"כ מ"ט מותר להר"י גם הגעלה מכלי ראשון בכ"ח שהיה בו סתם יינם יותר ממעל"ע והיה בו שכר שעורים להכשירם גם בהגעלה הא נהי שהבליעה ע"י כבוש הוא רק כדי קליפה מ"מ אין להועיל כמו שאין מועיל בנשתמשו בו ע"י עירוי מכלי ראשון.
 
<b>וצריך</b> לומר להר"י דבר חדש דכיון דמה שכ"ח אינו יוצא מידי דפיו הוא ממה שהעידה תורה ולא מצד האומדנא דהחכמים שסמכה עליהם התורה על האומדנא שלהם, אלמא דלא היה אפשר לאמוד זה אף להחכמים ומשמע מלשון זה שבלא הקרא היו מתירין, ולכן אין לנו אלא כפי מה שנמצא העדאת התורה בהקרא דהוא רק כשנתבשל בהכ"ח, ואף רק בעירה לתוכו רותח שילפינן מהקרא דצריך שבירה מבליעה דקדשים בזבחים דף צ"ה דמדין זה הוא העדאת הקרא שאיתא בפסחים דף ל', אבל כשנבלע בו ע"י כבוש לא נמצא בעדות זה דתורה, ולכן אמרינן כדהיו אומרים בלא קרא דגם כ"ח פולט ומכיון שחזינן דנפלט ע"י עירוי דצונן ג' ימים סובר הר"י דראיה שאין בו בליעה אלא כדי קליפה דלכן מועיל הגעלה מרותחין דכלי ראשון כדלעיל.
 
<b>והרמב"ן</b> שהביא הר"ן בע"ז שם דבכ"ח של היין האסור הוא דוקא בעירוי ג' ימים ולא בהגעלה, נראה דג"כ מה שמועיל העירוי להכשירו ולהוציאו מידי דפיו הוא משום דעדות התורה הוא רק על בשול ועירוי מכלי ראשון ולא מבליעה דכבוש בצונן ולכן יוצא בעירוי דג' ימים דסובר דהבליעה היתה בכל העובי של הכלי וכן הוא מפליט מכל הכלי בעירוי דג' ימים והגעלה שלא מהני אם נפרש שכוונתו רק דהגעלה דמעירוי מכלי ראשון לא מהני הוא כפשוטו משום שלא מפליט אלא מכדי קליפה ולא מכל עובי הכלי, ואם נימא שלא מהני הגעלה כלל אף ברותחין ממש דכן משמע לשון הגר"א שם בס"ק מ"ז בסופו שכתב דהר"ן בשם הרמב"ן כתב דאינו מועיל לכ"ח הגעלה כלל, וכן מוכרח ממה שבכלי עץ שמתיר בהגעלה כתב הרמב"ן דהוא דוקא ברותחין ולא בעירוי מכ"ר =מכלי ראשון=, אפשר דמספקא לו שמא העדות הוא על הגעלה שאינו מועיל בכ"ח דכיון דהקרא איירי בבשול בהכ"ח שבעירוי ג' ימים הא לא שייך להתכשר שודאי לא יפליט שלא ברותחין וא"כ הוא ברותחין כמריקה ושטיפה דכלי מתכות וע"ז העידה תורה שהגעלה אינה מפליטה מכ"ח וממילא אינו יוצא מידי דפיו כיון דהכשר אחר להפליט הא ליכא בבליעה שע"י רותחין, (וממה שע"י החזרה לכבשונות הוא נכשר תירצו התוס' פסחים שם דהוא פנים חדשות) וכיון שהעדות הוא על הגעלה הוא עדות שלא תפליט הגעלה אף מבליעה דכ"ח ע"י כבישה בצונן ומצד ספק זה סובר שלא ניתר בהגעלה, דהא אין לומר משום דסובר דעירוי ג' ימים עדיף לפלוט מהגעלה אף של רותחין דהא בכלי עץ וכלי מתכות דיין מודה דמועילה גם הגעלה מטעם שכתב שאין לכלי עץ הכשר גדולה מן ההגעלה הרי הגעלה עדיפא להפליט מעירוי ג' ימים אלא צריך לומר דאף שבכלי עץ וכלי מתכות פליטת הגעלה עדיפא מ"מ בכ"ח אפשר העידה תורה שהגעלה אין מועילה בהן, ולכן סובר שמספק אין להתיר כ"ח בהגעלה דרותחין אלא במה שאמרו דהוא בעירוי צונן ג' ימים. ויהיה מה שאין ניתר בהגעלה לרמב"ן מדין ספק ולא מדין ודאי, דהא אפשר שהעדות הוא על הכלי חרס שלא נפלט ממנו בליעה כפשטות הלשון שאינו יוצא מידי דפיו שהוא על הכלי ולא על הגעלה דרותחין שאינו מוציא ומה שהוכשר בעירוי צונן ג' ימים בכלי היין הוא משום דהעדות הוא רק על בליעה שע"י בשול ועירוי רותחין ולא ע"י כבוש בצונן, וא"כ כ"ש הגעלה שתפליט שעדיפא כדחזינן בכלי עץ. והר"י דסובר דבהגעלה נמי נכשר סובר דליכא בזה ספק כפשטות הלשון דגמ' שהוא על הכלי, והרמב"ן שמסתפק הוא מצד קושית התוס' דהא יצא ע"י חזרה לכבשונות ומה שתירצו דפנים חדשות הוא תירוץ דחוק כיון דעכ"פ הוא אותו הכלי עצמו במציאות, והוא שייך לתרץ רק אם נימא דהעדות הוא על ההגעלה שממילא אמר הגמ' על הכלי משום שהכשר אחר ליכא גם בלא הקרא שג"כ יקשה הא איכא הכשר חזרה לכבשונות שע"ז שייך לומר דלא חש הגמ' מלומר על הכלי משום דנחשב לנו כפנים חדשות וכיון שהוא רק על הלשון בעלמא נקטו כלשון בנ"א =בני אדם=, אבל אם העדות הוא על הכלי היה לגמ' לומר לשון העדות כלשון התורה שאף אחר חזרה לכבשונות הוא בלשון התורה אותו הכלי עצמו דהא לא נטהר הכ"ח בחזרה לכבשונות, אך שמ"מ אפשר אולי לדחוק לתרץ כן משום דלא נוגע כ"כ לדינא לכן לא חשו מלמינקט כלשון בנ"א. וזה עושה לרמב"ן ספק איך הוא העדות אם הוא כפשטות הלשון שהוא על הכלי או שבשביל הקושיא דחזרה לכבשונות נימא שקאי על ההגעלה. ויש גם מקום לומר דלרמב"ן מכריע הקושיא לפרש בודאי שהעדות הוא על ההגעלה אבל כדי שלא תהא פלוגתא רחוקה נראה דהוא רק מדין ספק אוסר הרמב"ן בהגעלה.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי שלר"ת ע"י כבוש היא בליעה בכולה אך קלושה שלכן יוצא ע"י פליטה קלושה ובליעה קלושה כזו פולט גם מכ"ח, יש להועיל הגעלה בכ"ח שתשמישן היה ע"י כלי שני אף להסוברין דיש בליעה גם ע"י כלי שני דעכ"פ היא קלושה יותר דהא הבליעה מכלי שני נפלטה בכלי שני דכדרך תשמישן הכשרן כדאיתא בסימן תנ"א סעי' ה' וכלי היין שהבליעה הוא ע"י כבוש צריך להגעיל מעירוי דכלי ראשון לכל הפחות על מקום אחד ולגלגל על כל הכלי שעדיף זה מכלי שני, שלכן יש למילף שיועיל גם לכלי חמץ של חרס שנשתמשו בהם בכלי שני הגעלה דכלי שני וכ"ש הגעלה דכלי ראשון וכן יש להועיל עירוי בצונן ג' ימים, והוא דלא כהשיטה שבכ"ח להמחמירין שלא להשתמש בפסח גם בכלי חמץ שנשתמשו בכלי שני כהרמ"א שבכ"ח לא מהני הגעלה ואין עצה להשתמש בהו בפסח כדאיתא במ"ב ס"ק י"א דלר"ת מהני הגעלה ועירוי ג' ימים להכשירם לפסח. אבל להר"י שליכא חדוש זה בכ"ח, אם נימא כהמחמירין שיש בליעה גם בכלי שני מסתבר שאין להועיל הגעלה בכ"ח אף מבליעה כזו. ואף שכתבתי דלהר"י לא ילפינן מעדות הקרא רק בבשול ובעירוי מכלי ראשון שבהו נאמר חדוש הקרא דאין יוצא בכ"ח מידי דפיו ולא בבליעה דכבוש ע"י צונן, מ"מ בכלי שני להסוברים דאיכא בליעה שהוא ג"כ בליעה מחמין יש לדמותו לבליעה דבשול ועירוי מכלי ראשון שלא מהני הגעלה גם מבליעה זו, ול"ד לבליעה מכבישה דצונן שאף שהבליעה גדולה מבליעה דכלי שני דהיא מין בליעה אחרת שאין למילף מבליעה דע"י חמין. ונמצא שהרמב"ם בפ"ה מחו"מ הכ"ה שאוסר כ"ח שנשתמשו בהן בכלי שני אף ע"י הגעלה דכתב מניחן לאחר הפסח צריך לסבור בכלי היין דלא כר"ת אלא או כר"י או כרמב"ן.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא סברת הש"ך מוקשת והוא נגד דעת הפוסקים וכדכתב בעצמו שמשמעות הפוסקים הוא אף בידוע שעמד בו היין מעל"ע =מעת לעת=, ובעצם הוא כמפורש דהרי כתבו התוס' דף ל"ג לר"ת שמתיר בזריקת רותחין למקום אחד מהכלי ולגלגל על כל החבית אף שבשאר איסורין לא סלקא הגעלה בהכי ביי"נ =ביין נסך= דתשמישו בצונן שרי ואם הוא דוקא בלא ידוע ששהה שם מעל"ע הי"ל לתרץ ביי"נ שאני משום שמדינא א"צ כלום משום דהוא רק ספק דרבנן שמא לא שהה מעל"ע ורק שהוא חומרא בעלמא הקלו בהגעלה גרועה כזו. וגם הא ודאי רובא דרובא חביות שאצל עכו"ם עושי יין היו שם היין זמן רב ואין להחשיב זה לספק כלל, ואף אם יתחשב לספק קצת הא היה לנו להצריך להודע דבר זה ואף שהוא עכו"ם שאינו נאמן מ"מ כשאין טעם שישקר יש להאמינו וכ"ש כשיאמר לפי המצוי טובא שיש להאמינו. וגם אם אזלינן לקולא כל כך אף למיזל בתר ספק קטן טובא לומר שאולי לא השהה בהחביות מעל"ע אף שהצורך היה שישהה מעל"ע שביום אחד לא ישתה כל היין שלו ובפרט יין שעומד למקפה ולמכירה שאין שום אדם בעולם שיריק הכלים בכל יום מחבית לחבית בלא צורך, ומ"מ אזלינן לקולא ולהחשיבו לספק כדי להכשירו בעירוי ג' ימים ובהגעלות הפחותות ובקליפה, א"כ איך החמירו לאסור אף רק כשהדרך להכניס בו היין לקיום, ולאסור אף בידוע שלא הכניס שם אלא לשעה, ואיזה טעם הוא שלהצריך הכשר החמירו לידון כודאי הכניס שם לקיום ובגוף ההכשר הקלו להחשיבו לספק שמא לא היה שם מעל"ע אף שבעצם אין לנו ספק רק שלא ראינו בעינינו. ולכן דברי הש"ך תמוהים, וגם הוא עצמו כתב בס"ק י"ג דבהיה מעל"ע אין חלוק בין שבעו ללא שבעו דלעולם צריך מילוי ועירוי, הרי דסתם דסגי במילוי ועירוי ג' ימים וגם בכאן כתב רק בסברא אחת שהיה נראה לו ומסיק לומר שאינו כן דעת הפוסקים ונתן טעם לדבריהם וכדבארתי דבריו. ונמצא שסברא זו דהש"ך לא ברור שסובר כן לדינא אלא שהוא ספק איך סובר לדינא והוי זה רק ספק בדעת יחיד דהש"ך דכל הפוסקים סברי בפשיטות שהוא דין ודאי שמועיל עירוי ג' ימים והגעלות הפחותות לכל אחד כדאית ליה אף בשהה ודאי מעל"ע וזמן רב ולכן אין להחמיר כלל אף לכתחלה. ובחנם החמיר הרה"ג ר' צב' זאב הכהן ז"ל על כל המדינה שיצטרכו להביא יין ביוקר ממרחקים שהוא להם הפסד ממון ורק על עצמו היה שייך לו להחמיר. ואיני רואה שבהסכמתכם אז לדעתו היה זה עשיית תקנה שהרי לא היה בזה ענין למיגדר מילתא, ולכן רשאים אתם בפשיטות להכשיר כפי הדין. וכשתעשו עצת הרב מא"י לתת בהחביות זאדא קאוסטיקא /סודה קוסטיק/ הפוגם את טעם היין, שבזה אף הש"ך יודה דרק בשיהוי מעל"ע אינו נפגם טעם היין כדכתב הש"ך שם, אבל ודאי יש דברים הפוגמים את היין. ונמצא שבאופן זה לא היה דעת הרב קליין והסכמתכם לאסור, ואם אף באופן זה אסרתם אז הוא כטעות ואין להשגיח ע"ז כלום ולכן פשוט להתיר וכדהשבתי בהטעלעגראמע. /במברק/.
 
<b>ב'</b> ובדבר הגט שקבל כתר"ה מב"ד אחד שנכתב שם בשינוי מכפי שצריך ונוהגין לכתחלה וחשב כתר"ה ד' שינויים, ובעצם הם שנים, דטעות אחד שטעה לכתוב דמתקרי במקום שצריך לכתוב המכונה עשה שיכתוב על שני הכינויים דמתקרי על כל אחד מהן בין על הכינוי לאזארא בין על הכינוי לוטשא, וממילא ליכא טעות מה שכתב על כינוי השני ודמתקרי לוטשא אף שנוהגין כשצריך לכתוב שני פעמים דמתקרי לכתוב גם השני דמתקרי בלא וא"ו /ו'/ דהא עיקר מה שכותבין בלא וא"ו הוא בשינוי מחמת חולי ובשינוי מחמת דבר אחר כתב הב"ש בסימן קכ"ט ס"ק ל"ז שנראה לו לכתוב ודמתקרי בוא"ו אך אפשר לומר דלא פלוג עיי"ש וכן הוא המנהג שהוא מטעם לא פלוג ולכן לא שייך זה אלא בנכתב כדין אבל בכאן שנכתב במקום המכונה שהוא שלא כדין שהוא רק מקרה לא שייך לא פלוג. והנה מצד שינוי הראשון שכתב כתר"ה דגמר השורה בשם המגרש אין משינוי זה ראיה שאינו יודע בטיב גיטין שאולי לא היה אפשר באופן אחר ואף אם היה אפשר לסופר רגיל אולי לא היה הסופר רגיל שיוכל לצמצם בהכתיבה ואף אם היה אפשר לצמצם אולי שכח להזהיר זה להסופר ולא רצה לכתוב אחר בשביל זה כיון שהוא רק זהירות בעלמא. אבל מצד שכתב דמתקרי במקום שצריך לכתוב המכונה אף שבדיעבד כשר לכו"ע דמתקרי במקום המכונה דלכן כשהוא ספק איך לכתוב יש לכתוב דמתקרי כדאיתא בב"ש סימן קכ"ט סק"ל בשם תשובת רמ"א וכן הוא בט"ז ס"ק כ"ה, אבל הא מזה ניכר שאינו יודע הלכות גיטין ויש לחוש שמא טעה גם בדינים הפוסלים כדאיתא ברמ"א /אה"ע/ סימן קמ"א סעי' ל'. ולכן אם אפשר להשיג גט אחר היה טוב להשיג אבל אם קשה להשיג גט אחר שיש לחוש לעיגון או שתנשא ח"ו בלא גט יש למסור לה הגט, כי אף שברמ"א איתא שם שהגט פסול שמשמע אף במקום עיגון מ"מ בזמנינו שספרי סדור גיטין מצויין שהרי נדפסו בש"ע שמצויין בכל מקום וגם ספר קב ונקי מצוי לא מצוי שיטעה בעיקרי הדינים ולכן יש להכשיר במקום עיגון וחשש נישואין בלא גט ח"ו. וממה שבהרשאה שניה ליכא סימן מובהק של נקב בצד אות פלוני ואולי לא נעשה כלל סימן מובהק בגט, אין לפסול כיון שנשלח מהב"ד דשם ישר ליד כתר"ה וליכא חשש חלוף בגטין של אחרים ואף שנהגו לכתחלה לרווחא דמילתא אין לפסול בשביל זה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>עשיית</b> צורת המשכן ועשיית מנורה, שמן המשחה, וקטורת כ"ח מנ"א תשכ"ט מע"כ ידידי הנכבד מר יהודה גרוס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אלו שעשו צורת המשכן שהביא מע"כ משו"ת שלמת חיים שהגרי"ח זאנענפעלד זצ"ל אסר לכתחלה אפילו לעשות באנפין זעירין אפילו מחרס, והספר אינו אצלי. ואני תמה הא לשון הגמ' בר"ה דף כ"ד ע"א ובע"ז דף מ"ג ע"א משמע שמותר לכתחלה לעשות לרבנן מנורה של עץ ממילא מותר של חרס גם לר"י בר' יהודה, וכמפורש ברש"י בע"ז שם אבל של עץ שרי וכן ברמב"ם פ"ז מביה"ב ה"י איתא אבל עושה הוא מנורה של חמשה קנים או שמנה קנים או מנורה שאינה של מתכות אע"פ שיש לה שבעה קנים. והטעם מפורש ברש"י משום דאינה כשרה במקדש, וא"כ גם שאר דברים של המקדש שאסור לעשותן הוא דוקא באופן שהיה כשר במקדש, ומה דשל שאר מתכות אסור במנורה הוא משום דכשר למנורה גם מכל מיני מתכות כשליכא זהב כדכתב רש"י שם. ולכן הא דאסור לעשות בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם חצר תבנית עזרה ודאי הוא רק באופן שהיה כשר להמקדש, ועיין ברש"י שם שכתב שאסור דוקא בארכו ורחבו ושיעור מדת פתחיו אבל אם נשתנה במקצת מותר, הרי מתיר באנפין זעירין וכן כתב הר"ן שם, וכן בטור יו"ד סימן קמ"א כתב וכן נמי שמשין שבמקדש אסור לעשות ממש דוגמתן אם לא שישנה בהן קצת בגובה או באורך.
 
<b>וקצת</b> תמוה לכאורה הא כל מקדש היה בשיעור אחר בגובה וברוחב וברומו, ואין לומר דהאיסור הוא רק לעשות כחצר המשכן דהוא בקראי דתורה ולא בחצר העזרה דבית ראשון הנאמר בקראי דדברי קבלה ולא דבית שני שהוא במשנה ולא דלעתיד שהוא ג"כ בקראי דדברי קבלה, דהא תניא שלא יעשה אכסדרה תבנית אולם שלא היה במשכן אולם כלל, ובהכרח שהאיסור דאולם הוא על מקדש ראשון ושני ודלעתיד. וצריך לומר דדוגמא דכולן אסור בין של המשכן ובין של שלשה בתי המקדש הראשון והשני ודלעתיד מפני שכולן שמשים למקום, אבל לא בשיעורים אחרים שלא היה זה מהשמשים למקום.
 
<b>ומה</b> שבמנורה משמע דאסור אף כשאינה גבוהה י"ח טפחים אף שמדת המנורה במקדש היתה י"ח טפחים צריך לומר שגובה י"ח טפחים אינו מעכב ורק לכתחלה צריך שיהיה בגובה זה, ובעשה הנרות באופן שלא יוכלו להחזיק מדת חצי לוג שמן דזהו ודאי עכוב, דהא צריך שיהיה שמן כשיעור שידליק כל הלילה, לא נאסר כיון דהוא עכובא במקדש. אך אולי כשרה מנורה ללילות הקצרים אף כשאינה ראויה ללילות הארוכים, ויהיה אסור לעשות מנורה בנרות שמחזיקין שמן כמדת לילה הקצרה, וצ"ע לדינא כי לא ידוע לי לע"ע ראיה לזה לבדיעבד.
 
<b>והנה</b> כשעושה להתלמד אפשר ג"כ שמותרין דמשמע דלהמסקנא דלהתלמד מותר אף בעשיית צורות לבנה שעשה ר"ג, מותר נמי כל הנלמדין מפסוק זה דלא תעשון אתי. ומש"כ שם בשלמת חיים דנראה לו דלהתלמד הוא דוקא במקום דצריכים למעשה, הנה מה יעשה עם שמן המשחה שרק שמן המשחה אחד היה שעשה משה רבינו במדבר ויותר לא יעשו לעולם כמפורש בכריתות דף ה' ע"א וברמב"ם פ"א מכלי המקדש ה"ה, ומ"מ העושה להתלמד פטור אף שאין שום צורך בזה לעולם, אלמא דזה גופיה לידע למעשה עצם המצוה איך עשה זה משה רבינו במדבר נמי הוא ענין למוד תורה ששייך ע"ז היתר דלהתלמד, אף שהתם הוא איסור חמור דכרת, וכ"ש שאין לאסור בעשיית דברים ששמשו במקדש שאין בהו כרת, ואולי גם לאו ליכא, שאם אך מותר להתלמד מותר אף בזה"ז אף שאין בזה צורך למעשה לא עתה ואף לא לעתיד כמו המשכן ובית ראשון ושני שהיו, דלעתיד יהיה בנוי באופן אחר האמור ביחזקאל, עיין ברמב"ם ריש פ"א מהלכות בה"ב, שמ"מ שייך ענין להתלמד.
 
<b>אבל</b> לכאורה לא מובן הא דע"מ למוסרו לצבור נמי תניא התם פטור, והא הצבור אין להם צורך בשמן המשחה שעשה ול"ד לקטרת שפטור בע"מ למוסרו לצבור שהצבור צריך לקטרת, ואף שילפינן מג"ש מתכונתו ממתכונתה דקטרת ששייך למילף אף שליכא הטעם, וכדאיתא כן בשט"מ בשם תוס' שכתב וצריך לומר אע"ג דלא צריך אם עשאו למוסרו לצבור פטור וכוונתו מאחר שהוא מג"ש, אבל הא כיון שיש צורך להג"ש למילף לפטור בעשאו להתלמד אין הכרח ללמד גם דבר שאין טעם למילף כלל, דנהי דגם להתלמד דשמן המשחה ל"ד להתלמד דקטרת דבקטרת הא היה צורך בזמן שביהמ"ק היה קים ובשמן המשחה לא היה צורך מ"מ הוא יותר שייך למילף, משום דשייך למוד לידע גם הדינים שהיו כבר כמו שאיכא מצות הלמוד עליהם איך לעשות, שגם לידע במעשה הוא ענין למוד התורה, ועיין ביומא דף ה' ע"ב שאף ללמוד מה שהיה רק לפי שעה הוא בכלל למוד התורה לידע איך היתה המצוה, ואף לידע כיצד הלבישן משה למיסבר קראי, וכמו שנשנו משניות בדיני במה קטנה ובדיני פסח מצרים וכדומה הרבה סוגיות בגמ' בדינים שהיו רק לפי שעה, אבל למסור לצבור שהוא למותר לגמרי לא היה לן למילף.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם ששינה הלשון בשמן המשחה מהלשון שבקטרת, שבשמן המשחה בפ"א ה"ד נקט ליתנו לאחרים ובקטרת פ"ב ה"י נקט למוסרה לצבור. וכן הוא בפירושו בכריתות פ"א מ"א שכתב ואם עשה אותו כדי שילמוד מעשהו או לתת אותו לזולתו אינו חייב כרת, והכ"מ עשה עצמו כלא הרגיש בהשינוי שהביא ע"ז הברייתא דשם הוזכר למוסרו לצבור, וצריך לומר דכיון דבשמן המשחה לא שייך למוסרו לצבור שאין להצבור שום צורך נקט לאחרים ששוה לזה צבור שבמקדש לסתם אנשים, ואולי גם ליחיד כפשטות לשון לזולתו שבפירוש המשנה. ואולי סובר שבקטרת חייב כשעשאה למוסרה לאחרים שלא לצבור, ומה שבשמן המשחה פטור, הוא משום דגם לצבור אינו מטעם שפטור בקטרת אלא מיעוט בעלמא לכן הוא אף לאחרים שלא לצבור פטור, ומהאי טעמא שינה הרמב"ם הלשון, ואולי גם בקטרת פטור ממילא שילפינן תרוייהו זה מזה.
 
<b>ולכן</b> אולי יש לפרש שאין זה מיעוט לשני דברים, אלא כל שלא עשה להמשח נתמעט ונקט בברייתא שני ציורים להתלמד ולסמור לצבור אף שאין צריכין, וה"ה לאחרים כדכתב הרמב"ם, והוא דוקא אם אין כוונת האחרים למשיחה וסיכה אלא שרוצים לעשות זכר לשמן המשחה וכדומה, ונקט לאחרים יותר מלעצמו לצורך אחר שלא למשיחה ולסיכה, הוא משום דלעצמו הא שייך לפוטרו מטעם דהוא להתלמד ואינו מחוייב לאבדו אח"כ, אבל לאחרים דלא שייך להתלמד שהרי לא ראו אותו בעשייתו אלא הוא לאיזה צורך אחר נמי לא נאסר דאין החיוב אלא בעשה לסוך, וכדנקט הרמב"ם בדין החיוב והוא שיעשה אותו להמשח בו והוא מלשון הברייתא שתניא לסוך חייב, ואף שבגמ' משמע יותר דחייב כשעושה שלא לשני דברים אלו בכל אופן ולסוך חייב נקט בשביל דין שלאחריו שהסך ממנו פטור, והרמב"ם מפרש שהוא דוקא, ובקטרת שמחייב כשעשה לאחרים שרק לצבור פוטר אף שג"כ כתב בהחיוב העושה כדי להריח בה נראה דהוא משום דבקטרת בהכרח הוא ממילא להריח שהרי בע"כ הוא מריח בו שלכן אסור אף לאחרים, ורק לצבור שבמקדש שצריכין לקטרת פטור.
 
<b>ואם</b> נימא כן ליכא ראיה דלהתלמד כשאין צריכין נחשב נמי להתלמד ואפשר לומר כסברת השלמת חיים ולא קשה עליו משמן המשחה, אבל מ"מ אליבא דתוס' שהביא בשט"מ שהפטור הוא דוקא בלצבור א"כ סברי דבכל אופן חייב בעשיית שמן המשחה, איכא ראיה דנחשב להתלמד מדידהו יש לומר שאף הרמב"ם לא יפלוג עלייהו בזה ודלא כהשלמת חיים. עכ"פ דברי השלמת חיים תמוהין ואיני רואה בזה איסור כדלעיל. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>באיסור</b> מהנה לע"ז חמשה עשר בשבט תשכ"ח מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שניאור דוד וואלט שליט"א הגאב"ד סן פאולא בברזיל.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שיש לו מגרש בשותפות עם נכרי שבונים עליו דירות ומוכרים לפרנסה והקונים הם רובם נכרים, וזה גרם שהכומרים פנו אליו להרשות להם להשתמש בהמגרש באיזה פעם לתפלה לע"ז שלהם שלא בבנין אם מותר לו להרשות, והנידון הוא מצד מהנה לע"ז, וגם מצד נהנה בזה שע"י שיתאספו הרבה נכרים יתפרסם יותר מסחרו וירבו קונים על הדירות שבונה.
 
<b>והנה</b> בע"ז דף י"ג סובר ר' יוחנן שמהנה אסור, ולר"ת בתוס' שם אף לר"ל אסור היכא שאינו מבזה הע"ז במה שמהנה עיי"ש, אבל נראה דמהנה לע"ז נחשב כגון התם שמשלם מכס שמכסף זה הרי יעשהו איזו קשוטים להע"ז או יתקנו הבנין וכדומה, וכגון הא דנפל כותלו שהיה סמוך לעכו"ם שכונס לתוך שלו ד' אמות דאותן הד' אמות צריך לעשות באופן שלא יהנה לע"ז כדאיתא בדף מ"ז והתוס' בדף י"ג כתבו שהוא מצד איסור מהנה, שהוא מאחר שבית הע"ז הוא במקום זה הרי כל ריוח שבסמוך לזה יהיה הנאה להע"ז, אבל כשעובדי הע"ז צריכים לבנות בית להע"ז שבודאי יבנו באיזה מקום אין להחשיב את מי שמוכר להם מקום לבנות הבית שהוא מהנה להע"ז, דהא להע"ז אין חלוק באיזה מקום יבנו ונמצא שלא ההנה להע"ז כלום, ומה שההנה להנכרים המתעסקים בהבנין שלא יצטרכו לטרוח יותר הוא הנאה להאנשים שאינו אסור אף שהם גלחים וכומרים כדאיתא בתוס' ריש ע"ז בשם ר' אלחנן, ואיפסק ברמ"א /יו"ד/ סוף סימן קמ"ט, רק שלא יוזיל מהמקח שאפשר לו להשיג עבור קרקעו.
 
<b>ועיין</b> בע"ז דף ט"ז שפליגי רש"י והר"י בתוס' במשמש לתשמישי ע"ז דהוא לבנות המקום שמקריבין עליו הזבחים לע"ז שלרש"י מותר ולהר"י אסור, והביאם הטור /יו"ד/ בסימן קמ"ג וכתב שגם הרמב"ם פ"ט מע"ז הי"א שמתיר לבנות הטרקלין והחצר שמעמידין שם הכיפה סובר כרש"י, ולכאורה איך שייך להתיר לבנות נהי שהוא תשמיש דתשמיש מ"מ הוא מהנה שאסור, דמ"ש מתשלומי מכס והרווחת מקום שאסור אף שאינם גם תשמיש דתשמיש. אבל הוא מטעם דבארתי דכיון דודאי יבנו את הבימוס ואת הטרקלין והחצר לא נחשב מהנה להע"ז במה שהוא בונה, דאף דאיכא הנאה לכומרים ולשאר המתעסקים שלא יצטרכו לטרוח יותר להשיג פועל אחר הוא רק הנאה להאנשים שליכא איסור. והר"י שאוסר אינו מצד מהנה אלא הוא איסור אחר מסברא כדכתבו התוס' וכי הוא סברא להתיר לבנות עמהן מקום שיקטירו עליו במחתה לעכו"ם, והסברא היא מדחזינן שבמקום שכבשו ישראל אפילו בחוץ לארץ איכא מצוה לעקור ע"ז ולשרש אחריה ובא"י צריך גם לרדוף אחריה עד שנאבד אותה מכל א"י כדאיתא ברמב"ם רפ"ז מע"ז ואיפסק כן גם בש"ע /יו"ד/ סימן קמ"ו סעי' י"ד, א"א שיהיה מותר לבנות אף במקום שתחת יד העכו"ם, ורש"י ודעימיה לא סברי סברא זו אלא דבמקום שהוא תחת יד העכו"ם שליכא חיוב אבוד הע"ז אין לאסור אף לבנות כשבלעדיו יהיה ג"כ בנוי שלא מהנה, ורק לעשות את הע"ז עמה אסור מלאו דעשיית פסל שאסור אף לאחרים כדאיתא ברמב"ם פ"ג ה"ט ואסור לעשות אף התשמישין לע"ז, ותשמישי תשמישין לא נאסר, ומצד מהנה ליכא איסור משום שלא מהנה כלל כדלעיל.
 
<b>ועיין</b> בט"ז סימן קמ"ג סק"ד שכתב שהב"י בספר בדה"ב הביא בשם א"ח דלהר"י שאוסר לבנות בית לע"ז אם מוכר ביתו ברצון לאליל דמיו אסורין, ומשמע שלרש"י שמותר לבנות ליכא דין זה מטעם דליכא כלל האיסור למכור כמו שליכא איסור לבנות, והוא מטעם שכתבתי דליכא איסור מהנה לע"ז כיון שודאי יקנו או יבנו הע"ז לא הוי ממילא הנאה להע"ז אלא להאנשים המתעסקים שזה לא נאסר.
 
<b>והט"ז</b> שתולה דין בדה"ב בשם הא"ח במחלוקת רש"י והר"י הוא תמוה, דהרמב"ם הא כתב הטור שסובר כרש"י והוא כתב בפ"ט הי"ג ממש כלשון הא"ח המוכר ביתו לעכו"ם דמיו אסורין בהנאה, אלמא דלא תלוי במחלוקתם בבנין הטרקלין והחצר, וגם בא"ח לא הוזכר שהוא להר"י דוקא. אבל הוא דין אחר מהברייתא שאיתא בגיטין דף מ"ד המוכר ביתו לעכו"ם דמיו אסורין, ופרש"י דאיירי במוכר ביתו בא"י לעכו"ם שעובר על בל תחנם וקנסוהו רבנן לאסור דמיו, והרמב"ם מפרש דהוא בכל מקום דאיירי במוכר ביתו לע"ז, והוא ג"כ רק מטעם קנס כמפורש בגמ' שהוא ענין קנס כהא דהמוכר עבדו לעכו"ם דקנסו אותו לפדותו ולשחררו שהוא רק קנס מדרבנן דאיירי שם. ומה שקנסוהו במוכר ביתו יותר מבבונה בית לע"ז שגם התירו לכתחלה לבנות דלכאורה אין טעם לחלק בין בונה למוכר כדמשמע מט"ז, נצטרך לומר דאיירי במוכר ביתו לע"ז לא להניח שם הכיפה אלא לעבוד את הבית עצמה שבזה קנסוהו, אבל במוכר ביתו רק להניח שם הכיפה לא קנסוהו כמו שלא קנסו בבונה. וגם יש להתיר לכתחלה למכור ולא שייך כלל לקנוס במקומות שמותר למכור לנכרים דהוא בחו"ל וסוריא ומשום ולא תביא תועבה אל ביתך ליכא במכירה כדאיתא בדף ט"ו, ולהרמב"ם לא קנסו אף בא"י דלא קנסו בשביל איסור לא תחנם מאחר דלא מפרש הסוגיא מצד איסור לא תחנם, אלא במוכר הבית לע"ז עצמה קנסו בין בארץ בין בחו"ל, ולכן מוכרחין לומר דהוא רק כשמוכר הבית לעבוד הבית עצמה דאסור למכור לזה שלכן קנסוהו שלא ליהנות מהדמים, וכיון שהוא משום קנס ניחא מה שלא מחלק דיהיו מותרין הדמים כשהקדימו לו קודם שעבדוה שמחלק הראב"ד דלענין קנס ליכא נ"מ דבכל אופן קנסו, והראב"ד פליג על דין זה ואינו סובר שקנסו אלא הוא מדינא מאחר שהבית נעשה ע"ז הרי הדמים הם חליפי ע"ז שלכן הוא דוקא בנתנו הדמים אחר שעבדוה ובהקדימו הדמים קודם שעבדוה אין לאסור, והברייתא דגיטין שהוא משום קנס צריך לומר שמפרש כרש"י שהוא בא"י וקנסו על שעבר בלאו דלא תחנם.
 
<b>אבל</b> קשה מהא דאם בנה שכרו מותר אף הכיפה עצמה שאסור לבנות ולא קנסו לאסור דמיו, ואף כשעבר ועשה ע"ז עצמה נמי שכרו מותר לרוב השיטות וגם להרמב"ם כמפורש בדבריו בפ"ז ה"ה ולא קנסו אף מדרבנן. וצריך לומר דאולי מצד חומר האיסור דעשיית פסל ואף בנין הכיפה שהוא משמשי עכו"ם חמור לאינשי ולא שכיחא שיעברו ע"ז, אבל למכור לא חמירא לאינשי ויש לחוש שיהיה שכיחא שיעברו קנסו לאסור דמיו, וכדמשמע בגיטין שם /דף מ"ד/ דלא שכיחא לזבוני הוא טעם שלא לקנוס, ולכן אף שקנסו במוכר ביתו הוא משום שעכ"פ שכיחא קצת, אבל לבנות הכיפה ולעשותה ע"ז עצמה שלא שכיחא לא קנסו. ועיין ברש"ש גיטין שם שמשמע שמפרש דגם להרמב"ם הוא דוקא במוכר בית בא"י משום שעבר על לא תחנם, אבל מפרש שהנכרי שקנאו עשה אותו ע"ז משום דאם לא עשאו ע"ז היו קונסין אותו לחזור ולקנותו והוכרח לפרש דעשאו העכו"ם לע"ז שנאסר בהנאה ולא שייך שיחזור ויקנהו. אבל א"א לפרש כן שהרי הרמב"ם נקט דין זה בפ"ט ואם בשביל לא תחנם היה לו למינקט הדין בפ"י ששם איירי הרמב"ם בדין לא תחנם. וגם אף בעשאו הנכרי לע"ז לא מתורץ קושית הרש"ש דעדיין מ"ט לא יקנסוהו לחזור ולקנותו אף שאסור בהנאה ויצטרך לשורפו. ולכן צריך לפרש כדלעיל.
 
<b>ולכן</b> בעובדא זו אם הוא חק ע"ז שלהם לעשות איזה תפלה ועבודה פעם בשנה באיזה מגרש בחוץ, ודאי יש להם מקומות לעשות זה כמו שעשו מכבר בכל שנה, ונמצא שלהע"ז אינו מהנה כלום ורק שאולי לפני הכומרים נקל יותר במקום זה שהוא הנאה רק להכומרים שזה לא נאסר. אבל הוא דוקא באם מקומות האחרים נמי היה להם בלא שכר כמו יערים וקרפיפות של העיר, דאם היו משלמין שכר אסור לו להרשות בלא שכר שזה יהיה מהנה, ואף שעדיף ממכס שהרי הוא רק גורם שיהנו משלהם שבכה"ג לענין איסור נהנה כתבו התוס' בדף י"ג ד"ה ינוח שלא נאסר, מ"מ לענין מהנה יש להחמיר מטעם דהרי נמצא שמהנהו בהרשות שנתן לו להשתמש במגרשו, וכדמצינו לענין מודר הנאה שאסור כה"ג בנדרים דף ל"ד במקום שנותנין שכר להשיב אבדה ועוד שם בדף ל"ו במקום שנוטלין שכר על המקרא ללמד בניו ובדף ל"ט לבקרו כשהוא חולה במקום שנוטלין שכר על הישיבה שאסור לבקרו יושב כשאינו נוטל ממנו השכר עיי"ש.
 
<b>ומצד</b> איסור שנהנה בזה שיתפרסם ע"י שיתאספו הרבה נכרים עי"ז שיש לו בתים למכור, לא מצינו שיאסר נהנה כזה שאינו מעניני הע"ז כהא דנהנה מריח תקרובת עכו"ם שאיתא בגמ' שם, והרי בעירותינו ביוראפ /באירופה/ היה רוב פרנסת היהודים מהשוקים והירידים שבאו הנכרים בשביל לעבוד הע"ז שלהם כידוע והיה פשוט להיתר אחרי שהתירו הקדמונים איסור דבימי אידיהן בזה"ז משום איבה ועוד טעמים שאיתא בתוס' וברא"ש ריש ע"ז, ואיפסק כן גם בש"ע /יו"ד/ סימן קמ"ח סעי' י"ב ואם היה איסור נהנה לא היה שייך להתיר להרויח מהם בימי השוקים והירידים שנתאספו בשביל ימי אדיהן לעבוד הע"ז, אלא ודאי שזה אינו הנהנה שאסור.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שאולי יש להתיר מצד שותף הנכרי, נראה דאם כל אחד מהם יכול להרשות לפי שותפותם בעצמו בלא רשות מחברו לאחד שישתמש בהמגרש איזה ימים הוא טעם נכון להתיר דהרי העכו"ם שותפו יש לו ג"כ זכות זה ואינו יכול למחות בו, אבל אם אין רשאי כל אחד מהם להרשות בעצמו ליכא היתר זה, אלא רק היתר מטעם הראשון שכתבתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה מהא דסנהדרין דף ס"ד במרקוליס שגם הנוטל אבן מלפני המרקוליס אסור וחייב משום דרווחא לחברתה שביק שפרש"י מפנה מקום לזורקים דיש למילף מזה לכל ע"ז דמרויח מקום יהיה אסור בדין זה, פשוט שהוא דין רק במרקוליס משום שהיתה נעבדת גם בסלוק אבנים כמפורש בפירוש הרמב"ם שכתב לפי שבשני הדרכים הוא נעבד וכן הוא בפירוש הרע"ב, וברור שגם לרש"י הוא כן וכוונת רש"י הוא רק ליתן טעם דאף שעבודתו הוא בבזיון והסלוק הא אינו בזיון ולכן פי' שהוא ג"כ לתכלית בזיון שהוא מניח בזה מקום לזורקים שהוא בזיון. ולא שייך זה בע"ז אחר, אלא שאסור מרויח מקום בכל ע"ז מצד מהנה כדכתבו התוס' בדף י"ג וכדלעיל, שהוא איסור בעלמא ולא איסור חמור דעבודה לע"ז וכ"ש שליכא חיוב מיתה וא"כ מפורש דלא שייך להא דבמרקוליס חייב גם הנוטלה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>איסור</b> עישון סמים בע"ה. ב' דר"ח אייר תשל"ג. מע"כ מוה"ר ירוחם פראם שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשר התחילו איזה בחורים מהישיבה לעשן חשיש (מעראוואנא), פשוט שהוא דבר אסור מכמה עיקרי דינים שבתורה חדא שהוא מקלקל ומכלה את הגוף, ואף אם נמצאו אנשים בריאים שלא מזיק להם כל כך אבל מקלקל הוא את הדעת ואינם יכולים להבין דבר לאשורו שזה עוד יותר חמור שלבד שמונע עצמו מלמוד התורה כראוי הוא מניעה גם מתפלה וממצות התורה שעשיה בלא דעת הראוי הוא כלא קיימם. ועוד שהוא גורם תאוה גדולה אשר הוא יותר מתאות אכילה וכדומה הצריכים להאדם לחיותו ויש שלא יוכלו לצמצם ולהעביר תאותם, והוא איסור החמור שנאמר בבן סורר ומורה על תאוה היותר גדולה שיש לו לאכילה אף שהוא לאכילת כשרות, וכ"ש שאסור להביא עצמו לתאוה גדולה עוד יותר ולדבר שליכא שום צורך להאדם בזה שהוא אסור, ואף שלמלקות נימא שאין עונשין מן הדין מ"מ לאיסורא ודאי עובר על לאו זה ואיכא גם הטעם דאיכא בבן סורר ומורה שסופו שילסטם את הבריות כדאיתא בסנהדרין בפ' בן סורר (ס"ח ע"ב). ועוד שהאב והאם של אלו שמעשנין זה מצטערים מאד אשר עוברין על מצות כבוד אב ואם. ועוד איכא איסור העשה דקדושים תהיו כפירוש הרמב"ן בחומש. וגם הם גורמים לאיסורים הרבה אחרים לבד זה, סוף דבר הוא פשוט וברור שהוא מאיסורים חמורים וצריך להשתדל בכל היכולת להעביר טומאה זו מכל בני ישראל ובפרט מאלו שלומדין בישיבות. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>בעניין</b> סכנת חיי שעה בשביל ספק חיים לכמה שנים בעה"י ח' אלול תשל"ב מע"כ ידידי וחביבי הרב הגאון כש"ת מוהר"ר אריה ליב גרוסנס שליט"א הראב"ד דהבד"צ בלאנדאן.
 
<b>בדבר</b> אחד שהוא חולה בנקבים בלבו ובאופן כזה הוא מסוכן שלפי אומדנא דרופאים מומחים ימות בודאי בזמן קצר ורוצים לעשות ניתוח ולסתום את הנקבים בפלאסטיק, ואומרים הרופאים שאם יעלה הניתוח יפה אפשר שיחיה עוד חמש ועשר שנים אבל אפשר שע"י הניתוח ימות תיכף, ולא הזכיר כתר"ה מדת הספק כמה הוא להצד שיעלה יפה, ולכן צריך לדון על כל אופן ואופן. והביא כתר"ה מגליון מהרש"א יו"ד סימן קנ"ה סעי' א' שפסק בכה"ג להיתר וכתב שם שגם השבו"י פסק להיתר, מהא דבודאי מת מתרפאין מעכו"ם החשודין על שפיכות דמים לישראל משום דלחיי שעה לא חיישינן בכה"ג שאפשר שעכ"פ ירפאנו העכו"ם כדאיתא בע"ז דף כ"ז ואיפסק בש"ע שם, דלכן גם בעובדא שלהם כיון דבלא הסמים יחיה רק זמן קצר שהוא רק חיי שעה מותר ליתן לו הסמים אף שהוא ספק שמא ימות עי"ז מיד כיון שאיכא עכ"פ ספק דיתרפא מזה, וכמו כן הוא בהא דניתוח כיון שאפשר שיתרפא מותר אף שאפשר גם שימות מיד כיון שבלא זה יחיה רק זמן קצר עדיף הספק דיתרפא אף שעושין במעשה מהחיי שעה הודאין, והוסיף כתר"ה דמגמ' זו ראיה שאף כשאינו ספק השקול דרק מיעוט מתרפאים והרוב מתים נמי יש להתיר.
 
<b>והנה</b> בעצם תמוה בע"ז שם על רש"י דלאיזה צורך פרש"י דעכו"ם ודאי קטיל ליה, דלכאורה לשון ספק חי ספק מת שאר"ח א"ר יוחנן משמע שהוא ספק השקול, דלכן אין מתרפאין מעכו"ם שהוא ג"כ ספק השקול דכן היה מסתבר, דלבד דאיכא גם עכו"ם שאינם הורגים לישראל ואף איכא עכו"ם שירצו לקנות שם שהוא רופא גדול דאף דאינו מומחה עתה הרי ירצה להעשות מומחה ולא מרע אומנתיה, שלכן הוא דוחק לפרש דהשנאה לישראל ולרצות להרגו עדיף לו מפרנסתו כ"כ עד שנימא שודאי יקטלנו, דהא היה סגי כשנפרש שהוא ספק שקול שמא יהרגנו דנמי יש לאסור, משום דאין לומר דנתיר משום דמתחלה היה ספק השקול ועתה כשילך לעכו"ם להתרפאות נמי הוא ספק השקול ולא נגרע מזה במדת הספק, מתרי טעמי חדא דשב ואל תעשה עדיף כיון שלא מרויח מזה, ועוד דהספק חי בלא רפואות עדיף מהספק דיחיה ע"י שיתרפא ברפואות שכל רפואות אינם ברורים כל כך שירפאו דאיכא אינשי דלא מקבלי סמא ואדרבה מקלקלין אותן, וגם לצד הספק שלא יחיה עדיף מיתת עצמו בידי שמים מהריגה בידי אדם.
 
<b>וצריך</b> לומר דבשביל הסיפא דאמר ודאי מת מתרפאין מהן דמשמע דאם אך יש ספק אף שהוא ספק קטן לחיות נמי אין מתרפאין הוקשה לרש"י דאם היה העכו"ם ספק השקול היה לן להתיר והוצרך לפרש דהעכו"ם ודאי קטיל, אבל א"כ אין לנו לומר אלא מה שמוכרח לומר בשביל זה, היינו דודאי קטיל שכתב רש"י הוא רק על דרך הרוב שלכן אין מתרפאין מהן שהרוב הוא למיתה, ומטעם שכתבתי כשתרוייהו היו בספק השקול ה"נ הוא כשתרוייהו הם ברוב למיתה ומיעוט לחיים. וא"כ מסתבר לפרש שהרוב אינו משום דרוב עכו"ם רוצים להרוג לישראל דלא מסתבר זה כלל כדכתבתי, אלא דכיון שהוא ספק השקול דמחצה עכו"ם רוצים להרוג הוי ממילא רוב למיתה, דהמחצה שרוצים לרפאות הרי לא עדיפי מרופאים ישראלים שאף שודאי כולהו רוצים לרפאות, איתא במתני' סוף קידושין דא"ר יהודה משמו של אבא גוריא טוב שברופאים לגיהנם שהוא מחמת שאין מעיינין כל כך וסומכין על דעת עצמן שלכן אין מכוונין לפעמים לרפואה הנכונה שטוב לפניו ונותנין לו רפואה המזיקו והורגו, ועיין במהרש"א בח"א שמפרש כן וזהו שפי' בתוס' ר"י הזקן שממיתים החולה, וגם בכוונת רש"י שכתב שם ופעמים שהורג נפשות ויש בידו לרפאות העני נמי מסתבר שהם שני דברים, חדא דפעמים שהורג נפשות מחמת שלא נתכוין לרפואה הנכונה וריפא אותו בטעות בדבר המזיקו להחולה, ועוד שיש בידו לרפאות העני ואינו מרפאו, וכ"ש שהעכו"ם הרוצים לרפאותו לא עדיפי, וממילא איכא רוב מיתה להתרפאות מן רופאים עכו"ם. וא"כ יש לחלק דהוא רק כשהרופא אומר שמסתבר לו שזה ירפאהו אך שאנו חושדין שמא לא יעיין כראוי אף אם הוא מהמחצה הרוצים לרפאותו אין חוששין לחיי שעה אף דאיכא רוב ע"י צרוף שימות מיד, משום שספק דהמיעוט שיטעה הרופא שמצטרף לעשות רוב למיתה הוא ספק גם ברופאים ישראלים שהספק מצד מיעוט זה הוא כנפסק שאין לחוש לו כלל, דהא לבד שנאמר בקרא ורפא ירפא נהגו כו"ע לרפאות כדאיתא בברכות דף ס' בנוסח התפלה אלא שנהגו ואביי אמר רק דלא לימא לפי שאין דרכן של בנ"א =בני אדם= לרפאות משום דתנא דבר"י מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות אבל מודה דהוא גם מנהג בנ"א מצד עצמן, שעל כה"ג אמרינן כיון דדשו בו רבים שומר פתאים ה', שלכן נשאר רק ספק מחצה הרוצים להרוג שיש לחוש לו שלספק שקול אין חוששין לחיי שעה, אבל היכא שהרופאים אומרים שהסמים והניתוח שהוא מעשה הרפואה עצמה ספק להם שמא ימות עי"ז, נהי שאם הוא ספק השקול יש למילף שרשאין לעשות ולא לחוש לחיי שעה, אין למילף לאם הוא יותר נוטה שימות שנמי לא נחוש לחיי שעה שהוא לחוש לצד הרוב שתמיתנו הרפואה מיד בשביל המיעוט שיתרפא ויחיה הרבה שנים.
 
<b>ויש</b> גם קצת ראיה מהא דהקרא דילפינן מיניה דלחיי שעה לא חיישינן הוא מהא דאמרו לכו ונפלה אל מחנה ארם אם יחיונו נחיה ואם ימיתנו ומתנו דאפשר שהיה שם רק ספק השקול דטוב להם ליקח אותם יותר לעבדים, ובע"כ נצטרך לומר כדכתבתי שאף בריפוי אצל רופאים עכו"ם שיליף שמותר ואין חוששין לחיי שעה הוא משום דנחשב לענין זה רק כספק השקול, וגם העובדא דגליון מהרש"א ועובדא דהשבו"י משמע דהיה שם ספק השקול ולא רוב למיתה, ואפשר דרק בכה"ג מתירין ולא כשאינו ספק השקול.
 
<b>אבל</b> כיון שכתר"ה הביא מאחיעזר חיו"ד סימן ט"ז אות ו' שהוא התיר אף כשהניתוח מסוכן וקרוב יותר שימות מהרה, ודלא כספר משנת חכמים דרק בספק השקול מותר, מהא דע"ז דאמר לחיי שעה לא חיישינן משמע דאין חלוק בדבר, ונראה דגם האחיעזר מפרש שהעכו"ם ודאי קטיל ליה דכתב רש"י אינו משום דרוב עכו"ם רוצים להרוג דזה לא מסתבר כלל אלא כדבארתי שהוא בצרוף המיעוט דטעות שאיכא אף ברופאים ישראלים, דלכן לא כתב שמפורש בגמ' דלא כספר מש"ח כדהקשה עליו כתר"ה, שהרי יש לחלק כדכתבתי וגם אדרבה הא נצטרך לדחוק בהראיה מנפילה אל מחנה ארם דהיה שם רוב למיתה, אבל מחמת שהאחיעזר אינו סובר חלוקי לכן משמע לו מגמ' דע"ז שמותר אף ברוב למיתה ורק מחמת זה כתב דלא כספר משנת חכמים, שבשביל שלא נראה לו החלוק הוכרח אף לדחוק בהראיה מנפילה אל מחנה ארם שהיה שם חשש רוב למיתה, אבל לא קשה כלום על ספר מש"ח שהוא מחלק כהחלוק שכתבתי וכפי שמשמע יותר מהראיה דהקרא שלפ"ז אדרבה משמע מהגמ' יותר כהמשנת חכמים. אבל עכ"פ לדינא כיון דהאחיעזר מתיר אף בקרוב יותר למיתה מי יוכל למחות במי שרוצה לסמוך עליו ולעשות הניתוח.
 
<b>ובדבר</b> פירוש חיי שעה שבספר אחיעזר שם כתב והסברא פשוטה דאין חלוק בין חיי שעה לזמן מועט של יום או יומים או איזה חדשים, והתיר בעובדא דידיה שהרופאים מומחים אמרו דבלא הניתוח לא יחיה יותר מששה חדשים, דשפיר הקשה כתר"ה דא"כ איזה גבול יש לקריאת חיי שעה וחיים הרגילים, הנה נראה לדייק מלשונו כי בלא אפעראציאן /נתוח/ לא יחיה יותר מששה חדשים, שהחיים מתנוונים והולכים בחולי כזה שכל יום אפשר שימות מהחולי אך שלא אפשר שימשך במצב כזה יותר מששה חדשים, שזה שייך לקרא חיי שעה אף שנמשך לפעמים שחי חיים כאלו איזה חדשים, ובזה הוא מה שהתיר. והוא כעין שחפת וקדחת שבקרא שפרש"י בפירוש החומש בפרשת בחקותי מאגדת תו"כ שנאמר עלייהו מכלות עינים ומדיבות נפש, או עתים שהוא מקדיח וסבור הוא בעצמו שיחיה ת"ל מכלות עינים או הוא אינו סבור שיחיה אבל אחרים סוברים שיחיה ת"ל ומדיבות נפש, היינו שהיא מחלה שמצד דרך הטבע עלול למות בכל יום שאף שאמדו הרופאים שיש לימשך מצב כזה ששה חדשים שייך להחשיב חיי שעה, ואולי אף יותר כה"ג לסברת אחיעזר, וחיים הרגילים הוא שיהיו חיים בלא החולי שמצד הטבע יכול לחיות כחיי סתם אדם, לא מבעיא אם יתרפא לגמרי כבריא ממש כלשון השבו"י אלא אפילו כפי שיותר מצוי דאחר ניתוח הוא נחלש וצריך לשמירת הרבה דברים באכילה ושתיה ולמעט בעבודה והרבה פעמים גם ליקח מיני סמים לשמור מצבו שלא יחלה עוד הפעם, שג"כ פשוט שהוא כחיי סתם אדם שאיכא בהם גם אנשים חלושים שצריכים לשמירה מדברים כאלו ואפשר להם שיחיו הרבה שנים כאנשים הבריאים וגם עוד יותר, שלכן יש להתיר לעשות הניתוח לרפאותו מחיי שעה זו לחיי סתם אדם אף כאלו.
 
<b>אך</b> אם הניתוח יועיל רק שאפשר שימשך במצב כזה זמן גדול תחת הזמן מועט ויש ספק שהניתוח ימיתהו תיכף, מכיון שאף אם יעלה הניתוח יפה יהיה עלול בכל יום מצד המחלה למות אף שיעשה אפשריות לימשך במצב סכנה כזה הרבה זמן מסתבר לע"ד שאין להתיר דגם לשון האחיעזר שכתב להתיר כשע"י הניתוח אם יעלה יפה יחיה שהמשמעות הוא שיחיה ודאי אף שהו אחיות של אדם חלש כדכתבתי, ולא כשאף שיעלה יפה ימשך רק ספק החיות יותר זמן אף איזו שנים.
 
<b>ואם</b> יחיה בלא ניתוח איזה שנים במצב חיי שעה היינו שעלול לפי מחלתו למות בכל יום אך שאמדו שאפשר לימשך זה איזו שנים אף שלכאורה להאחיעזר היה לן להתיר אם ע"י הניתוח כשיעלה יפה יחיה ודאי כפי האומדנא, אף שאפשר שלא יעלה יפה וימות מהרה, מ"מ קשה להתיר מאחר דגם האחיעזר הזכיר רק חדשים בין בהעובדא בין במה שכתב והסברא פשוטה דאין חלוק בין חיי שעה לזמן מועט של יום או יומים או איזה חדשים, והיה נראה לע"ד כי עד שנה יש להתיר ולא יותר, והטעם הוא דכיון שראוי לחיות יותר מי"ב חדש הוא חיות גדול ואין לסמוך אומדנא של הרופאים שאמרו שתהיה חיותו כאופן חיי שעה שדבר רחוק הוא מאד שבמצב כזה יהיה יותר משנה, ולכן כיון שאין לנו בזה אלא דברי האחיעזר אין לנו להוסיף עוד יותר, אך שאף שהוא כתב ששה חדשים אין זה הוספה מה שכתבתי דהוא עד שנה דלא מצינו חלוק בחדשים בין ששה חדשים לעד שנה, אבל ליותר משנה שמצינו חלוקים הוא הוספה שאין לנו להוסיף מאחר שלא מסתבר כל כך, ואולי ליכא מציאות כלל ליותר משנה, שלכן אין לסמוך על הרופאים בזה. ואם הוא ספק שימות עי"ז מהרה אין להתיר לע"ד, אף שאין ע"ז ראיה ברורה כי אדרבה צריך ראיה להתיר וליכא.
 
<b>ובדבר</b> אם מחוייב החולה ליכנס בסכנת החיי שעה בשביל ספק חיים הרגילין לאינשי, הנה שפיר דייק כתר"ה מלשון מתרפאין שהוא היתר ולא חיוב, אף שיש לדחות דנקט לשון זה אגב רישא דאין מתרפאין נקט גם בסיפא מתרפאין אף שהוא חיוב, אבל ממה שלא נקט בש"ע דגם מחוייב משמע שאינו מחוייב. אבל כשהרוב הוא לחיים מסתבר שחייב כדכתב גם כתר"ה מסברא, אבל בספק השקול מסתבר שאין לחייבו דאם הוא חס על חיי שעה שלו הודאין ואינו רוצה ליכנס בספק לאבד זה בשביל ספק שירויח עוד זמן ודאי רשאי. דהא בעצם תמוה איך שייך למילף מארבעה המצורעים שהיו גיחזי ושלשת בניו שגיחזי הוא אחד מארבעה הדיוטות שאין להם חלק לעוה"ב כדתנן בסנהדרין דף צ', וא"כ הרי מעשיו אינם ע"פ דרך התורה אלא על דעת רצון עצמו ואיך יליף מיניה ר' יוחנן לדיני התורה לומר שכן הוא גם דין התורה. ולכן צריך לומר דר' יוחנן אומר דדין התורה תלוי בזה בדעת האינשי דכיון שחזינן דלאינשי עדיף ספק חיות גמור מודאי חיי שעה, לכן אמרינן דמותר גם מדיני התורה ליכנס בספק הצלת חיים גמורים אף שמסכן בזה ודאי דחיי שעה שלכן לא חיישינן, וכיון שתלוי בדעת האינשי שפיר הוכיח הגמ' מגיחזי ושלשת בניו שעשו לדעת עצמן שהוא רק דעת האינשי ראיה שכן מותר מדיני התורה.
 
<b>והנה</b> התוס' הקשו מהא דביומא דף פ"ה אמרינן דמפקחין עליו את הגל בשבת לחוש לחיי שעה אלמא חיישינן, דלכאורה לא מובן הקושיא הא אמר רק שלא חיישינן לחיי שעה להמנע בשביל זה לרפאותו בדבר שאפשר שיתרפא מזה ויחיה כחיי הרגילין לאינשי, ואין לומר דבקושיתם טעו לפרש שאין חוששין כלל לחיי שעה דהא ברייתא מפורשת היא בפ"א משמחות ה"א דהגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, וגם במתני' דשבת דף קנ"א תנן שאסור לעמץ עיני הגוסס ולהזיזו משום דהוא כשופך דמים, ובסנהדרין דף ע"ח אמר רבא הכל מודים בגוסס בידי שמים שההורגו חייב מיתה, ואף דבנפלה עליו מפולת דאיירי ביומא הוא גוסס ע"י המפולת שהוא כגוסס בידי אדם שלרבנן בסנהדרין שם /דף ע"ח/ פטור ההורגו משום דמדמין לטרפה משום דאיתעביד בו מעשה מ"מ הא מחללין שבת גם על חיי טרפה, וגם אם הקושיא היתה מחמת שטעו לפרש דלחיי שעה לא חיישינן כלל, היה להם לתרץ בקיצור דרק בשביל ספק חיים הרגילין לאינשי אין חוששין להמנע בשביל חיי שעה ולא להאריך, וגם שהוא לא בשביל הסברא דעבדינן לטובתו, דאף אם אחד מאס בחייו אסור להורגו וצריכין לרפאותו אף בחלול שבת. ופלא על הט"ז סימן קנ"ה סק"ב שהביא התוס' כלשונם, וכנראה שגם לו הוקשה זה והביא שהתוס' תירצו זה, והא לא קשה כלום ואין צורך לשום תירוץ לכאורה.
 
<b>וצריך</b> לומר דהוקשה להתוס' על מה שמחללין שבת בשביל החיי שעה, כיון שמה שפ"נ =שפקוח נפש= דוחה את השבת הוא מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם כדמסיק רבא ביומא שם, שהוא בסתם חיות דאינשי שליכא שום אופן שלא לחוש לו, אבל בחיי שעה שאיכא אופן שלא חיישינן לו אין למילף שידחה ג"כ שבת, ול"ד למה שחייבין מיתה על הריגת גוסס דעכ"פ הוא כרציחה וגם הוא בכלל כל נפש אדם, דהרי עכ"פ הוא בחשיבות נפש, אבל מלשון וחי בהם אין למילף דאולי רק נאמר בהחיות גמור שחיישינן לו לעולם ולא בחיי שעה שקיל. וע"ז תירצו דמה שאין חוששין לספק החיי שעה בשביל ספק חיים המרובין הרגילין לאינשי, אינו משום שלא נחשב חיותו כסתם חיות דאינשי, אלא דמסתבר לר' יוחנן שאף שהוא בדין חשיבות חיות גמור יש לענין זה בעלות להאדם על חיותו לעשות מה שטוב לפניו יותר לחיותו, שלכן כיון שחזינן שטובתו הוא יותר שלא לחוש על החיי שעה להמנע מלהתרפא מעכו"ם בשביל הספק דשמא ימיתנו מיד כיון דיש מזה תקוה לחיים המרובים הרגילין לאינשי מעובדא דנפלה אל מחנה דלא חשו למה שאפשר שיהרגום ולא יחיו אף הימים שאפשר לחיות גם ברעב בשביל הספק דשמא יחיום, אבל מצד עצם החיות חשין האינשי להשתדל בכל מה דאפשר גם לחיי שעה כמו שמשתדלין לחיים המרובים הרגילין שלכן מחללין גם שבת ע"ז. ומה שהוצרכו לומר שגם התם ביומא עבדינן לטובתו, הוא משום דהיה מקום לומר דמה שאין חשין לחיי שעה אף בשביל הספק לחיים המרובין הרגילין דגם הוא משום הזלזול בחיי שעה שאף לא היו משתדלין הרבה בהוצאת מעות הרבה ובטירחא גדולה, שלכן אם ניזיל בתר דעת האינשי לא היה לן לחלל שבת בשביל חיי שעה, לכן כתבו דאינו כן אלא דטובתו של האדם ושכן רוצים סתם אינשי להשתדל בכל האפשרי גם לחיי שעה, ולא היו חסין על טירחא ועל הוצאות ממון, אך מ"מ עדיף להו ספק חיים המרובין הרגילין, ושני הדברים הם לטובתו ואם נמצא מי שאין חשין לחיי שעה שלהן כשצריך לזה השתדלות גדולה בטירחא ובהוצאות ממון הוא רק מצד מר נפש וכדומה כמו שנמצא גם כאלו שמאבדין עצמן אף כשהם בריאים שאין להשגיח ע"ז, אלא דלסתם אינשי ליכא שום זלזול על חיי שעה, אך שספק חיים המרובים עדיף להו והכא והתם עבדינן טובתו, שלכן מחללין גם שהוא ממילא בכלל וחי בהם משום שגם חיי שעה אינו מזולזל ונחשבו כחיים המרובין לענין כל דבר אף לאינשי, דלכן ניחא מה שמחללין שבת וניחא מה שמתרפאין מעכו"ם, זהו מה שאפשר לפרש בכוונת דברי תוס' החמורין.
 
<b>עכ"פ</b> מה שא"ר יוחנן שמתרפאין מעכו"ם כשבלא זה ימות בזמן קצר הוא משום שכן הוא עדיף להאינשי, ולענין זה איכא בעלות להאדם על חיותו, שלכן היה שייך למילף מגיחזי ובניו כדלעיל, לכן מסתבר שאם החולה אינו רוצה משום שעדיף לו חיי השעה הודאין מספק חיים המרובין רשאי שלא להתרפאות, דאין הכרח מגיחזי ובניו שהיה עדיף להם ספק חיים המרובין מחיי השעה הודאין דגם לכולי עלמא עדיפי להם, דאפשר יש שעדיף להם יותר חיי השעה הודאין מספק חיים המרובין, דהרי כן חזינן בעניני ממון שאיכא אינשי שבשביל ספק ריוח גדול קונין במעט המעות שיש להם סחורה אף שאם לא יצליחו יפסידו המעט שיש להם, ואיכא אינשי שלא ירצו לקנות במעט המעות שלהם כשאיכא ספק שיפסידו המעט שיש להם, וכן אפשר גם חלוקי דעות מצד טבעיות דהאינשי לענין החיות, לכן לא נבטל דעתם של תרוייהו, ול"ד למה שמותר לחלל שבת על חיי שעה לכולהו אינשי ואינו תלוי בדעת האדם דהתם הא ודאי צריכין להתנהג כולי עלמא כדכתבתי, והתוס' כתבו רק ליתן טעם שלא נימא דבמה שלא חשין לחיי שעה בשביל ספק חיים המרובים הוא מצד זלזול, אבל אחרי שתירצו שאינו מצד זלזול שאדרבה הוא טובתם אמרינן בפשיטות שלכולי עלמא הוא טובתם, ואף אם נמצא כאלו שמזלזלין בחיי שעה אף שלא מחמת שמאסו בחייהן בטלה דעתם.
 
<b>והנה</b> כפי שכתב כתר"ה בסוף, דרופאים המומחים אמרו שאם ישכב במטה ולא ילך יכול לחיות עוד כמה שנים בלי ניתוח אלא שע"י הניתוח יחיה אותן השנים בלא צער ויוכל לילך ולהתעסק בכל דבר כמו כל אדם, פשוט לע"ד שאסור לעשות ניתוח שהוא בסכנה שאם לא יעלה בטוב ימות בשביל ספק שאם יעלה יפה יחיה אותן הימים בלא צער, ותמיהני על שכתר"ה מסתפק בזה. ואדרבה הא יש להסתפק אם מותר לעשות ניתוח אף כזה שאין בו סכנה דעכ"פ הא איכא איסור חובל דאף בעצמו אסור לחבול. אבל מסתבר מאחר דהוא לכוונת רפואה ליכא איסור, דהא ברמב"ם פ"ה מחובל ה"א כתב כל המכה אדם כשר מישראל דרך נציון ה"ז עובר בל"ת =בלא תעשה= ואיכא גירסא דרך בזיון, ומשמע שתנאי זה דדרך נציון או דרך בזיון קאי גם ארישא על הא דאסור לאדם לחבול בין בעצמו בין בחברו, וכיון שהוא בשביל רפואה הרי אינו ענין נציון ובזיון מותר. והא דבסנהדרין דף פ"ד בהא דרב לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא ומקשה א"ה אחר נמי ומתרץ אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק, אף שהכוונה הוא למישקל הסילוא ולא לנציון ובזיון, הוא משום דהחשש הוא שמא יעשה יותר מן הצורך משום שלא יזהר כראוי והיתרון הוא כמו נציון ובזיון דאי הזהירות כראוי בחבלת חברו הוא כמו דלא איכפת לו כל כך דזהו בזיון. ועיין בכ"מ פ"ה מממרים ה"ז שאף האיסור להוציא מאביו סילוא הוא רק מצד הגזירה דלמא חביל ביה טפי ממה שהוא כדרך הרפואה דהא כדרך הרפואה פטור ומותר כדפשטי אמוראי ור' דימי בר חיננא שם, והיתרון היה שייך להחשיבו גם לדרך בזיון. והוצרך לומר שהחלוק אחר מאביו הוא משום שהוא שגגת לאו. וכן מוכרחין לומר דהא גם איסור חובל בחברו הוא מאותו הלאו דלא יוסיף כמו במכה כדאיתא בכתובות דף ל"ב, וא"כ אין לחלק בין מכה לחובל, וכיון שבמכה הוא דוקא דרך נציון ובזיון גם בחובל הוא דוקא דרך נציון ובזיון, שלכן יש להתיר בליכא סכנה ע"י הניתוח אם החולה רוצה בזה. אבל כשאיכא חשש סכנה שהניתוח אפשר ימיתנו אסור מאחר דכשישכב במטה יכול לחיות כמה שנים בלא ניתוח.
 
<b>ובדבר</b> סברת המשנת חכמים שהביא האחיעזר שם דאולי דוקא ע"י רופא נכרי שרי ולא ע"י ישראל היכא שאפשר שימות ע"י ניתוח, ודאי צדק האחיעזר דאין חלוק בין רופא ישראל לרופא נכרי כיון דספק הצלתו דוחה חיי שעה שלו, ותמוה מאד סברת המשנ"ח הא הורג עצמו הוא ג"כ באיסור לא תרצח כמו הורג את חברו ומאחר שהוא עצמו מותר לילך אל הרופא ולשלם לו שכר שיעשה לו רפואה זו וניתוח זה שהחיי שעה הוא בסכנה בשביל ספק חיים המרובים הרגילין לאינשי איך שייך לאסור להרופא, ואין לומר דהליכתו להרופא הוא רק כגורם דהא איירי גם במיני סמים שהוא צריך לעשות כמעשה הרפואה בעצמו ליתן לתוך פיו ולבולעם, כעובדא דבגליון מהרש"א שנתן לו הרופא סמים שיבלעם ויקיא, וכן ודאי איירי השבו"י באופן כזה, ופשוט שר' יוחנן בגמ' שמתירו להתרפאות מרופא עכו"ם הרי ברוב פעמים יתן לו הרופא עכו"ם סמים לשתותם ולבולעם שיעשה המעשה בעצמו ולא הרופא, דהרופא רק יתן לו הסם ויבלע בעצמו ומ"מ מותר שלכן אין לחוש לדבריו כלל לדינא.
 
<b>ומש"כ</b> האחיעזר דבהורג את הטרפה דפטור ישראל ממיתה ובן נח נהרג כדאיתא ברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ד, שלכן סובר דישראל קילא מבן נח ברציחת טרפה, לא נכון כלל לע"ד דאיסור הריגת טרפה הוא גם בישראל כמו בבן נח דמי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור, ובפירוש כתב הרמב"ם בפ"ב מרוצח ה"ח דהורג את הטרפה פטור מדיני אדם שמשמע שגם חייב בדיני שמים לא רק שאסור, והוא כדכתב בה"ב בשוכר הורג להרוג את חברו ובכפתו והניחו לפני הארי דעון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהם מיתת ב"ד, ואף אם נימא דפטור גם ממיתה ביד"ש =בידי שמים=, מ"מ הא איסור מדאורייתא איכא לישראל כמו לבן נח, אך בבן נח נהרג על כל האיסורין, ולא מפני שלבן נח הוו האיסורין דגזל ואבר מן החי וכדומה חמור מלישראל, דלכאורה אף ז' המצות שנצטוו גם בני נח חמורים לישראל דהרי קבלו התורה ונתקדשו בהמצות, אך אף שהאיסור יותר חמור עלייהו מלבני נח פטורים ישראל ממיתה ובני נח חייבים מיתה כיון שעכ"פ מוזהרין אף שקיל עלייהו האיסורים מלישראל, שלכן מש"כ האחיעזר על המשנ"ח דבמכה פנימית שהוא בגדר טרפה אדרבה ישראל קילא, לא נכון כלל דאף דישראל פטור ממיתה חמור עליה האיסור יותר מעל בני נח, וגם האיסור לפני עור ודאי אסור להכשיל לישראל יותר מלבן נח, ואם נימא כהמשנ"ח דאף שהחולה מותר לילך להרופא הרופא אסור ונמצא שהחולה מכשיל להרופא אך שמ"מ התירו להחולה מאיזה טעם, הרי אף אם נימא כהאחיעזר דלישראל איסור הריגת טרפה קיל מלנכרי היה ג"כ עדיף לילך לנכרי מלישראל כהמשנ"ח דהא להכשיל ישראל אף באיסור קל חמור טובא מלהכשיל לנכרי אף באיסור חמור, ולכן דברי האחיעזר תמוהין מאד. ולדינא אין חלוק כדמסיק האחיעזר.
 
<b>ובבאור</b> הרמב"ם בחשיבות טרפה אמרתי זה כבר דבר חדש והוא המוכרח והאמת לע"ד. דהנה כתב הרמב"ם בפ"י משחיטה הי"ב ואין להוסיף על טרפות אלו כלל שכל שאירע לבהמה או לחיה או לעוף חוץ מאלו שמנו חכמי דורות הראשונים והסכימו עליהן בבתי דיני ישראל אפשר שתחיה ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות, ובהי"ג כתב וכן אלו שמנו ואמרו שהן טרפה אע"פ שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים שנאמר ע"פ התורה אשר יורוך, ולשון זה דהי"ג משמע שלא מכחיש מה שאמרו מדרך הרפואה שמקצתן אינן ממיתין אך שמ"מ לדין האיסור אכילה מלאו דטרפה אין לך אלא מה שמנו חכמים, וטעמו נראה דאף דלשון טרפה משמע דהאיסור הוא משום שתמות וכלשון המשנה זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה בחולין דף מ"ב, ולשון הרמב"ם פ"ד ממ"א ה"ה נמצאת למד שהתורה אסרה המתה והיא הנבלה ואסרה הנוטה למות מחמת מכותיה ואע"פ שעדיין לא מתה והיא הטרפה, הרי מפורש שמחמת שטרפה היא נוטה למות הוא האיסור, ומטעם זה כתב שם בהי"ז דנבלה וטרפה מצטרפין ללקות בכזית אף שהם משני לאוין הואיל והטרפה תחלת נבלה היא, וגם כתב בה"ח וכשם שלא תחלוק במיתה בין מתה מחמת עצמה בין שנפלה ומתה כך לא תחלוק בנוטה למות בין שטרפתה חיה ושברתה בין שנפלה מן הגג ונשתברו רוב צלעותיה בין שנקב לבה או ריאתה, וכתב בה"ט ובהלכות שחיטה יתבאר איזה חולי עושה אותה טרפה ואיזה חולי אין עושה אותה טרפה, מ"מ הוא הלכה מסיני שהוא דוקא מה שהיתה בשעת מתן תורה טרפה נאסרה מטעם זה דנוטה למות אף כשישתנו הטבעים באיזה דברים שלא נעשית טרפה ואפשר שתחיה בהן, וכן הוא דוקא מה שהיתה אז כשרה בחולי איזה אברים לא נאסרה אף כשישתנו הטבעים ותעשה טרפה במכות אברים אלו, דשינוי הטבעים לא יעשו שינוי בהדין, והוא הכרח ממה שנאמר בהלכה מסיני כדתנא דבר"י י"ח טרפות בחולין שם ועולא אמר בדף מ"ג ח' מיני טרפות נאמרו לו למשה מסיני ואם היה תלוי במכה שנוטה למות כפי השעה והזמן, או שנימא שליכא כלל מציאות דשינוי הטבעיים בזה, לא היה צריך למסור בקבלה למשה מי הם הטרפות דהיה שייך שהתורה תסמוך על אומדנא דחכמים, כמו שבהרבה דינים סמכה התורה על אומדנא דחכמים, שלכן הכרח מזה שאף בענין טרפות וכשרות לענין המציאות אפשר להיות שינוי הטבעיים כמו שאיכא בכמה דברים כהא שכתבו התוס' במו"ק דף י"א ד"ה כוורא דאף שבזמן הגמ' היתה כוורא מעלי סמוך למיסרחיה תופסים בזה"ז שהוא סכנה, והביאו מהרפואות שבש"ס דאינן טובות בזה"ז משום דנשתנו, וכן בפרה נשתנה שיולדת עתה בת שתי שנים כדכתבו התוס' ע"ז דף כ"ד ד"ה פרה, והביאו גם מעינוניתא דורדא דנשתנה שעתה היא נמצאת בכל הבהמות כמו שנשתנו לענין שהיולדת לתשעה יולדת למקוטעין כדאיתא ברמ"א אה"ע סימן קנ"ו סעי' ג', כן נשתנו לענין טרפות בכמה דברים שאז היתה טרפה ועתה כשרה, ודברים שהיתה כשרה ועתה טרפה, ולכן באה ההלכה לומר שלענין הדין לא ישתנה, שמה שהיתה אז אסורה באיסור טרפה הוא לעולם כן ומה שהיתה אז כשרה הוא לעולם כן, וממילא לא היה שייך לסמוך על אומדנא דהרופאים והוצרכה ההלכה לפרש מי הן הטרפות שנאסרו, ובזה הוי ממילא כנאמרה ההלכה שיהיו שינוים בהמציאות ולא בדין.
 
<b>אבל</b> יקשה קצת דהא זה הטעם איכא במה שהיתה כשרה ומדרך הרפואה עתה נודע שאין סופה לחיות, שנמי מה שכשרה לאכילה הוא משום שאף שאמת שהטבעיים נשתנו הדין לא נשתנה, ולמה כתב הרמב"ם בהי"ב שכל שאירע חוץ מאלו שמנו אפשר שתחיה ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות, שלשון זה משמע שאין האמת כדרך הרפואה, משום דלא נודע הכל לאינשי דגמירי דאי בדרי לה סמא חייא, והוא מהא דאיתא בגמ' חולין דף נ"ד בעובדא דבי ר"פ רישבא מחו בכוליא וקטלי דא"ר אבא אין לך אלא מה שמנו חכמים מטעם דמסיק דאף דקא חזינן דקא מתה גמירי דאי בדרי לה סמא חייא, פי' אבל האינשי לא ידעי רפואה זו.
 
<b>ובשלמא</b> בגמ' אפשר לפרש שהיה ידוע לגמ' שלענין כוליא לא נשתנו הטבעים עד זמנם לכן הוצרך לתרץ דגמירי דאי בדרי לה סמא חייא, וזה נראה בכוונת הכ"מ שכתב ונראה שמפרש רבינו גמירי הל"מ דאי בדרי לה סמא חייא, היינו שהרי היה אפשר לפרש גמירי שדורות הראשונים היו להם סמים שמרפאים הכוליא ונשתנו הטבעים בזמן ר' אבא שאותן הסמים אין מרפאין שוב דהא ברפואות ודאי משתנים הטבעים דהא חזינן שנשתנו טבעים דרפואות, דלכן לא מרפאין אותנו הרבה רפואות שאיתא בגמ' כמפורש בתוס' מו"ק, (ועיין בחדושי רעק"א יו"ד סימן של"ו דמהרי"ל אסר לנסות רפואות שבגמ' דשמא לא יעלו בידם וילעגו על דברי חכמים, שלכאורה איזה ספק היה למהרי"ל שלא יעלו, אבל הוא משום שנשתנו הטבעים בהרבה רפואות ולכן הרי יש להסתפק על כל רפואה שמא לא תועיל בזה"ז, והרבה רפואות ודאי אין מועילין משום דנשתנו הטבעים), וא"כ אפשר שאחר שעברו הרבה שנים שהיו מרפאין מכה דכוליא נשתנו הטבעים ואין הסמים הללו מרפאין וסמים אחרים נמי לא נמצאו לכן נעשית מכת הכוליא דבר שאין לה רפואה, וכתב הכ"מ שהרמב"ם מפרש שהיה ידוע לגמ' שלא נשתנו הטבעים בכוליא מזמן מתן תורה עד זמן ר' אבא, וגם בשעת מתן תורה לא ידעו האינשי לרפאות, אבל היה גמירי מהלכה למשה מסיני דאי בדרי לה סמא חייא, וסגי זה שלא להחשיבה טרפה אף שהרופאים לא ידעו גם אז מהסמים שמרפאין. דהא אין לפרש כוונת הכ"מ דהיה שייך לפרש דאי בדרי לה סמא עתה חייא משום שידעו מהסמים המרפאין מכת הכוליא, דאם המקשה היה סובר שיש להטריף גם מכה שיש לה רפואה אם בלא רפואה תמות היה לו לתרץ בלשון כיון דאי בדרי לה סמא חייא אינה טרפה, לכן מוכרחין לומר דזהו פשיטא ולא שייך להקשות כלל, אבל הקשה ממה שחזינן דמתה משום דאין לזה רפואה כלל, לכן צריך לפרש כוונתו כדבארתי שמשמיענו שאינו מפרש דידעו לרפאות בדורות הראשונים, אלא דאף בדורות ראשונים לא ידעו לרפאות ומ"מ היתה כשרה מטעם דגמירי מהל"מ =מהלכה למשה מסיני= שאיכא סמים לרפאות אך שלא נתגלה לאינשי אף לא בדורות ראשונים.
 
<b>ומה</b> שנראה לו שהרמב"ם מפרש דהגמירי הוא מהל"מ, הוא ממה שהרמב"ם כתב זה על כל המחלות והמכות הכשרות דאפשר שתחיה ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות, ואם כוונת גמירי שבגמ' דאיירי בכוליא הוא דגמירי דדורות הראשונים היו מרפאין אותה בסמים מנא לו שכן היה גם בכל מכות הכשרות, לכן כתב שנראה לו שמוכרחין לומר דהרמב"ם מפרש שבהל"מ נאמר שאיכא סמים לרפאות מכת הכוליא וכשרה אף שמעולם לא נודע לאינשי סמים המרפאין, שלכן שייך זה לא רק בכוליא אלא גם בכל המכות והמחלות הכשרות.
 
<b>אבל</b> על הרמב"ם קשה למה הוצרך לזה, דהא אפשר שנשתנו הטבעים והוא אמת שאין להדברים רפואה בזה"ז אך מ"מ כשרין לאכילה דהדין לא נשתנה, ורק בכוליא הוצרך ר' אבא לומר דגמירי מהל"מ דאיכא בעצם רפואה משום דידעו שלא נשתנו הטבעים אז בכוליא אבל בשאר דברים אפשר שנשתנו. וצריך לומר דהוא משום דהטעם שגמירי מהל"מ שאפשר שתחיה ע"י סמים הוא טעם אף לאלו המכות שלא נשתנו משעת מתן תורה כהא דכוליא דצריך לומר בגמ' דידעו שגם בזמן מתן תורה לא ידעו האינשי דאיכא רפואה כדפירשתי בכוונת הכ"מ אליבא דהרמב"ם, ואפשר יש עוד כמו כליות שגם בשעת מתן תורה לא היה ידוע רפואה להם ומ"מ היו כשרות משום טעם זה דגמירי מהל"מ שיש להן סמים לרפאותם אף שלא איגלאי לאינשי לכן כתב טעם זה, אבל בהי"ג שחזינן על מכות שהן טרפות לדינא שהן חיים בזה"ז, הרי ודאי נשתנו שהרי מכות אלו שהיו טרפות הם כשרות בזה"ז לענין המציאות, וליכא טעם אחר אלא זה שאף שנשתנו הטבעים לא נשתנו הדינים.
 
<b>והנה</b> בטרפה דאדם לענין ההורגו לא נאמרה הלכה מסיני במה נעשה טרפה לענין זה לכן ליכא דינים אלא תלוי בהאומדנא דמומחין לפי הזמן כמו בכל התורה דסמכה תורה על אומדנא דמומחין דכשנשתנו הטבעים נשתנו גם הדינים לזה, לכן כתב הרמב"ם שלא נפטר בזה שלדיני התורה שנאמרו באכילה דבע"ח =דבעל חיים= הוא טרפה אם הרופאים אמדו שהיה יכול לחיות ע"י איזה תעלה ורפואה, שהרי צריך לומר שנשתנו הטבעים ואף שלא נשתנו הדינים לענין איסור אכילה נשתנו לענין חיוב מיתה דהריגת אדם.
 
<b>אבל</b> סובר הרמב"ם דאם האדם אינו טרפה לפי הדינים והרופאים אמרו שאין לו רפואה ובודאי ימות לא נפטר, דהא חזינן דבכוליא וכן ודאי עוד היו כאלו שגם בזמן מתן תורה לא היה ידוע רפואה להם ומ"מ נאמרה ההלכה שהן כשרות משום דבעצם איכא רפואה אך לא איגלאי לאינשי, שאם גם עתה הוא כן אינו טרפה אף שאמדוהו שימות דהוא רק כגוסס שנהרגין עליו, ורק אם היתה מכה כזו שבשעת מתן תורה היה לה רפואה ונשתנו הטבעים שעתה אין לה רפואה היה נפטר, וסובר הרמב"ם שלא חיישינן לשמא נשתנו הטבעים דכל זמן שלא ידוע שנשתנו אמרינן דלא נשתנו, ולכן במכות וחלאים שלא נטרף בהם לפי ההלכה באכילה דבהמות שאף אלו שלא היה ידוע להם גם בזמן מתן תורה שום רפואה נמי היו כשרות ומותרות באכילה מטעם דידעינן מהלכה שבאמת יש להם רפואה אך שלא איתגלי לאינשי, שלכן ממילא במכות וחלאים שהיו בדין כשרות מהלכה אין לידע אם נשתנו, ויש לנו לתלות שלא נשתנו כי הוא כחזקה שהם כשרות כמו שהיו בתחלה, שלכן סובר הרמב"ם שעל אלו שהיו כשרות בדינא אף שאמדו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם נמי חייב, ובהיה טרפה לפי דין ההלכה לדינא ואמדו הרופאים שיכול לחיות נמי חייב, ורק כשאיכא תרתי דהוא לפי הדין טרפה וגם הרופאים אמרו שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות אז פטור ממיתה. זהו לע"ד המוכרח והאמת בשיטת הרמב"ם.
 
<b>והנני</b> ידידו עוז באהבה ובידידות יתירה מברכו בכוח"ט בסשצ"ג ולשנת גאולה שלימה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>גמ"ח</b> שנוסד באמעריקא ומלוה בא"י אם ילוה בדאלארן /בדולרים/. בע"ה ב' אדר תש"מ מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה מרגאלין שליט"א מנהל דעזרת תורה.
 
<b>הנה</b> שאסור להגמ"ח דנוסד ע"י עז"ת =עזרת תורה= ממנדבים ביחוד לגמ"ח שיהיה קיים להלוות לפי חשבון הפונטים /הלירות/ שישלמו בפונטים שברור וידוע לכל שהולכין וניזולין מיום ליום ואין שום חשיבות מטבע להפונטים וגם לא חשיבות חפץ וליכא שום מצוה כשמלוין כן לאלו שא"צ ליטול צדקה.
 
<b>וכיון</b> שבין הממשלה ובין סתם האינשי מתחשבין רק עם הדאלאר האמעריקני /הדולר האמריקאי/ המטבע בהכרח גם בא"י וכשאחד מלוה דאלארן ואף כשמלוה פונטים וקץ דמיהם שכך וכך דאלאר הלוה נחשב שהלוה דאלארן ולגבי עצמו הוא מטבע גם בא"י, וכפי הנשמע רק על הדאלארן הוא עיקר החשבון בא"י ולא על מעות שאר מדינות ויצטרכו כשאחד מלוה בא"י מטבעות דשאר מדינות לעשות החשבון שמלוהו דאלארן, ולכן מוכרחין להודיע להמנהל עז"ת בא"י שתהא הלואות דגמ"ח של עז"ת דוקא בחשבון דאלארן שיתחייבו לשלם דוקא בדאלארן ולא יהיה שום איסור דהדאלארן גם בא"י הוא מטבע לגבי עצמו, דאף שהוא נייר נעשה זה המטבע מאחר שעל נייר זה שהוא חותם המדינה עושין כל המכירות וכל מו"מ במדינה וגם חוץ למדינה, ואדרבה יש מקום לומר שהוא נחשב גם גופו ממון, ואף מלוים יחידים שבא"י יכולין להתנות שהם מלוים רק בחשבון דאלארן וכ"ש שהמשרד בא"י הוא רק מוסד העזרת תורה שבאמעריקא /שבאמריקה/ ואין להם לעשות רק כפי הציוי דהנהלת עז"ת באמעריקא שאין רוצים להלוות אלא בדאלארן שהוא מטבע דאמעריקא. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>נוסח</b> שטר מכירת בית בתשלומים שלא יהיה באיסור רבית בע"ה אייר התשל"ח לכבוד ש"ב הרב ירוחם לאקס שליט"א בברכת שלום וברכה.
 
<b>הנה</b> כמו שדיברנו במקום למכור הבית שירשתם מאביכם ז"ל ולזקוף המחיר במלוה בריבית יותר טוב לעשותו באופן מכירה יותר ביוקר.
 
<b>וזה</b> הנוסח שאפשר להשתמש בו: חתימת ידנו תעיד עלינו כמאה עדים כשרים ונאמנים איך שמכרנו את חלק הבית שיש לנו בירושה ברחוב פלוני בנוא יארק מספר ששים מתהומא דארעא ועד רום רקיעא דשמיא שהיה לאבינו בשותפות עם מר פלוני, למר אלמוני מיומא דלמטה בסך מאה שלשים וארבעה אלף וחמש מאות דאלאר ואחר ששילמו היום קודם כתיבת השטר עשרת אלפים דאלאר ישלמו לנו עד אחד ביאנואר אלף תשע מאות שבעים ותשע חמשה עשר אלף דאלאר ובחדש ינואר ישלמו לנו אלף וחמש מאות ומשם משך שתים עשרה שנה בכל חדש וחדש סך שבע מאות והמותר ישלמו אחר גמר השתים עשרה שנה שהוא בתחלת שנת אלף תשע מאות תשעים ואחת, וכל זה נעשה ברצון הטוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ובפרהסיא דאמרנו להו שנכתוב אף בשוקא ולחתום בברא שלא יתחשב כמכירה טמירתא, והבית הזה שמכרנו להם יהיה משכון לגבות ממנו את התשלומין כשלא ישלמו בזמנם. והנה נעשה שטר מכירה לקונים הנזכרים ע"י לאיערס /עורכי דין/ יחד בשטר אחד עם מר פלוני השותף שלנו ושם נכתב בלשון קרן וריבית והוא על חלקנו שלא כפי המדובר שאנחנו לא רצינו למכור אלא בסך הנזכר שהוא מקח הבית שקבענו, אבל הסכמנו שיעשו כן עורכי הדין (הלאיערס) שהוא יהיה רק לתוקף ועוז שיהיה להמכירה כח בדיני המדינה ובאם יהיה איזה סכסוך שיהיה שייך לקיים בין המכירה בין התשלומין בלי שום עכוב וכל זה נעשה ביום,,, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>עיסקא</b> שעושין עם ישראל מומר ונוסח שטר עיסקא בע"ה ז' אדר א' תשל"ח לרב אחד.
 
<b>הנה</b> אני שולח נוסח שטר עיסקא על הלואה דזמן ששים ותשע חדשים וכמו נוסח זה יש לעשות להלואה שניה דעל זמן מאה ועשרים חדשים לחשוב הסך שנשאר והחדשים שנשארו והריוח שצריך להיות כדי שהמחצה יהיה סך המדובר וכיון שריוח כפלים דצריך להיות בארבע שנים שנשארו אינו סך גדול כזה שלא מצוי שייך להתנות שיעשה עיסקא שלפי האומדנא יש להיות סך זה שלכן כשיאמר שלא היה סך זה ריוח וכ"ש כשיאמר שהיה הפסד אין להאמינו אלא בעדים ובשבועה, ובאשר שעדים פסולין מצוי יותר שקשה לומר שהן פסולין מחמת שבערכאות הם כשרין לעדות לכן טוב יותר לכתוב שהתנאי הוא שלא יהיה נאמן אלא בשבועה חמורה דנקיטת ספר תורה דוקא ובזמן הקריאה בביהמ"ד שאף למי שאינו שומר תורה ומצות מסתבר שלא ירצה לישבע וישלם סך חצי הריוח שהתנו.
 
<b>והנה</b> אם הם מומרים וכופרים בתורה ובמצות ולא ירצו בהשטר עיסקא אלא כפי שנעשה ע"י עורכי הדין (לאיערס) בנתינת ריבית, הנה עיינתי בדבר בעיון למעשה ויש להתיר מאחר שכבר נעשה. דהא עיקר הטעם דאלו שאוסרין להלוות למומר וכופר בה' ובתורתו הוא מטעם דאולי נפיק מיניה זרעא מעליא היכא שלא יצא מן הכלל להשתמד כדאיתא במרדכי בפ' איזהו נשך דף ע"א ובב"ח סימן קנ"ט, דשיטת רש"י שאסר אפילו בנשתמד משום דאף שחטא ישראל הוא כתב הב"י שאין לחוש להו במקום כל הנהו רבוותא, והעיקר משום דטעם דתלוי בחיוב דלהחיותו הוא טעם גדול שלכאורה אין לדחותו, דאף שנקרא אחיך דלכן אין פוטרין מיבום כשיטת רש"י ורוב ראשונים, ושייך לדחות טעם הרמב"ן הכא גבי ריבית שנמי הוא מטעם שלא נקרא אחיך, לא שייך לדחות טעם הר"י ורוב ראשונים שמתירין בריבית משום שאין חייבין להחיותו וריבית תלוי בוחי אחיך עמך, ומסתבר דאף רש"י שאוסר אף במומר שנשתמד להלוותו בריבית מודה דאיסור ריבית תלוי בלהחיותו ולא יעבור על שאר האיסורין דאיכא למלוה בריבית אלא שכיון שהמומר אף שנשתמד הוא בשם אחיך הרי יעבור הלוה המומר על לאו דולאחיך לא תשיך שהרי המומר חייב בכל המצות דאף שחטא ישראל הוא, וא"כ יעבור ישראל המלוה על לאו דלפני עור במה שמכשיל להמומר באיסור זה דאיכא להלוה בריבית והוא כמפורש בב"ח שכתב בשם רש"י בתשובה ושאר גדולים שאוסרין להלוות אף למומר שיצא מן הכלל משום דלא נפיק מכלל אחוה דאע"פ שחטא ישראל הוא ועוברין עליו משום ולפני עור, הרי אף לרש"י לא כתב שהישראל הכשר עובר על הלאוין דאיכא להמלוה אלא דכיון דאע"פ שחטא ישראל הוא עוברין הכשרין המלוין לו אלאו דלפנ"ע =דלפני עור=, והוא משום דתלוי בחיוב להחיותו שכיון שאינו מחוייב להחיותו ליכא איסור הלאוין שנאמרו להמלוה, אבל מ"מ אוסרין גם להלוות משום דהמומר הלוה הא יעבור על ולאחיך לא תשיך הרי יעבור המלוה בלפנ"ע ובספר התרומות שער מ"ו ח"א סעי' ה' הביא כן מיש מי שדן כדברי רש"י, והוא תירץ קושיא זו דכתב אחרי שנתן טעם על מה שלא חיישינן על לפנ"ע דכיון שאין אנו מצווין מלהלוותו אף הוא אינו מצווה מללוות, דכתיב לא תשיך לאחיך משום אזהרתיה דמלוה קא מזהר רחמנא ללוה דהא לא כתיב לא תלוה אלא לא תשיך, והביאו הט"ז סק"ג וביאר מדכתיב ולאחיך לא תשיך פירושו אתה הלוה לא תעשה איסור שאחיך ישוך אותך והמומר שאין המלוה מוזהר עליו ליקח ממנו ממילא גם הוא אינו מוזהר מלתת ריבית, והוא תירוץ נכון מאד דכן הא הוא משמעות הקרא, ואף התוס' דף ע' ד"ה מעות כתבו בתירוץ ב' סברא זו דבעה"ת והובאו בחו"ד סק"ג, וכיון שאף לרש"י ליכא איסור ריבית ממש אלא מצד איסור לפנ"ע שלכן יש ודאי לסמוך על הב"י שכתב דאין לחוש לשיטת רש"י ורבוותא שעימיה במקום ריבוי גדול דרבוותא המתירין, דהא באיסור לפנ"ע איכא קולות כשהוא ספק לגבי שאר איסורין, עיין בע"ז דף כ"א על הא דאמר אביי שם ג"כ הלשון אלפני מפקדינן אלפני דלפני לא מפקדינן דלא שייך שם לשון זה דפרש"י וכן תוס' ד"ה אלפני כלומר דלכולי האי לא חיישינן וסימנא בעלמא הוא היינו דילפינן מלפני דלפני דלא מפקדינן דאין לחוש כל כך באיסור לפנ"ע אף דהוא איסור דאורייתא דלא כשאר איסורין, וא"כ גם לענין מחלוקת רבוותא אין להחמיר ויש לנו לעשות כדינא לילך בתר רובא דרבוואתא אף אם באיסורין אחרים היה מקום לחוש לדעת גדולים ביותר אף שהם מיעוטא כדכתב הב"ח מ"מ כיון שהוא רק מצד לפנ"ע אף לרש"י ודעימיה אין טעם לחוש מאחר שאיכא תירוץ נכון דבעה"ת.
 
<b>ונשאר</b> מה שיש לאסור בשביל דלמא נפיק מיניה זרעא מעליא כיון שהוא מומר וכופר שדר בין היהודים דטעם זה הא הוזכר בדברי רבותינו הראשונים והש"ך הסכים לזה בסק"ד ובמל"מ פ"ה ה"ב ממלוה הביא דעת הראב"ד ועוד שחוששין לזרעא מעליא אף שהביא גם הרבה ראשונים שאין חוששין לזה לענין ריבית, שלדינא היה לנו עכ"פ לחשוש להאוסרין. אבל נראה לע"ד דבר פשוט וברור לכאורה דהא כתב הרמ"א ויש מחמירין אף במומר להלוותו וטוב להחמיר אם אפשר להשמט ממנו, דכוונתו ברור דהוא משום דסובר הרמ"א דאין עליו חיוב להלוות למומר בלא ריבית דהרי ליכא חיוב להחיותו, וגם בעצם אסור להחיותו מאחר שהוא מאלו דמורידין ולא מעלין, (בזמן הסנהדרין), שא"כ אסור להלוות לו בלא ריבית, שלכן אם אפשר להשמט ממנו שלא להלוותו לא ילונו כלל דבלא ריבית אינו מחוייב וגם אסור ובריבית שהיה מותר להלוותו מצד זה שהוא מומר כיון שהוא לטובת עצמו הא ראוי להחמיר כשיטת היש מחמירין, אבל אם א"א להשמט ממנו מצד חשש איבה שחששו לזה טובא שמוכרח להלוותו אז לא יחמיר וילונו בריבית כהמתירין, ופירוש זה הוא מוכרח שלא שייך כלל פירוש אחר וגם מפורש כן בפ"ת משם תשובת תפארת צבי, וא"כ נמצא שבלא ריבית לא היה מלוהו כלל שלכן כשהוא לוה עשיר שהוא רק לעשות בהו עסק שירויח אם היה מלוהו שנים או שלשה פעמים יותר מסך הריבית וכשלא מלוהו לא ירויח כלום הרי לחיות הבנים טוב יותר כשהיה מלוהו אף שהוא דוקא בריבית מכשלא היה מלוהו, ונמצא שבשביל הבנים לא שייך לאסור מלהלוות את אביהם הרשע בריבית לעשות עיסקא מאחר שבלא זה לא ילונו כלל ולא יעשה העיסקא. ומה שטוב להחמיר שכתב הרמ"א הוא מטעם שחושש קצת לשיטת רש"י שעובר הלוה המומר בלא תשיך וממילא עובר המלוה בלפנ"ע =בלפני עור= אבל בשביל זה סובר שאיכא איסור להלוות למומר לטובת המומר שאיסור זה הוא ודאי לכו"ע ועדיף מלחוש לשיטת רש"י לאסור להלוותו בריבית שבעצם אינו פוסק כמותו, ולכן כשא"א להשמט ממנו משום איבה ומוכרח להלוותו מותר להלוותו בריבית, ואולי גם דוקא בריבית ולכן לכתחלה יראה לעשות באופן היתר עיסקא ואם לא ירצה אם הם כופרים ומומרים יצטרך כתר"ה ליקח הריבית שהוא כפסק הרמ"א.
 
<b>נוסח</b> שטר העיסקא חתימת ידי דלמטה תעיד עלי כמאה עדים כשרים ונאמנים איך שמהסך שלקחתי מפלוני מאה אלף דאלאר /דולר/ בחדש אפריל שנת אלף תשע מאות שבעים ושש על זמן ששים ותשעה חדשים ונשאר אחר ששילמתי מהן כבר סך שלשים וששה אלף שבעים ושמנה דאלאר עוד חוב סך ששים ושלשה אלף תשע מאות עשרים ושנים דאלאר לשלם עד גמר זמן הנזכר ארבעים ושמנה חדשים, התחייבתי לעשות בהן עיסקא לשותפות מחצה על מחצה בין לריוח בין להפסד, אבל תהא עיסקא שלפי האומדנא ראוי להיות ריוח מזה סך שלשים וששה אלף תשע מאות חמישים ושנים דאלאר אחרי סדר התשלומין שהתנינו בשטר האנגלית שנמצא שאחר זמן זה אשלם לפלוני חצי הריוח שלו יחד עם הקרן סך הנשאר לפי שטר האנגלית שהם ששים ושנים אלף שלש מאות תשעים ושמנה דאלאר. ואם יהי' ח"ו הפסד שג"כ הוא למחצה או שלא יהיה ריוח סך הנזכר לא אהי' נאמן על זה אלא בשבועה חמורה בנקיטת ספר תורה דוקא בבית הכנסת ארטאדאקסי /אורטודוקסי/ בשעת הקריאה, ובאם לא אשבע הוא כהודאה ממני שהיה ריוח סך הנזכר ואצטרך לשלם כפי סדר התשלומין שבשטר האנגלית. וגם ניתן לי דבר מועט כמו דולאר אחד על טרחתי והשטר שנכתב באנגלית שהוא באופן ריבית הוא נשאר לענין קיום התחייבות התשלומין שבערכאות יש לו יותר תוקף ועל זה חתמתי ביום,,, (זהו הנוסח דשטר עיסקא שהכל מפורש ויותר נכון לפי דעתי). והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מ</h3>
 
עיסקא שבין אירגון אשראי לחברים שנמנו בו בע"ה חשון תשל"ה.
 
<b>הנה</b> ההלואות שמלוים הקא - אפ פעדעראל קרעדיט יוניאן להחברים שנמנו בה, נעשה זה על פי היתר עיסקא שהנהיגו רבותינו להנצל מאיסור ריבית. היינו שכל מי שלוה איזה סך גדול או קטן הוא על זה שהתחייב הלוה לעשות בהם עיסקא, הנקרא ביזנעס, ודוקא עיסקא כזו שלפי דעת הבקיאין בעסקים אפשר להרויח בהם שמנה עשר אחוזים למאה לשנה שלכן יצטרך ליתן החצי דהם תשעה אחוזים למאה לשנה להק - אפ פעדעראל קרעדיט יוניאן הנזכר למעלה. ובעד טרחתו על עבודתו כבר נכלל במה שנתקבל לחבר. והותנה בפירוש שאם יבא הלוה ויאמר שלא הרויח סך די"ח אחוזים למאה לשנה אלא פחות מזה שלכן אומר שאין צריך ליתן לפעדעראל קרעדיט יוניאן הנזכר אלא פחות מהתשעה אחוזים או שיאמר שלא הרויח כלום אף שעשה עיסקא או שיאמר שלא נזדמן לו לעשות עיסקא כלל, וכ"ש כשיאמר שעוד הפסיד מהקרן ורוצה שגם הם יפסידו החצי אינו נאמן כלל אלא בשני עדים כשרים שאינם בעלי עיסקא שאין מקום לחושדם, ונוסף על זה דוקא כשגם ישבע בנקיטת ס"ת ביום הקריאה בצבור בשעת הקריאה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>נוסח</b> היתר עיסקא לבנק בע"ה ה' מרחשון תשל"ה. למע"כ חתני כבני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א. להלן נוסח שטר עיסקא לבאנק.
 
<b>כל</b> הכספים שיתנו מהבנק לאחרים יהיה הכל בתורת עיסקא כפי שנתקן ע"פ מהר"מ ז"ל ע"פ תנאים דלהלן.
 
<b>(א)</b> העסק שמקבל הכסף צריך לעסוק יהיה עסק טוב לפי האומדנא שירויח לא פחות משני פעמים כפי סך האחוזים שצריך ליתן להבנק כדי שיהיה מחצה שכר להבנק ומחצה למקבל הכסף לעיסקא, ואם יהיה ריוח יותר יהיה שייך למקבל הכסף המתעסק בהעיסקא לבדו.
 
(ב) שכר בעד טרחתו בהעיסקא יתנו לו מהבאנק חצי דאלאר.
 
<b>(ג)</b> אם יהיה הפסד הוא גם כן מחצה למחצה מחצה סך ההפסד הוא להבנק ומחצה ההפסד הוא למקבל הכסף לעיסקא.
 
<b>(ד)</b> מקבל הכסף המתעסק לא יהיה נאמן לומר שלא הרויח סך שהתנו ויאמר שצריך ליתן להבנק עבור מחצה ריוח שלהם פחות ממה שהתנו וכ"ש שאינו נאמן לומר שהיה הפסד אלא דוקא כשישבע שבועה חמורה בנקיטת ספר תורה בבית הכנסת של ארטדאכסים ביום הקריאה ובשעת הקריאה בפני הצבור והרב ובפני שליח מהבנק ובנרות שחורות. ולא יועיל אם יביא עדים כי אין ידוע נאמנותא דאינשי.
 
<b>הכספים</b> שיתנו אחרים להבנק הנה באשר שהבעלים דהבנק אינם חייבים בעצמם כלום לשלם כל אחד ואחד משלו לא מכספו ולא מנכסיו אלא רק ממה שיש בהבנק ואין על כל אחד ואחד שום שעבוד הגוף ומצות פריעת בעל חוב שכן הוא ענין הקאמפאניעס /בתי החרושת/ במדינתנו ליכא איסור ריבית ואפשר להניח גם בהלואה בהבנק וליקח האחוזים שיתנו.
 
<b>אבל</b> אם ימצאו מי שירצו להחמיר אזי יתנו להבנק הכספים שרוצים ליתן גם כן בעיסקא וכפי ארבע התנאים דלעיל, וכיון שהבאנק הוא מקבל הכסף לעיסקא והמתעסק יהיה להיפוך שכל מה שנאמר על המתעסק הוא על הבאנק ויצטרך נותן הכסף להבנק ליתן להבאנק חצי דאלאר ואם יהיה ריוח יותר מסך האחוזים שהתנו יהיה להבנק, וכשיאמרו מהבנק שלא היה ריוח כל כך וכ"ש שיאמרו שהיה הפסד לא יהיו נאמנים אלא בשבועה חמורה כדלעיל והפרעזדענט (הנשיא) וסגנו יצטרכו לישבע, ולא יועילו עדים כדלעיל וגם לא החשבון שבפנקסיהם.
 
<b>ובפירוש</b> יובן שאף אם מקבל הכספים מהבנק לא ידע כלל מהו עיסקא יהיה גם כן בתנאי העיסקא ויהיו לו כל הזכויות שיש למקבל בעיסקא, שכל מי שנותן כסף לבנק זה הוא רק ע"פ עיסקא. והכספים שנתנו אחרים להבנק בסתמא אינו ע"פ עיסקא אלא אם יש לו כתב מהבנק שהיה ע"פ עיסקא.
 
<b>אין</b> רשות לשום אחד מהממונים בבנק זה הנקרא בנק עממי לאומי דאזור ראקלאנד בין במשרד הראשי בין בהמשרדים אחרים שבשאר מקומות הן עכשיו והן לאחר זמן ולעולם לעבור חלילה על דעת תורה להלוות בריבית הן ריבית קצוצה והן אבק ריבית ואפילו רק חשש ריבית אלא דוקא ע"פ היתר עיסקא. חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>ישראל</b> שלקח הלואה מבאנק עבור חברו אם רשאי לגבות ממנו הרבית שמשלם. ובענין אמירת קדיש בתפילה שכבר התפלל בע"ה ב' מנחם אב תשל"ב מע"כ ידידי הנכבד מאד ר' משה גראסמאן שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה כיון שחברך המלוה לך יהיה הוא הלוה מהבאנק, שלך לא יתנו כלום אסור ליתן לו את הריבית אף שהוא מפסיד דהרי הוא המלוה שלך שהוא ישראל ואסור ליקח ריבית ואין חלוק אם הפסיד עי"ז או לא והוא דין מפורש בגמ' בב"מ דף ע"א.
 
<b>ב'</b> ובדבר שאתה אומר קדיש וכבר התפללת מנחה ואמרת קדיש ובאת לביהכ"נ אחד להתפלל מעריב בהקדם בשעה שהם מתפללין מנחה אם אתה צריך לומר קדיש עוד הפעם. בעצם אינך צריך לומר עוד הפעם קדיש ואין צורך להרבות בקדישים, אבל אם יודעים שאתה אבל ויחשדוך שאינך חושש לכבוד אב ואם תצטרך לומר קדיש ואם יהיה ניכר שאינך מתפלל שיבינו שכבר התפללת אינך צריך לומר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>שני</b> תשובות בענין איסור לילך לאסיפה עם נוצרים בענייני התקרבות באמונה והתחברות עמם. א' י"ט אדר ראשון תשכ"ז מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר דובער לאנדער שליט"א הנה בדבר שכתר"ה הבטיח לבא למקום שיתאספו בכ"ג אדר א' קאטאליקן ופראטעסטאנטן /קטולים ופרוטסטנטים/ יחד עם בנ"י מחברי סינאגיאג קאנסול וגם חברים רבנים מהסתדרות הרבנים, אף שמה שידבר כתר"ה יהיה במילי דעלמא, פשוט וברור שהוא איסור חמור של אביזרייהו דע"ז אשר פשטה המגפה עתה בהרבה מקומות ע"י יזמת הפויפסט /האפיפיור/ החדש אשר כל כוונתו הוא להעביר את כל היהודים מאמונתם הטהורה והקדושה ושיקבלו את אמונת הנוצרים, שיותר נוח להעביר באופן זה מבאופן השנאה והרציחות שהשתמשו הפויפסטן שלפניו, ולכן כל מגע ומשא עמהם אף בדברים בעלמא ועצם ההתקרבות הוא אסור באיסור החמור דהתקרבות לע"ז, ויש להחשיב זה גם באיסור מסית ומדיח, שאף אם כתר"ה ועוד רבנים שילכו לשם יזהרו בדבריהם וגם לא יחניפו להכומרים ואמונתם כמו שמחניפים הראבייס המסיתים ומדיחים מרעפארמער וקאנסערוואטיוון /מרפורמים וקונסרבטיבים/ ילמדו מזה הרבה אנשים לילך לדרשות המיסיאונערן /המסיונרים/ וכדומה, וכן אין לכת"ר לשלח אף במכתב לשם מה שהיה חושב לדבר כי כל פגישה עמהם הוא סיוע למזימתם הרשעה ביותר. וכן אסור להשתתף בשום אופן באספות כאלו ששמעתי שרוצים לעשות בבאסטאן וברומא וכל המשתתף עמהם יהיו מי שיהיו הם נחשבים למסיתים ומדיחים את כלל ישראל, דמה שעמלו המיסיאונערן של הקאטאליקן כל השנים ולא עלה בידם רק מעט דמעט, ח"ו ע"י רבנים חסרי דעת כאלו שרוצים להשתתף עמהם אפשר שישתמדו עי"ז הרבה יותר, ואין טוענים למסית לומר שלא נתכוין לזה ויתחייבו בנפשם ח"ו בזה ובבא.
 
<b>ולכן</b> לא ישגיח על מה שלא יקיים הבטחתו לבא לשם ולדבר כי אדרבה אולי עי"ז שכתר"ה לא ילך מצד האיסור גם אחרים לא ילכו ויהיה בכלל מזכי הרבים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<b>ב'</b> בע"ה ט' אדר שני תשכ"ז מע"כ ש"ב ידידי וחביבי הגאון הגדול המפורסם מרביץ תורה ברבים מהרי"ד סאלאווייציק שליט"א. שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>בדבר</b> אשר איזה רבנים מהצעירים נלכדו בפח של ראש הכומרים בוואטיקאן בשם המועצה האקומנית (עקומענישן ראט), אשר כוונתו הוא להעביר כל היהודים לאמונתם ח"ו והקראדנאלן והבישאפן /והקרדינאלים והבישופים/ נצטוו ממנו לעשות התחברות בין הכומרים ובין הרבנים בוועדות (בקאמיטעס) בכל מקום ומקום וגם בהתכנסיות (קאנווענשאנס), והצליח מעשה שטן שנתחברו לזה איזה רבנים בהוראת היתר שלא ידברו בעניני אמונה אלא בענייני חברה (סאציאלע אנגעלעגענהייטן), אשר לבד שכמעט כל הדברים הם עניני דת שלהכומרים הוא השקפה אחרת, ולבד שכל כוונתם הוא רק לבא ע"י זה לעניני אמונה, הנה פשוט שעצם ההתחברות עמהם אף לדברים בעלמא הוא דבר אסור בכל עת ועידן, וכ"ש עתה שבא זה מעצה הרשעה של ראש הכומרים שאסור, וכדחזינן שהעתונים מתפארים מזה שכבר הוא כבאו לשיווי אמונה ודעות ולהתפלל יחד וכדומה, וכבר שאל אותי אחד מרבנים הצעירים אשר נשלח מהסתדרות הרבנים לדבר בכ"ג אדר א' שהיה כעין התכנסות בנוא יארק מחבור הכומרים להבדיל עם רבנים אם מותר לו ללכת לשם באשר שבישיבה ההיא לא ידברו מעניני אמונה וכתבתי לו שאסור באיסור החמור דמסית אף שאין כוונתו לזה. וב"ה ששמע לדברי ועתה בקרוב יהיה התכנסות כזה באופן יותר גדול בבאסטאן, ולכן להפר עצת הרשעים והצלחת מעשה שטן ולהציל כלל ישראל משמד ח"ו היתה רצוני שגם הו"ג יחתום על הכתב שאני שולח במכתבי זה שאיסור גמור הוא להתחבר עם הכומרים בשום אופן אף לא לדברים בעלמא ולא להשתתף בהתכנסות שיהיה בבאסטאן ולא בשום התכנסות עמהם בשום מקום לא במדינה זו ולא ביוראפ ולא לסייע בשום דבר לעצת ראש הכומרים בעקומעניזם שלו. ומקוה אני שפס"ד של שנינו ימנע לכל הרבנים מזה, ותופר עצת הרשעים בעקומעניזם שעשו ואם הו"ג רוצה לכתוב בכתב עצמו ויכתוב לי העתקת נוסחו. וידוע לי טרדת הו"ג בימים אלו ה' ירחם אבל הוא כבוד שמים לעמוד בפרץ הגדול הזה שלכן בטוח אני שיבליג על צערו וטרדתו ותיכף יחתום ע"ז שאסור וישלח לי בחזרה.
 
<b>והנני</b> ידידו ש"ב מוקירו מאד גומר בברכה כפולה לרפואה שלימה, משה פיינשטיין.
 
<b>נוסח</b> האיסור בדבר ענין עקומעניזם אשר יצא בעצת ראשי אמונת הנוצרים אשר הכוונה היא להעביר לשמד ח"ו שהצליח מעשה שטן לפתות לזה גם איזה רבנים להתחבר בחבורה אחת עם כומרים בקאמיטעס /בועדות/ קבועים בכל מקום ומקום וגם בקאנווענשאנס במדינה זו וביוראפ, הנה אנחנו מודיעים כי הוא איסור גמור וברור שאסור לעשות חבורות יחד רבנים עם כומרים ולא להיות בקאנווענשאנס לא במה שיהיה בבאסטאן ולא בשום מקום לא במדינה זו ולא במדינות אחרות, ואף לא לדברים בעלמא שאינם עניני אמונה ודת בלא שום התנצלות ותירוצים, וכן אסור לסייע בשום דבר לענין העקומעניזם שיש בזה משום איסור מסית אף שלא יתכוונו לזה וע"ז באנו על החתום להודיע דין איסור זה לכל הרבנים שומרי דת תורתנו הקדושה ועומדים בפרץ ביום תענית אסתר תשכ"ז.
 
<h3>סימן מד</h3>
 
<b>בענין</b> היפנאטיזם לרפואה בע"ה. יום ד' ב' שבט תשי"ד. מע"כ הנכבד מר משה באיער נ"י.
 
<b>בדבר</b> שאלתך אם מותר לעשות לרפואה היפנאטיזם הנה דברתי בזה עם יודעים קצת בזה וגם עם הגרי"א הענקין שליט"א ואיננו רואים בזה שיהיה דבר איסור שאין בזה ענין כשוף כי הוא ענין טבעי שיש כח לאיזה אנשים להשפיע על אנשים חלושי העצבים וכדומה שלא ידעו מה אתם. אך יש לחוש אם הרופא העושה זה הוא חשוד לעבור על איסורי תורה שמא יאמר לו לעשות דבר איסור ולא יחשב אנוס כיון דהביא עצמו לידי כך דהוא כהשכיב עצמו לישן אצל כלים שאינו אנוס כדהביאו התוס' ד"ה כיון ב"ק דף ד' ע"א מירושלמי עיי"ש. ואם אין לחוש לזה כגון ברופא שהוא שומר תורה או באופן אחר שאין לחוש לאיסורין ולבטול מצות איננו רואים בזה שיהיה דבר איסור. אבל נלע"ד שהוא זלזול בעצמו שג"כ הוא ריחא דאיסורא כדאשכחן באוכל בשוק בקידושין דף מ' ע"ב שפסול לעדות משום שמזלזל בעצמו וכן בשאר עניני זלזול כדאיתא בש"ע חו"מ סי' ל"ד סעי' י"ח. וזה ג"כ הוא זלזול גדול בגופו שלכן אין לעשות זה אבל א"כ יכול לעשות לרפואה דהוה כלא אפשר שמותר לזלזל בעצמו ולהתבזות כדאיתא בסנהדרין דף כ"ו ע"ב ופשוט שהוא אף בליכא סכנה דבאיכא חשש פ"נ =פקוח נפש= הא דוחה אף איסורין ופשיטא ומאי קמ"ל בגמ' ולכן גם הכא אף שהוא לרפואה דבר שאין בו סכנה הוה לא אפשר לו ואין בזה חשש זלזול בגופו ויכול לעשות. והנני ידידו מברכו ברפואה שלמה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מה</h3>
 
<b>אשה</b> שהותרה לעצמה שמראה הי' טהור ועתה לבה נוקפה בע"ה ב' דר"ח אדר הראשון תשל"ח מע"כ האי צורבא מרבנן ירא שמים מאד השי"ת יברך אותו עם רעיתו הכבודה תחי' בכל הברכות ויזכו לראות דורות ישרים ותלמידי חכמים בתוך כל ישראל.
 
<b>הנה</b> מה שרעיתו אמרה לו שפעם אחת מצאה איזה רושם קטן בעד ופסקה בעצמה שהוא מראה טהור ועתה כשעבר זמן גדול לבה נוקפה על שפסקה לעצמה שאולי אם היתה מראה לחכם היה אוסר, וכפי שמשמע לי ממכתב מע"כ היתה זה בדיקה שאינה צריכה לדינא אחר שכלו ז' הנקיים בבית הטבילה סמוך לטבילתה שהיתה בחזקה שתטהר בטבילתה, ומע"כ מסתפק אם אבדה נאמנותה אף שכותב ששבה בתשובה. והנה פשוט שאפילו אמרה אשה אחת לבעלה ששמשתי נדה במזיד ממש ועתה שבה בתשובה הרי אף אם נימא שהיא נאמנת הרי הפה שאסר הוא הפה שהתיר ונאמנת לומר גם ששבה כיון דלא היה להבעל שום חשש עליה, וגם פשוט שאין האשה שהיא בחזקת כשרות נאמנת לומר על העבר שהטעתו במזיד להכשילו באיסור נדה אלא נאמנותה הוא שהיא נדה ולא טבלה ואסורה לו עד שתפסוק לראות ותספור ז' נקיים שהוא אלהבא ולא אלעבר, וכיון שמע"כ לא ראה מעולם שום דבר זלזול באיסור נדה ואדרבה החמירה עוד יותר לבד שאינה נאמנת אבל אף אם מע"כ מאמינה הרי יש למע"כ להאמינה גם ששבה בתשובה ולכן ליכא שום חשש בנאמנותה.
 
<b>אבל</b> יותר מסתבר שהיה מראה טהור, דהא בזה"ז שאנו מחמירין מצד שאין אנו בקיאין אפילו מה שרק שייך קצת למראה אדמומית והנשים שואלות אף על דברים שלא שייך כלל לאדמימות, וגם אומרת שמה שהקלה הוא משום שלא היה אדום ממש, הוא מה שאף בעיני הנשים היה נראה שאינו מראה טמא אך שהיתה שואלת מחכם רק לרווחא דמלתא שלכן הקלה בשעת הדחק שהיתה צריכה לדחות הטבילה על יום אחר והשערה זו כמעט שברור אצלי על בת ישראל זו שיודע מע"כ שהיא בחזקת כשרות וצדקות כבנות ישראל כשרות שיודעות מחומר איסור נדה ולא תזלזל פתאום באיסור חמור זה, אך אחר זמן מצד שחוששת ביותר הותחל לבה נוקפה שאולי טעתה ולא היתה צריכה לסמוך על עצמה אף בשעת הדחק, שלכן אין להחשיב זה לספק ממש אלא לחששא בעלמא שלא שייך לאיסור חטאת למע"כ ולה למזידה בספק איסור נדה החמורה אלא לשגגה ובחשש איסור ולא בספק ממש. ולכן איני רואה להחמיר באופן מעשה התשובה דכתב הרמ"א שהוא בעברו בשוגג על איסור נדה ממש, ובעצם אפשר כמו שנוטה יותר דסגי בעיקר התשובה שהוא בחרטה שזה הא נתקיים במלואה וגם קבלה אלהבא שלא תפסוק לעצמה אפילו בשעת הדחק ונוסף לזה תתודה בפה פעם אחת בתפלתה אחר גמר תפלת שמונה עשרה קודם אלהי נצור כי אף ששייך להתודות ולבקש כפרה וסליחה ומחילה בשמע קולנו אבל לזה צריך להיות בקיא בתפלה שלא לומר דברים יתרים ויהיה הפסק באמצע ברכה לכן יותר טוב קודם אלהי נצור שאין לדקדק כל כך ותוכל לומר בלשון בקשה כל מה שתרצה ובכל לשון שתרצה, אבל מ"מ אם לא קשה לפניה תענית בעצם וגם אינה מעוברת ומניקה תתענה רק תענית אחד לבד, והשי"ת ודאי יקבל תשובתה ברחמים ויכפר לה כפרה גמורה.
 
<b>ומה</b> שכתב מע"כ כי מדין תורה אפילו המראה היתה דם נדות, הרי היה זה בי"א יום שבראיה אחת סופרת רק יום אחד ומקצת היום ככולו שאפשר שבדיקתה שמצאה הרושם היתה עוד לפני השקיעה וגם בדיקה ב' שהיתה נקיה היתה קודם השקיעה ואח"כ כשטבלה ע"ב מינוטן /דקות/ אחר השקיעה היתה כבר ספירת מקצת היום שהוא ככולו שסגי לזבה קטנה מדאורייתא, הנה הוא רק לרש"י שסובר בפסחים דף פ"א ע"א ד"ה א"נ תחלת הלילה נמי עולה לספירתה, אבל התוס' שם בפסחים ד"ה א"נ ובמגילה דף כ' ע"ב ד"ה ספירה ובנזיר דף ט"ז ע"א ד"ה זבה ובנדה דף ע"א ע"ב ד"ה הרואה פליגי וסברי דספירת לילה אינה כלום וכן סברי כמעט כל המפרשים וכן פוסק הרמב"ם בפ"ו מאי"ב ה"ט וכל הפוסקים שספירת לילה אינה כלום לענין זבה קטנה ובהי"א בזבה גדולה שטבילתה מדאורייתא הוא דוקא ביום השביעי אחר הנץ החמה, ולא רק באיסור החמור דזבה אלא אף באיסור הקל דאבלות נמי איכא פלוגתא זו ואיפסק בש"ע יו"ד סימן שצ"ה סעי' א' דהוא דוקא אחר שתנץ החמה אחר שבעה ואחר שלשים דלא כרמב"ן מו"ק דף י"ט ע"ב ד"ה רב עמרם, וכן הא נהגו בכל תפוצות ישראל שאין פוסקים אבלותם אלא ביום השביעי אחר התפלה ומדינא הוא תיכף אחר הנץ החמה, ולכן טעם זה אינו אבל לדינא הוא כדכתבתי לעיל. והנני ידידכם ומברך אתכם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>חשש</b> לעונה בינונית באשה שמאחרת ראיתה ליותר מל', וראיה בלא הרגשה לעניין קביעת וסת ולאיסור לבעלה בע"ה י"ג מנחם אב תשל"ד מע"כ ידידי הנכבד מאד מוהר"ר מאיר בנו של ידידי הגר"מ אייזנמאן שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה בדבר וסת של אשה מצד הימים שהרגילות אצלה הוא לאחר שלשים אבל אירע שהקדימה לכ"א יום וגם שאיחרה ליותר מחמשים יום וג"פ האחרונים היו ל"ב ל"ג ל"ו יום, הנה הרמ"א /יו"ד/ בסימן קפ"ט סעי' י"ג בסופו דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה וממילא נבטל יום ל"ב ויום ל"ג ונשאר רק הפלגה דל"ו אף אם נמשכו גם ליום ל"ו בשני הראיות הקודמות, וכיון דאין הדלוג שוה אין לה וסת הדילוג ואסורה ביום הל"ו כדין ראיה פעם אחת, אך אם צריכה לחוש ליום החדש שהיא עונה בינונית פליגי בזה החו"ד והסד"ט דהחו"ד בסימן קפ"ו סק"ג סובר דחוששת לעונה בינונית כל זמן שלא קבעה וסת בג"פ =בג' פעמים= על יום קבוע אחד אף לאחר שלשים משום שלא נקבע וסת שלא לראות והסד"ט בסימן קפ"ט סק"כ בסופו סובר דאין לה לחוש לעונה בינונית כיון שג"פ ראתה אחר שלשים אף שלא קבעה וסת ג"פ על יום מיוחד, ואני בתשובה בח"ב דיו"ד סימן ע"ב בררתי הענין באריכות ומסקנתי לדינא כהסד"ט יראה כתר"ה לעיין שם, והרמ"א דסימן קפ"ד סעי' ב' במשנית וסתה להקדים ב' או ג' ימים או לאחר לא שייך לכאן, ובכלל דברי הרמ"א בארתי באורך בסימן ס"ז עיי"ש כוונת הרמ"א לכל הפירושים ומסקנתי להלכה אבל לא שייך לכאן.
 
<b>ב'</b> ובדבר שאשה אינה מרגשת אף לא בשעת שפע הדם גם לא זיבת הדם, ודרכה למצא תחלה כתם על בגדיה פעמים פחות מכגריס ופעמים יותר מכגריס ואחר כמה שעות פעמים פחות פעמים יותר מתחיל הדם לזוב ואירע שהכתם מוצאת ביום ואח"כ בלילה זב הדם, הנה /שו"ע או"ח/ בסימן ק"צ סעי' נ"ד מפורש דאין בכתמים משום וסת, אבל עיין בט"ז ס"ק מ"א דמשמע דהוא משום ספק דשמא אינו מגופה, ולא משום דלא היה בהרגשה דהא מדמה כתמי עד שאינו בדוק שהוא ספק שג"כ אין בו משום וסת אף דשם הוי הספק גם להרגשה, והוא משום דראיות דם אף בלא הרגשה שהיא טהורה מן התורה היו קובעין וסת, וכן מסתבר דהוסת הא הוא ענין טבעי שלכן אף שחסר לה ענין ההרגשה דעכ"פ כשבא הזמן שיוצא הדם הדרך שיצא, וא"כ הכתמים שמוצאת תמיד איזה שעות לפני ראיית הדם הרי לא שייך לומר דהוא ממקום אחר ואפילו לא שבא מדם מאכולת, דדם ממקום אחר וממאכולת לא היה שייך שיבואו דוקא איזה שעות קודם לראיית הדם שלה, וא"כ ברור שבא דם הכתם מגופה, אבל הוא בא שלא בהרגשה שטהור מן התורה וכיון שבא מגופה הרי שייך זה לקבוע הוסת כראייה ממש שלא בהרגשה ששייך לקביעות וסת. ואף שהוא רק משהו דם הא ודאי ראיות דמשהו דם כטיפות נמי קובעין וסת. ולכן אם נזדמן שהכתם היה ביום והראיה היתה בלילה שהוא יום אחר נחשב הוסת מיום ראיית הכתם.
 
<b>ולענין</b> הטומאה לבעלה מדין כתם הנה הכתם הפחות מכגריס, חזינן שאף באופן שודאי בא מגופה לא גזרו לטמאה דהרי כתם על דבר שאינו מק"ט =מקבל טומאה= אף שהוא גדול הרבה שודאי בא מגופה ואף בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה עליו דם הרבה נמי אמר שמואל בנדה דף נ"ז ע"ב שטהורה ונפסק כן בסעי' י' לכן במה שלא גזרו על פחות מכגריס נמי לא גזרו אף בידוע שהוא מגופה ולא ממאכולת, אף שהטעם דפחות מכגריס הוא משום דשמא דם מאכולת הוא נמי לא גזרו בכל אופן, וענין מאכולת היה הטעם שלא גזרו בשביל זה אבל בשביל שהיה זה מצוי ולא גזרו אפילו בלא הרגה שהלכה כר"ח בן אנטיגנוס בדף נ"ח ע"ב לא גזרו אף בודאי מגופה דקבעו שיעור לכל, ולכן אף במדינות שלא מצוי שם מאכולות כמו במדינתנו טהורה, ול"ד לפשפש שהוא דוקא בהרגה והריחה שלכן כ"ש שבמקומות שלא שכיחי שלא הותרה ואף להט"ז סק"ט ולהש"ך ס"ק י"א שבמקומות דשכיחו פשפשים תולין עד כתורמוס אע"פ שלא הרגה ולא הריחה מ"מ במקומות שאין מצויין פשפשים הם בכלל הגזירה, דלא כשיעור כגריס שלא גזרו בשום מקום דהרי נאמר סתם השיעור כגריס, ולא חלקו לומר דהוא במקומות דשכיחי מאכולות, ואף שיש לדחוק שהוא משום דלא היה מקום בזמנם שלא היו שכיחי מאכולות, דעכ"פ היה להו לחלק כדי שאם יזדמן מקום שלא שכיחי מאכולות באיזה זמן, תהיה טמאה גם בכגריס ופחות, ש"מ שבשביל שלא היה מצוי מקומות כאלו לא גזרו בכל מקום, ועיין בפ"ת סק"י שהביא מחת"ס שהוא סובר דשיעור כגריס הוא גדול הרבה שלא נמצא בזמנינו דם מאכולת גדול כזה מ"מ טהורה דכיון שבזמן שגזרו רבנן על כתמים היה מצוי מאכולות גדולות אין לנו לטמא בפחות משיעור ההוא אע"פ שעתה אין נמצא, והוא נתן טעם דהוא משום דעיקר גזירת כתמים היתה בשביל טהרות וטימאו בשביל זה גם לבעלה שלכן כיון שבזה"ז ליכא טעם טהרות אין לנו לאסור אלא מה שכבר נאסר אע"פ שבטל הטעם מאחר שנאסר במנין ולא בפחות שלא נאסר אז, ומשמע מדבריו שאם היתה הגזירה בשביל האיסור לבעלה היתה אסורה בזה"ז בפחות מכגריס, או אם היה גם בזה"ז ענין טהרות היתה אסורה אף שבלשון הגזירה נאמר כגריס דוקא מאחר דהטעם שאסרו בשיעור כגריס איכא בזה"ז אף על פחות, ולע"ד פשוט שלא אסרו דהא לא אמרו בגזירתם כל טפת דם שא"א לתלות טמאה אלא אמרו שיעור שא"כ נמצא ששיעור דם כגריס אסרו בשביל הטעם דמגופה אתו אף שלא הרגישה, ולכן בפחות מכגריס לא אסרו בלא הרגישה, אף שהיו גם ענין טהרות בזה"ז ואף שעיקר הגזירה היתה לבעלה, ואם היו רוצים לאסור בשביל הטעם שנעשה גם בפחות היו צריכין לגזור מחדש במנין אחר וכל זמן שלא נמנו במנין ע"ז ולא אסרו ליכא שום איסור, והגאונים שאחר חתימת התלמוד נמי לא אסרו, ואנן לא נוכל לאסור שלכן אף שאיכא טעם לעשות גזירה מאחר שעכ"פ ליכא הגזירה מותרת, עכ"פ לדינא מפורש בחת"ס שאף שידוע שהוא ודאי בא מגופה אינה טמאה בכתם פחות מכגריס כשלא הרגישה בכלום, אבל אף שטהורה תועיל לקביעות הוסת דהא מה שטהורה הוא משום דבלא הרגשה לא אסרו בפחות מכשיעור בנמצא והוא כדין התורה שראיית דם בלא הרגשה טהורה, וזה לא שייך לקביעות וסת כדלעיל. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מז</h3>
 
<b>וסת</b> הפלגה בדילוג למפרע, ועניינים שונים בהלכות שבת והלכות צניעות בעה"י י"א תמוז תשל"ג מע"כ ש"ב מוהר"ר יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה באשה שהיה לה וסת קבוע של ל' יום בהפלגה ושינתה בדילוג למפרע דהיינו פעם הראשון לכ"ט ופעם השני לכ"ח יום אי קבעה וסת הפלגה בדילוג דהיינו לחוש שפעם השלישי יהיה בכ"ז. הנה הש"ך בסק"ח כתב דבהפלגה בדילוג שהדילוג לא ניכר אלא עד ראיה שלישית שראתה בדילוג שלכן להפוסקים כשמואל לא קבעה וסת אלא בה' ראיות ולהפוסקים כרב הוא בד' ראיות וכן הוא בחכמת אדם כלל קי"ב סעי' י"ד שהבאת, וגם מפורש שם שיש גם בזה החומרות של שתי השיטות כדכתבו הט"ז והש"ך, ומשמע מחכ"א שאף בדילוג למפרע הוא כן.
 
<b>אבל</b> בעצם תמוה לי בעניותי מש"כ הש"ך בסק"ט דה"ה דילגה למפרע שנמי קבעה וסת לדילוג וגם שהוא פשוט, אך מ"מ הביא ראיה לזה מתוס' נדה דף ט' ע"ב ד"ה פיחתה, ואף שהתוס' כתבו שם על הותירה דכתב רש"י כגון לצ"א ולצ"ב ולצ"ג שא"כ קבעה לה וסת לרב, כתב בסד"ט סימן קפ"ט סק"ג דכוונת הש"ך דכיון דכתבו התוס' דלאו דוקא בענין זה אלא דאיירי שהדילוג היה באופן שלא השותה דילוגיה מסתמא איירי גם בפיחתה דוקא באופן שלא השותה, ולא מובן דהלאו דוקא של התוס' אין הכרח שיהיה דוקא באופן אחד אלא שהכוונה שהוא איירי באופן שלא יעשה וסת עי"ז איך שימצא שהוא בפיחתה בכל אופן ובהותירה דוקא בלא שותה הדליגות ובאו רק לומר דמה שפרש"י שהותירה שהוא לצ"א לצ"ב לצ"ג זה אינו אליבא דרב, ואדרבה מדשבקו התוס' רישא דדברי רש"י דכתב בפיחתה כגון ראשונה לצ"ג ושניה לצ"ב ושלישית לצ"א ולא הקשו ע"ז אלא על מה שפירש אח"כ בהותירה משמע דעל פיחתה ניחא להו משום דאף בדליגות שוות לא קבעה וסת בפחתה, ונמצא שאדרבה מהתוס' ראיה דבפיחתה אף בשוות לא קבעה וסת לדליגות. ולכאורה אין לדמות כלל דתקבע וסת גם למפרע דהא לא דמיא לוסת הדילוג ליותר ששייך זה להיות וסת קבוע לעולם כמפורש בלשון הש"ע שהוא וסת קבוע לעולם אבל למפרע הא לא שייך שיהיה לעולם וא"כ אפשר שלא שייך כלל לקבוע וסת כזה שהוא בהכרח רק על זמן קצר, ומצאתי במחה"ש שהביא מפלתי שדחה ראיות הש"ך מהתוס', אך שהוא כתב שמתוס' לא משמע מידי ולפ"מ שכתבתי איכא אדרבה ראיה מתוס' דלא כהש"ך, וגם הקשה של"ד למפרע מלהבא מטעם אחר עיי"ש, אבל פשוט שאף הש"ך יודה דהדילוג למפרע הוא וסת רק עד י"ח שלפחות הא יהיה זה בתוך י"א יום שאין לחוש שתהיה הקביעות וסת דאף להרמב"ם פ"ח מאי"ב ה"ט שפסק כר"פ שחוששת אם נקבע לה וסת בימי זיבתה הוא דוקא שראתה ממש בימי זיבתה אבל לחוש לזה שלפי החשבון דוסת הדילוג תראה דם בימי הזיבה אין למילף משם וממילא מסתבר שאין לחוש שקביעות וסת דדילוג זה ימשך גם בי"א היום דימי זיבתה ויבטל אז וסת זה ותהיה כאשה שאין לה וסת, ודלא כלשון הפלתי שהביא מחה"ש שימצא להש"ך שיהיה וסת ליום אחר יום אחד שאינו כן, אלא דלהש"ך יהיה הוסת רק עד י"ח ולא בפחות, אבל הקושיא היא כדכתבתי דא"כ איך יליף בפשיטות שגם למפרע שייך וסת הדילוג דאולי כיון שא"א להיות לעולם אין להחשיבו לוסת כלל וצ"ע, אבל בסד"ט הביא מבעה"נ שסובר בהדיא כהש"ך וגם בתוה"ש סק"ז הביא מראב"ד בספר בעה"נ שסובר כהש"ך וצריך ממילא להחמיר כהש"ך אבל כדבארתי בכוונתו אף שהטעם צ"ע, (והפלתי ובעה"נ אין אצלי בכפר).
 
<b>ב'</b> ובדבר כשנעשה יום חם מאד בשבת אם מותר לספר להנכרי שהוא חם מאד בחדר זה כדי שהנכרי שרוצה בטובתו יפתח את מזגן האויר (עירקאנדישענער) בעצמו, כמו שמותר לומר לנכרי שהנר אינו מאיר יפה כדי שהנכרי הרוצה בטובתו יסיר הפחם שבראש הנר כדאיתא במ"ב סימן ש"ז ס"ק ע"ו ומסיק דאין לאסור מטעם שנהנה ממלאכה שעשה הנכרי בשבילו משום דאין זה הנאה כל כך דגם מקודם היה יכול ע"פ הדחק לקרות לאורו, דהרי גם הכא אפשר לו לישב בשעת הדחק גם כשהוא חם, פשוט וברור שאסור דהא בכל הנאה ממעשה הנכרי אפשר לו גם בלא זה אף כשמבשל עבורו דודאי יכול להיות גם בלא אכילת דבר שבישל בעדו, וכן יכול האדם להיות איזה שעות בחדר קר ומ"מ היה אסור אי לאו דהכל חולים אצל צנה, והטעם דעכ"פ הא הנאה זו דאכילת דבר המבושל והנאת החמום הא לא היה לו אף בשעה"ד =בשעת הדחק= אי לאו מלאכת הנכרי בשבת עבורו שזה אסור, וכמו כן הנאה זו דלא יסבול החום הרי לא יהיה לו אף בשעת הדחק הנאה זו שלכן אסור ול"ד לקריאה שדבר זה דקריאה היה יכול גם בלא מלאכת הנכרי אף שהיה בדוחק ובקושי שלכן נמצא שלא היה לו כלום ממעשה הנכרי בתועלת הקריאה שהיה להישראל.
 
<b>ג'</b> ובדבר ללבוש במטה כשהוא מכוסה בהשמיכה בהבגדים שמכסה מקומות שדרכן להיות מכוסה שבמ"ב סימן ב' סק"א כתב גם בהאנפילאות שצריך ללובשן תחת השמיכה, הנה בעצמו כתב שהוא חלוק בין המקומות, שלכן פשוט שכמו כן יש חלוק בין הזמנים דאף במקום שהיה דרכם לכסות אם היום הדרך לגלות הוא כמו במקום שנהגו לגלות. וגם יש לידע דאין הכוונה דהוא כפי שהולכין האינשי בשוק דכן צריך להיות בבית דודאי היה חלוק בכל המדינות לילך בשוק שלא כמו שהולכין בבית ומקום המכוסה נקרא מה שהדרך לכסות גם כשיושב בביתו. ורק אותן הבגדים צריך מזהירות זה ללובשן תחת השמיכה, דהא אף שהוא בשביל כבוד שמים שמלא כל הארץ כבודו הרי חזינן שרק בשעת התפלה צריך להיות מכוסה בבגדים וגם בבגדים חשובים כמו שעומד לפני גדולים אבל שלא בשעת התפלה אף שבכל מקום שעומד הוא לפני ה' מ"מ אין צריך להיות אף לא בבגדים ממש אלא סגי בעטוף בכל דבר שמכסה מקומות שדרכן להיות מכוסים, והוא משום שענין אופן לבישת הבגדים שיהיו כך וכך הוא רק קפידת האינשי בעלמא וכדחזינן שיש כמה שינויים בין מקום למקום ובין זמן לזמן באופן הבגדים שלכן לבד האינשי ליכא שום קפידא בלבישת בגדים אבל מהא שמכסין עכ"פ את הגוף אף שלא בשביל קור וחום איכא הוכחה שחושבין מקום זה לגנאי כשיהיה בשרו מגולה, שלכן הוא גנאי לעמוד כן בלא כסוי אף שליכא אינשי מצד כבוד ה', אבל א"כ הוא רק כשהאינשי מגנין זה גם למי שיושב כן בביתו בשעות היום שצריך להיות לבוש אף בביתו דהוא בזמן שאפשר אצלו אינשי אבל אם אין חושבין זה לגנאי כשיושב כן בביתו אין להחשיב זה לגנאי ויכול להיות כן בביתו אף בלא עטוף כלל על מקומות אלו דיש חלוק גדול לאינשי בין כשיושב בביתו אף בזמן שנכנסין אצלו אינשי ובין כשהולך בשוק או לבתי אחרים לא רק באופן הבגדים אלא גם במקומות מהגוף.
 
<b>וצורך</b> הוא אם הוא שיהוי זמן גדול בשביל זה וצריך לילך למלאכתו וכ"ש כשקם ללמד תורה ויתבטל בשביל זה הרבה, זהו ודאי נחשב הכרח וכן נשים שמקפידות הרבה על בגדיהן שא"א להן ללבוש היטב הוא הכרח. ולאלו שישנים בבגדים מיוחדים לשינה הנקרא פעדזאמעס /פיז'מה/ עצה טובה לפשוט בגדיו וללבוש הפעדזאמעס בהבאד רום /בחדר מקלחת/ שהוא בהבתים במדינה זו והוא מקום שעומדים שם ערומים לרחיצה בהוואנע /באמבטיה/ שעדיף לענין זה מבית הכסא, ואף זהו צורך גדול שיכול לעמוד ערום בשעת החלוף דבגדים. ואחר שכתבתי עיינתי עוד הפעם במכתבך וראיתי איך שבעצמך כתבת עצה זו אבל נסתפקת שמא רק לצורך רחיצה הותר שם, ולדידי יש להתיר משום שגם זה הוא צורך אף שהוא ענין צורך אחר לא מענין המרחץ, דאני אומר דבבית המרחץ ובית הכסא אין הזהירות שם מגילוי הגוף בלא צורך בשביל כבוד השכינה שהרי אינם מקומות ששייכים לנתינת כבוד וכדאיתא בקידושין דף ל"ב שאין עומדין מפני ת"ח במרחץ ובה"כ =ובית הכסא= משום שאינו מקום הדור. וא"כ לא שייך מקומות אלו גם לישב שם בכבוד בשביל השכינה, מאחר דבמקומות אלו לא שייך ענין כבוד כלל, ולכן הצניעות דבה"כ שאיתא בברכות דף ס"ג שצריך להתנהג גם בבית הכסא הוא משום שאיכא ענין צניעות בעלמא אף לגבי עצמו ואולי כדי להרגיל את עצמו בצניעות, ולכן כשהוא לצורך אף צורך אחר נמי אין לאסור אבל בבה"כ כיון ששם אין שום צורך להיות ערום אלא המקצת שמוכרח אפשר אין להיות שם ערום שהוא יותר מכפי שהמקום עומד, אבל בבית המרחץ שהוא מקום שעומדין ערומים יש להתיר שם גם לצורך אחר, ומאחר שאין ענינים אלו אלא הנהגות טובות ומדת חסידות יש לסמוך על זה.
 
<b>ג'</b> אם מותר לאשה לצאת בשבת במוך כדי שבגדיה לא יטנפו בדם ובדבר אם אין להאשה צער הגוף ממש בזה שיפול הדם על בשרה משום שהוא בימים אחרונים של השפוע דאינה שופעת כל כך אבל היא מוכרחת לצאת לשמחת בר מצוה של בנה בביהכ"נ וצריכה להיות שם בבגדים נקיים, הנה פשוט דצער זה אינו עושה שיתחשב דרך מלבוש דרק מצד צער הגוף שלא יכאב לה הדם עושה שיתחשב דרך מלבוש כשאר מלבושים שהם עשוים להגנת הגוף כדכתב המ"ב בסימן ש"א ס"ק נ"א אבל לא בשביל צער אחר שאין בזה ענין הגנת הגוף, וצריך להוסיף דאף שגם דברים שלא שייכי להגנת הגוף אלא ליופי כתכשיטין וגם לא שזה עצמו הוא תכשיט אלא שמתקן המלבושים שלה כמחט שאינה נקובה דהיינו שסוגרת מפתחי חלוקה ובאגוז ואבן שפורפת טליתה וכן תיקונים אחרים, דהתם נתבטל להבגד מאחר שהם תחובין וכרוכים בהבגד לתקנו והמ"ב כתב בסימן ש"ג ס"ק כ"ד דהרי הוא כבית יד להמלבושים וכן הוא בפורפת על אגוז ואבן, אבל המוך לבלוע הדם אף אם נימא שהוא ג"כ תיקון להמלבושים בזה שיגרום שלא יתנטפו ויהיו יפים דמאחר שהוא בפני עצמו ולא בתוך המלבוש לא שייך שיבטל להבגד בשביל מה שמתקן אותו וכן לא שייך להתחשב בית יד להבגד, וגם בכלל לא שייך להחשיבו שמתקן להבגדים מאחר שאינו מתקן כלום מכפי שהם עכשיו אלא שגורמים שלא יתקלקלו בזה שמונע את הדם מלבא להבגדים אבל איני רואה בזה שום עגמ"נ =עגמת נפש= דהרי כשהיא שופעת הרבה דם שיש לה צער הגוף בסתמא מותרת להשים מוך לבלוע הדם וגם לקשור איזה חתיכת בגד אף לפניה לבד, ובאינה שופעת אלא יש לה לחוש רק לטיפות שלא יהיה לה צער הגוף תלבש שנים או שלשה זה ע"ג זה מהמכנסים שקורין תחתונים (בלומערס) שדרך הנשים תמיד ללובשן, שדרך שנים ושלש לא יעבור מעט הדם לטנף בגדיה.
 
<b>ד'</b> אם מותר להזיז שעון שבת בשבת ובדבר אם מותר להזיז את השעון שיכבה באחור זמן מכפי שהועמד או שלא יכבה כלל או בקרוב זמן וכן שידלק באחור זמן או בקרוב זמן או שלא ידלק כלל, הנה אסור בכל אופן אבל יש גם איזה אופן שהוא מלאכה דאורייתא כגון שעושה שידלק בין באחור זמן בין בקרוב זמן הוא מלאכה, וכן שיכבה בין באחור זמן בין בקרוב זמן הוא מלאכה, אך כבוי הוא מלאכה שאינה צריכה לגופה ופליגי רבוותא דלהרמב"ם הלכה כר' יהודה שחייב ולהתוס' הלכה כר' יוסי ור"ש שפטרי, ובעושה שלא ידלק כלל אלא שישאר כמו שהוא עתה וכן כשעושה שלא יכבה כלל ליכא איסור מלאכה אבל עכ"פ אסור מדין מוקצה.
 
<b>ה'</b> ובדבר אם יש דיני הנהגת בית הכסא גם בהטלת מי רגלים, הנה בגמ' בכורות מ"ד ע"ב איתא שאסור להתנהג בצניעות בהטלת מים משום חשש סכנה, ומטעם זה הוא מה שבהרבה מקומות הוקבעו בחדר אחד מקומות הרבה להטלת מי רגלים, דאף שבמדינתנו שהוא הכל בבית וא"צ לצאת החוצה היה אפשר לעשות גם במחיצות כדי שיהיה בצניעות ולא יהיה שום חשש סכנה, מ"מ סמכו על מה שלא תקנו ענין צניעות בימי חז"ל וכל הדורות שלא היה אפשר להם וגם יש ודאי מדינות בעולם שגם עתה צריך להשתין דוקא בחוץ, שלכן גם במדינתנו נוהגין כן, אבל אף שאולי א"א לומר שאסור מ"מ מן הראוי לילך גם להטלת מים לביה"כ שנעשה לגדולים שאיכא מחיצות כיון שהוא דבר קל והוי כאין לו צורך דיש לו מקום צנוע בריוח שגם מדינא יש לו לילך לשם עיין במ"ב סימן ג' ס"ק כ"ב וכל יר"ש יש לו לעשות כן כשאיכא מקום, אבל כשנזדמן שליכא ביה"כ במחיצות פנוי אין לו לחכות עד שיעשה איזה מבה"כ פנוי משום חשש סכנה. וכשבונים מתחלה טוב לעשות מחיצות גם על המקומות שנעשו להטלת מים. והנני דודך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>חשבון</b> ההפלגה והנהגת יום הוסת בע"ה כסלו תשל"ז למע"כ נכדי האהוב מוה"ר שמואל פישעלעס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שראתה דם בעת נדתה אותו יום הוא יום ראשון לחשבון הפלגתה ואפילו הוא רק מקצת היום (דמונין ימים ולא עונות כהנו"ב מה"ת סימן פ"ג) ונמשך מספר ימי הפלגתה עד יום שתראה עוד הפעם דם נדתה ואין יום הראיה השנייה בכלל, ואם נמשך הפלגתה כ"ח יום חוששת ליום כ"ט ואם ל"ה חוששת ליום ל"ו, ויום הראיה השניה הוא התחלת הפלגה השניה וכן לעולם כל זמן שתראה.
 
<b>וביום</b> הוסת של חשבונה שרגילה לראות בין בוסת קבוע ובין בוסת שאינו קבוע צריכה לפרוש מבעלה כל היום אם היא רגילה לראות בין ביום ובין בלילה וכדמצוי ביותר אצל הנשים שלנו דעונה דידה כעונה אריכתא דמי דהיינו כל המעל"ע =המעת לעת= ואם רגילה תמיד לראות או ביום או בלילה תפרוש רק אותה עונה בלבד, וראוי להחמיר ג"כ חומרת האו"ז המובא בש"ך יו"ד סימן קפ"ד סק"ז לפרוש עונה אחת סמוכה לעונת הוסת אם לא במקום הצורך, ובמשך עונת הוסת שלה תבדוק עצמה כמה פעמים ועצה טובה שתלבש בגד לבן הסמוך בהידוק יפה לגופה כל אותה עונה וקודם השינה אפילו אם הוא אחר היום תבדוק בחורין ובסדקין (והטעם פשוט דלענין החשש דשמא יצא ממנה דם לחוד היה נמצא על בגדה, ולענין החשש שמא יצא הדם לבית החיצון שטמאה אף שלא יצא לחוץ הרי בהבדיקה אפילו אחר היום היה נמצא זה על הבדיקה) ואם תשנה וסתה ב' או ג' ימים יעו"ש באג"מ יו"ד ח"ב סימן ק"ז והעיקר התחלת הוסת כהש"ך סימן קפ"ט ס"ק ל"ט וצריכה לחוש לראיה אחרונה ושאר ימים דינה כאין לה וסת שצריכה לשמש בבדיקות וכדכתב הכו"פ בתפ"י סימן קפ"ד סק"ה. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מט</h3>
 
<b>אשה</b> שראתה ביום ל' לחדש מתי תחוש לעונה בינונית בע"ה כסלו תשל"ז להנ"ל.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שראתה ביום ל' לחדש מלא ועברה וסתה שעדיין צריכה לחוש לעו"ב =לעונה בינונית= חוששת לר"ח דחדש השלישי וכהש"ך שהוא יום ל"א לראייתה דשאני יום החדש שהיא עונה בינונית להש"ך מוסת החדש הנזכר בשו"ע /יו"ד/ קפ"ט ס"ו דהתם אצל וסת החדש מדראתה בכל חדש באותו יום בקביעות ודאי שיפורא גרים וכלשון הש"ך בשם הרשב"א שם בס"ק י"ג וכימות החדש לפי תיקוני ב"ד יעו"ש, משא"כ בעונ"ב =בעונה בינונית= שלהש"ך שם סק"ל שהוא יום החדש דלאו משום שיפורא גרם רק שהוא מחוקי הטבע שחקק הבורא עולם בעולמו שאשה בת דמים רואה דם בכל חדש וחדש דלהש"ך סתם חדש למ"ד יום שהוא מלא וחוששין ליום ל"א אבל אם הוא חסר יום ל' ותלוי בכמות שהוא לפעמים מלא ולפעמים חסר ואפילו כשמקדשין על פי הראיה כשנזכה במהרה ואשה שראתה ביום ל' מונה עד כ"ט יום ותפרוש למחרתו בין שהוא ג"כ יום ל' או ר"ח לחדש הבא דמשכלה יום כ"ט נשלמה חדשה ומכאן ואילך צריכה לחוש לראיית דם, אבל להט"ז ודעימיה שלעולם חוששת ליום ל' בין למלא בין לחסר סברי דסתם חדש שהוא כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים נשלמה תמיד ביום ל' ותלוי לפי מולד הלבנה וכדהביא הש"ך שם בסקי"ג בשם הרא"ה בספר ב"ה יעו"ש ולכן חוששין תמיד ליום ל' וזהו עונה בינונית שלה במקום שלא ראתה דם ביום הוסת יעו"ש בט"ז ס"ק י"ז, אמנם בין להט"ז ובין להש"ך טעם העו"ב הוא שהאשה בת דמים רואה דם בכל חדש אלא מחולקין במה נקרא סתם חדש, ולכן אשה שראתה ל' לחדש מלא להש"ך שנשלמה חדשה ביום כ"ט תחוש ליום שלאחריו דהיינו יום א' לחדש השלישי ולהט"ז ודעימיה שחוששין ליום ל' מראייתה כסתם חדש עו"ב שלה ביום כ"ט לחדש השני - ופשוט דאין חוששין ליום ל' לחדש השלישי דאם לא ראתה נעקר עו"ב בפעם אחת ואם ראתה אז תחשוב העו"ב החדשה מיום הראיה החדשה. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נ</h3>
 
<b>כיצד</b> לנהוג בעבר יום הוסת בע"ה איר תשל"ז למע"כ ידידי הרה"ג אלימלך בלוט שליט"א.
 
<b>הנה</b> אם עבר יום הוסת ובדקה ולא מצאה דם עדיין חוששת לעונה בינונית דהיינו יום ל"א לראייתה ובזה כהש"ך ולא כהט"ז והב"ח ועיין בפ"ת סק"י בשם הח"ד ואם הוא חדש חסר חוששין גם ליום למ"ד /ל'/ שהוא יום החדש כהש"ך סימן קפ"ט ס"ק ל' וצריכה הפרשה ובדיקות כיום הוסת הנ"ל, ואם רגילה לראות בהפלגה מל"א יום ולמעלה אינה חוששת לעונה בינונית כדעת הס"ט שו"ע יו"ד סימן קפ"ט אות כ' ועיין באג"מ יו"ד ח"ב סימן ע"ב בביאור הענין באריכות. ואם עבר יום הפלגתה ולא ראתה שוב אינה חוששת להפלגתה כהש"ך סימן קפ"ט ס"ק מ"ה ואפילו קבעה וסתה להפלגה ג"פ =ג' פעמים= אינה חוששת ג"כ דשוב לא שייך עוד מספר ימי הפלגה כיון דעברה פעם אחת וגם אינה חוששת לעונה בינונית ויום החדש כדהובא בתה"ש שם קפ"ט אות ד' דעונה בינונית נעקר בפעם אחת, ורק וסת ליום החדש שראתה באותו יום לחדש ג' פעמים וקבעה וסתה חוששין לה עד שתעקר ג' פעמים כשו"ע שם /יו"ד סי' קפ"ט/ סט"ז. ואעפ"י דכשעברה יום הוסת ועונ"ב =ועונה בינונית= ויה"ח אינה חוששת עוד לוסת אם אין לה וסת קבוע ליום החדש צריכה לבדוק קודם תשמיש בסמיכות היותר קרוב משום דאשה בת דמים חזקתה לראות דם בכל חדש דכי לעולם לא תראה כלשון הפוסקים ולכן צריכה לברר אם עדיין היא בחזקתה לבעלה וגם לאחר תשמיש תבדוק שמא חימוד התשמיש גרם לדם לבוא כדהביא הח"ד שם סימן קפ"ו אות ד' וסגי לזה בבדיקה בבקר, ודוקא בעברה וסתה ולא ראתה צריכה בדיקה אף אחר תשמיש אבל קודם זמן הוסת אין אשה צריכה בדיקה אחר תשמיש כלל כהש"ך סימן קפ"ו בדברי הרי"ף ואפילו מתחילת נישואיה והאמת עמיה מצד הדין ומצד המציאות. ואם היא מוחזקת שאינה רואה דם מחמת תשמיש שבדקה עצמה ג' פעמים אחר תשמיש משעברה וסתה ולא מצאה דם שוב אינה חוששת לרואה דם גדות לאחר תשמיש, ובדיעבד כששכחה לבדוק וכ"ש כשלא היה אפשר לפניה ולא בדקה כלל ולא ראתה דם וגם לא מצאה דם על בגדיה וסדיניה לא איתרע חזקתה לבעלה דסומכין על הש"ך שם בסימן קפ"ו יעו"ש דכל לבעלה אי"צ בדיקה כלל אפילו אין לה וסת בין קודם תשמיש בין לאחר תשמיש וכיון שבדקה ומצאה טהורה מותרת לבעלה ולא חוששין דשמא בזמנה בא ונפל לארץ אבל לכתחלה תבדוק מיד וכדנזכר לעיל דיש מחמירין בדבר דמטמאין אפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה כדהביא הש"ך שם סימן קפ"ד סקכ"ג בשם הב"ח. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נא</h3>
 
<b>נשים</b> שדרכן לראות כתמים קודם וסתן מתי עיקר הוסת בע"ה איר תשל"ז להנ"ל.
 
<b>אותן</b> נשים שדרכן לראות כתמים בלא הרגשה כמה ימים קודם וסתה עיקר הוסת מיום שבא שפע הדם בהרגשה, ואם ראתה כן ג' פעמים או אם דרך זיבת הדם לבוא ג"כ בלא הרגשה עיקר הוסת הוא משתראה הכתמים, דאיגלאי מילתא דכן הוא פתיחת המקור שלה טיפין טיפין תחלה ואח"כ בא השפע וכעין מה שפירש רש"י ריש נדה דף ב' ע"ב בד"ה הגס הגס ע"י שיהיה הדם רבה במקור יוצא ממנו מעט מעט כחרדל מה שאין המקור יכול להחזיקה ויוצא מעט לבית החיצון וזה כמה ימים התחיל וממילא חוששין לחדש הבא כוסת מזמן שראתה הכתמים ואעפ"י שלא באה בהרגשה דאינה טמאה אלא מדרבנן מ"מ מדקבעה וסתה באופן כזה נחשבת כוסתה דסו"ס ראתה דם וחייב לפרוש מאשתו בזמן שרואה דם אפילו אינה נדה מן התורה, ותו אולי ארגשה ולאו אדעתא - אבל אם הפסיקה בין הכתמים ושפע הדם יום או יומיים או בדקה בינתיים ומצאה טהורה אין וסתה אלא מזמן שבא הדם בהרגשה, ואין חוששין לכתמים משום וסתות כסוף סימן ק"צ, ודינה כדין וסת הגוף, אבל לא שייך לחוש לזה אלא כשהיה זה ג"פ - ואם היה כן ג"פ ובזמן שוה בין לימי החדש בין להפלגה צריך לפרוש ממנה כשהתחילה לראות כתמים בזמנן כהרגילה ואפילו כשהן פחות מכגריס כיון שבאין בזמן הוסת ואם לא באו הכתמים עדיין חוששין ליום הוסת בזמנה וכשלא בא האורח בזמנו הרי נתגלה שאינו מהוסת וטהורה אם לא היו הכתמים כגריס. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נב</h3>
 
<b>גדר</b> מעוברת ומניקה לעניין סילוק דמים, לבישת ט"ק =טלית קטן= פחות מכשיעור ועניינים שונים בע"ה ה' שבט תש"מ מע"כ אהובי וחביבי ש"ב הרה"ג יעקב אפרים הלוי לוואויץ שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה בדבר אשה שכבר ברור שהיא מעוברת ע"י הרגשתה בעצמה באופן ברור או ע"י בדיקות הידועות לרופאים אבל עדיין לא עברו ג' חדשים שלא הוכר עוברה, ודאי דמדינא דגמ' דוקא אחר שעברו ג' חדשים היא בחזקת מסולקת דמים כמפורש בגמ' בנדה דף ז' במתני' לענין דיין שעתן שהוא משיודע עוברה ומפורש בברייתא בדף ח' סומכוס אומר משום ר"מ ג' חדשים ומטעמא דאר"ז דהוא משום דראשה ואבריה כבדין עליה, וכן גם איפסק בש"ע /יו"ד/ סימן קפ"ט אבל הוא מהדברים שנשתנו הטבעים זה איזה מאות שנה שתיכף משנתעברה פסקו דמיה, וידיעת רוב הנשים וכמעט כולן שחושבות ירחי עיבורן משעת הפסקת ראיית הדם בזמן וסתן בערך, וגם סומכין ע"ז לדינא להרבה ענינים כדמצינו בתשובות רבותינו קרוב לארבע מאות שנה שהוא בתשובת הב"ח סימן ק' וכתבה בסוף חדש ניסן שפ"ט שכיון שפירסה נדה היה מבטל קול שזינתה ואין הבת מבעלה וגם היתה אשה מעידה על כך והיה גם הוכחה מזה שילדה לז' חדשים משניסת והיתה גדולה כולד בן ט', משום שזה שפירסה נדה הוא ודאי עדיף טפי מהיו שניהם חבושים בבית האסורים דאיכא אפשר רחוק שזינתה גם עם אחר בבית האסורים עיי"ש, ואף הנו"ב בקמא חאה"ע סימן ס"ט באשה שילדה אח"מ =אחר מות= בעלה בט' חדשים וט"ז יום ופירסה נדה שתי שבועות אח"מ בעלה שהעם ריננו דכיון דסתם מעוברת בחזקת מסולקת דמים הרי לא היתה מעוברת מבעלה, ומ"מ התירה הוא רק דאף שודאי לא מצוי שתפרוס נדה כשהיא מעוברת אף רק איזה ימים כרינון העם, אין להוציאה מחזקת כשרותה כי אירע גם שרואות דם כשהן מעוברות, ומה שמסיק ושאלתי פה לרופאים ואמרי לי שדבר זה שכיח מאד מאד לרוב בהרבה נשים שבתחלת עיבורן רואות ושופעות דם בשעת וסתן חדש ושני חדשים, הנה ודאי לשון גוזמא גדולה היא דהרי זה גופא דהנו"ב בעצמו לא ידע וכל העם לא ידעו זה והיינו שגם הנשים המילדות לא ידעו מזה הוא הכרח שאינו דבר מצוי כלל דהא רובא דרובא נשי לא היו הולכות לרופאים להוליד הולד, ואף הדורות שאחרי הנו"ב כי גם בילדותי עדיין לא היו הולכות לרופאים וגם לא לאקושארקעס /למיילדות/ שהן נשים שלמדו בבית ספר דהמדינה לזה שכבר היו נמצאות באיזה מקומות אלא לנשים זקנות שמסרו אחת לחברתה איך להתנהג, ולא הלכו לרופאים אלא נשים מועטות ורק כשהן חולות, שאף כל הנשים שהלכו לרופאים היו מיעוטא דמיעוטא נגד כל הנשים שבעולם וכ"ש המיעוט מאלו שהלכו לרופאים שעלייהו אמרי שהוא שכיח הוא כמעט שאינו כלום נגד כל הנשים ותמוה על לשון זה שמביא מהרופאים דהרי כיון שהוצרך לשאול מרופאים הרי הוא ברור שבלא זה לא היה יודע זה, שא"כ ברור שנשתנו הטבעים בזה זה מאות בשנים שתיכף כשנתעברות פוסקות מלראות דם ושפיר כתב בתורת השלמים שתיכף כשנתעברה רובן דרובן של הנשים פוסקות מלראות דם.
 
<b>ומה</b> שהביא הנו"ב דברי הרופאים לא מובן כלל דהא מזה חזינן דרק רופאים ידעו זה שא"כ הוא מיעוטא דמיעוטא אך שמ"מ שפיר הורה שאף שהוא מיעוט נמי אין יכולין להוציא האשה מחזקת כשרות, ופסק הב"ח שבשביל שהבעל ידע שפירסה נדה אין לחוש לדברי המשרתת והקול שיצא עפ"י של המשרתת, ואמירת רשע מפורסם לנואף שבא עליה הרבה פעמים אפילו אם היה כאן וכ"ש כשאינו כאן רק אומרים שבעיר רחוקה הוא נמצא דאף כשאומרים שאיכא שם עדים כשרים אינו כלום, ואף מה שהולד היה לפי השערת הרואין גדול כבן ט' חדשים, שודאי אין להוציא מחזקת כשרותה, והא ודאי גם להנו"ב רובא דרובא ולכה"פ רובא אין רואות דם תיכף כשנתעברה ודאי דזה יכול לדחות אמירת המשרתת ואף אם היה עד כשר וכמו שפסקו ב"ד שהיו שם שהמשרתת אינה נאמנת כלל ודינה כמוציאה דבת שקר אפילו בלא ידיעת הבעל שפירסה נדה, דשפיר כתב הב"ח דגם מטעם זה ידע שפירסה נדה יש לדחות כל החששות מצד המשרתת ומצד הקול ומצד מה שאומרים שאיכא נואף שאומר שזינה עמה ומהוכחת הולד שלהשערת הנשים היה גדול כבן ט', ולמה כתב דפליג על הב"ח דסובר שנחשב כודאי שלא היתה מעוברת וצע"ג שלכאורה הוא כדברי טעות.
 
<b>והנה</b> במניקה הוא להיפוך שמדינא דגמ' עד כ"ד חדש אין לחוש לראיית דם דהלכה כר' יוסי ור"ש בנדה דף ט' שאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד אף כשאינה מניקה וכשמניקה בזמן הכ"ד חדש הוא לכו"ע אף לר"מ, ואיפסק כר' יוסי ור"ש בש"ע /יו"ד/ סימן קפ"ט סעי' ל"ג ובזמננו כשאינה מניקה כמעט כל הנשים רואות דם, ולכן עד שלא תראה פעם ראשונה אינה חוששת כלל דעדיין אית לה חזקת מסולקת דמים אבל כשתראה פעם ראשונה שוב חוששת לעו"ב =לעונה בינונית= ואם היתה לה וסת קבוע לוסת הפלגה קודם עיבורה ראויה לחוש לאותה הפלגה אעפ"י שלא ראתה כל ימי עיבורה אבל וסת שאינו קבוע נעקר בפעם אחת. וכשהיא מניקה נמי רק זמן קצר אין רואות שלכן פשוט שקובעות וסת בזמננו בכ"ד חדש כשאינה מניקה ואף במניקה מסתבר שבזמננו קובעת וסת והוא ג"כ מצד שנשתנו הטבעיות לענין זה, וזה אינו נוגע לעניננו אבל כתבתי לך זה להראות שינוי הטבעיים בשני הענינים וזה לא קשה כלום דכן הוא בהרבה דברים.
 
<b>והנה</b> ראיתי בתשובת רעק"א סימן קכ"ח שכתב ואף דעינינו רואות בנשי דידן דמיד כשנתעברו מסולקות דמים ונשתנו הטבעים הא חזינן בש"ע /יו"ד/ סימן קפ"ט ובסימן ק"צ שבעינן הוכר עוברה, הנה נעלם ממנו הב"ח וגם הנו"ב שסברי שסומכין ע"ז למעשה אף לדברים חמורים וכ"ש לענין הגיע הוסת ולא בדקה ולא הרגישה שיש להקל דאינו איסור דאורייתא וגם הא לשיטה ראשונה טהורה, ורק לכתחלה יש לבדוק מאחר דאפשר לברר. וגם וכי יסבור גם להקל במניקה שהוא מדינא בחזקת מסולקת דמים וכי יקל כן גם בזמננו שנשתנו שרואות דם.
 
<b>ב'</b> בדבר קטן ששיעור טליתו להתחייב בציצית הוא כדי שיתעטף כל קטן וקטן לפי גדלו ולפי קטנו כדכתב המ"ב בסי' י"ז סקי"ט בשם הפמ"ג ותמהת על זה שלא ראה מי שמחמיר בזה, לכאורה הא דטעם שמקילין לא קשה כלל דהרי הביא המג"א בריש סימן ט"ז מתשובת רמ"א שגם הגדולים היו הולכים בט"ק פחות מכשיעור, אך שבד"מ כתב שילמדו את העם שיברכו בבקר על טלית גדול ויפטרו את הקטן, ומלשון זה משמע שסובר שאין זה ברכה לבטלה אם יברכו על טלית הפחות משיעור אלא שיותר טוב שיברכו על טלית הגדול ויפטרו בו את הקטן מלברך עליו בעצמו, וכמפורש בד"מ סימן ח' אות ג' בסופו שרוב המון העם מברכין על ארבע כנפות אף שהם קטנים ביותר, ובאות ה' כתב שמטעם זה הנהיגו לברך על טלית קטן על מצות ציצית כי חששו לדברי הפוסקים שאין יוצאין בטלית קטן כזה ואם היו מברכין להתעטף היה משמע דעכשיו מקיימי כתקנה רק מברכין השי"ת שנתן לנו מצות ציצית ואף שאין מקיימין אותה כתקנה אבל הא לכאורה גם כשמברכין בלשון על נמי הוא ברכה לבטלה כשאינו מקיים המצוה וכשהוא ספק עושין המצוה כשאינו יכול לקיימה בודאי ואין מברכין. ונראה בטעמו שכיון שנהגו מאיזה טעם לילך כל היום בט"ק שהוא פחות מהשיעור יש חיוב מצד מנהג זה לעשות ציצית גם בבגד של ד' כנפות דפחות מכשיעור ועל מנהג הא נמי נהגינן לברך אבל שאין מקיימין בזה המצוה כתקנה שהוא מחיוב התורה, והטעם דהנהיגו לחייב לעשות ציצית גם כשהוא פחות מהשיעור נראה דכיון דמדין התורה וגם מדרבנן ליכא חיוב מצות ציצית אלא כשמתלבש לצורך לבישתו בבגד שיש לו ד' כנפות מצמר ופשתים שחייבה תורה ומשאר מינים מדרבנן אבל כשמתלבש במינים שפטורין מציצית או בבגדים שאין להם ד' כנפות לא עבר על העשה אבל מ"מ אמר מלאכא לר' קטינא במנחות דף מ"א דאיכא עונש על אדם שהולך רק בבגדים שפטורין מעשה ואינו מחייב עצמו בלבישת בגד לקיים מצות ציצית, שלכן כנראה היה זה דבר קשה על המון העם שעוסקין במלאכה או מצד העניות לעשות בגד גדול של ד' כנפות שיהא כשיעור הנהיגו לחייב גם בפחותים מכשיעור בציצית כדי להראות שרצונם בקיום מצות.
 
<b>אף</b> שאני אמרתי דכיון דמטעם זה דאמר מלאכא לר' קטינא טצדקי למיפטר נפשך מציצית ונענשין בעידן ריתחא בשביל זה אשר מטעם זה אנו לובשין טלית קטן אף שאין דרך סתם הבגדים שלנו להיות בארבע כנפות, דלכן יש ללבוש דוקא בגד החייב בציצית וגם מדאורייתא שהוא מצמר, ואני בעצמי עושה זה למעשה שאני הולך אף בקיץ בטלית קטן מצמר שרק זה הוא לכו"ע כדאיתא בסימן ט' סעי' ו' והכי מסתבר, יש מקום לומר דהם סברי מצד זה להקל שסגי במה שמשתדלים לקיים מה שיכולים במצות ציצית דניכר שאי לאו מצד הקושי היו לובשין בגד גדול לקיים מצות ציצית כתקנה.
 
<b>ולכן</b> אף שלענין זה איכא יותר אינשי דהולכין בט"ק שיש לו השיעור עדיין מקילין לקטנים שאינם בני מצוה, אבל תמיהתך הוא על אלו שרוצין להחמיר לעשות כדינא בכל דבר ג"כ מקילין בקטנים שלובשין אותן שלא כהשיעור אף לפי גודלן. הנה בקטנים קודם שיעור החינוך שעדיין אין יכולין להתעטף בעצמן שג"כ נוהגין אינשי שלובשין אותן בציצית לא שייך להקשות דהא פטורין בעצם לגמרי ורק שעושין זה יותר מהחיוב לכן הלבישו אותם אף דבר שאינו מדינא כלום, אבל בקטנים שהגיעו לחינוך לכאורה תמוה על אלו שמקילין, ואף שאפשר דסגי לקטן פחות מכפי שהוא מתעטף בו ראשו ורובו דלא כהפמ"ג במשבצות, דהא הגדול מתחייב בבגד שקטן בן ט' מתכסה בו ראשו ורובו אף שלהגדול הוא פחות מ"מ הא לא מדקדקי גם על זה.
 
<b>והנה</b> בעצם תלוי זה במחלוקת המג"א והאחרונים שהביא המ"ב בסימן תרנ"ח דהמג"א בסק"ח סובר שביום ראשון לא יצא הקטן באתרוג שאינו שלו אלא שאול וכוונתו דלא יצא האב ידי חינוך, והמ"ב בשם אחרונים כתב דמצות חינוך מתקיים גם בשאול וכתב שכן משמע במרדכי בשם ראב"ן משום דגם בזה מתחנך הקטן למצות, ועיין באג"מ חיו"ד ח"א סימן קל"ז, שלהמג"א לא יצא במצות חינוך דציצית כשליכא השיעור לקטן ולהאחרונים שהביא המ"ב ושכן סובר המרדכי בשם ראב"ן יצא אף שליכא השיעור כיון שעכ"פ מתחנך בזה, שא"כ מה שלא קפדי ליקח ט"ק שיש בהו כשיעור לבניהם הוא אליבא דהמ"ב בשם אחרונים והמרדכי בשם ראב"ן ומשמע דהמ"ב בשעה"צ סובר כוותייהו, ובכאן עוד עדיפא דהא איכא גם גדולים דהולכין בפחותין מכשיעור. ולהפמ"ג דכתב דבעינן שהיא שיעור גם בד' כנפות של קטן יסבור גם באתרוג דלא מקיים מצות חינוך כשלא יקנה לקטן, ויצטרך לקנות ביחוד להקטן אתרוג ומיניו כשאפשר לו. עכ"פ איכא טעם נכון למה שלוקחין בעד הקטנים אף לאלו שהגיעו לחינוך ד' כנפות שפחותין מכשיעור, אבל יותר נכון לקנות להחייבין בחינוך דהם להמג"א (סי' ט"ז סק"א) בני ט' שנים ומעלה ד' כנפות שיש להם כשיעור שהוא לפ"מ שכתבתי לעיל פחות מעט מראשו ורובו.
 
<b>ג'</b> אם יש חיוב לברך ברהמ"ז =ברכת המזון= על הכוס והנה לענין כוס בבהמ"ז ודאי איכא מעלה לברך על הכוס בשלשה אבל חיוב ליכא אפילו בעשרה לדידן דכמה מאות בשנים לא נהגו לברך על הכוס אף שאולי היה זה מחמת שלא היה יין מצוי דיין של ענבים ברוב המקומות שהיה רוב ישוב ישראל לא היה כלל רק יין של צמוקין וג"כ ביוקר גדול, שלכן סמכו על הרי"ף והרמב"ם שסברי דבהמ"ז אינה טעונה כוס ובפרט שגם הסמ"ג שהוא מבעלי התוס' סובר ג"כ דאין בהמ"ז טעונה כוס כדאיתא בהג"מ פ"ז מברכות הט"ו הובא בב"י סימן קפ"ב, מ"מ אף אם נימא כן נמי כיון שעכ"פ מאות בשנים נהגו כן נחשב ג"כ כנפסק אצלינו שבהמ"ז אינה טעונה כוס, שלכן אף כשבאו עתה אחרי שנחרב עיקר ישיבת היהודים ובאו הרבה מהן למקומות שמצוי יין לא נשתנה מנהגן שנהגו להלכה לפסוק כהרי"ף והרמב"ם והסמ"ג, שלכן ליכא שום חיוב כוס לבהמ"ז אצלינו, ורק למעלה בעלמא ודאי איכא דגם להרמב"ם איכא מעלה והדינים שנאמרו בכוס של ברכה כדאיתא בפ"ז מברכות הט"ו. ויש אינשי שנוהגין כן אבל בת"ח לא שמעתי ואולי מפני שלעשות כדין הא צריך לשתות כמלא לוגמא שיש מחלוקת אם צריך לברך אחריו מעין ז' ולשתות רביעית גדול שחייב לברך מעין ז' יהיה אסור להורות וממילא מובן שגם לעצם הלמוד בעיון אינו טוב, שלכן אם אחד רוצה להתנהג כן הוא דבר טוב ויצטרך להתנות שיהא בלא דין נדר אף לא מדרבנן מצד מנהגו דאם היה זה מנהג בעיר לא היה צריך להתנות וכן אם היה ודאי חיוב מדינא לא היה צריך להתנות דאדעתא דדינא ואדעתא דמנהגא עביד אבל כיון שאינו מדינא אצלינו ולא ממנהגא צריך להתנות מי שרוצה לנהוג כן מצד המעלה.
 
<b>ד'</b> קריעה כשרואה מקום המקדש בעש"ק =בערב שבת קודש= אחר חצות ובשבת ויו"ט בדבר קריעה כשרואה מקום המקדש בזמננו שעדיין הוא בחורבנו בעוננו שצריך לקרוע איני יודע שום מקור שבעש"ק אפילו אחר חצות לא יקרע ולכאורה צריכין לקרוע אם לא שכבר לבש בגדי שבת ולא יהיו לו בגדים אחרים ללובשם לכבוד שבת דאז ודאי כבוד שבת וכבוד הבריות עדיפי למונעו מלקרוע, ואם יש מנהג קבוע ברור אזי אין לשנות אף שלא ידוע טעם בזה.
 
<b>ולענין</b> אם ראה בשבת ויו"ט פעם ראשון ואח"כ ראה תוך שלשים לראייתו בשבת פשוט לע"ד שצריך לקרוע דהא ל"ד כלל למה שפוטר המג"א סימן תקס"א סק"ו מי שנולד בירושלים כדכתבת, וממילא כיון שלא כתב המג"א הפטור אלא במי שנולד בירושלים ברור שסובר דמי שבא לירושלים שחייב לקרוע כשיראה אך שהיה בשבת שהיה אסור לקרוע אינו פוטרו וכשיראה למחר ואיזה ימים אחרי כן צריך לקרוע, ואף אם יאמרו איזה אינשי שיש מנהג שלא לקרוע כה"ג הוא טעות ואינו מנהג אף אם האמת שנהגו כן. דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>כתם</b> הנמצא על ניילאן /נילון/ ונייר ובנמצא מקצתו במקום צבוע בע"ה סיון תשל"ז לידידי הרה"ג אלימלך בלוט שליט"א.
 
<b>ברמב"ם</b> פ"א מה' כלים הלכה י"א איתא דכל שהוא ארוג וכו' או משאר דברים הגדלים ביבשה הוא הנקרא בגד לעניין טומאה וכו'. וודאי דכל מה שנעשה מדגים ומעופות טהור וכמפורש במתני' כלים פי"ז מי"ג כל שבים טהור, ובמי"ד במה שנברא בחמישי אין בהם טומאה והם מדגים ומעופות עיין בפירוש הר"ש והרמב"ם והרא"ש, ומכנף העוזניה וביצת הנעמית הוא רק מדרבנן כדאיתא ברמב"ם פ"א מכלים ה"ב וצע"ק על מה שכתב וקרוב בעיני הא מוכרח זה, ולכן הניילאן אם נעשה גם מדברים הבאים גם ממיני עצים אפשר שייך שיקבלו טומאה דנהי שלא ניכר עלייהו שהם מעצים ממינים הגדלים מה בכך הא כיון שאינן מדגים ועופות אולי שייך לרבות מאו בגד גם זה דאף אם אינם גידולין ממש הא באים מגידולין, ובכלל לאו גידולין דוקא צריך אלא שכן היה מציאות בגדים, וזהו טעם הנו"ב שסובר שאף נייר מק"ט =מקבל טומאה= ואינו סובר טעם סד"ט סימן ק"צ ס"ק י"ט דכיון שנטחן פנים חדשות באו לכאן דעכ"פ שייך שיהיו בכלל הריבוי אך נייר יש לטהר מטעם דלא נעשו לבגדים וכלים אבל ניילאן שעושין מהם בגדים יש טעם גדול שיקבלו טומאה, והטעם דלא נעשו חוטין אלא כעור הוא טעם לפטור מציצית ולא לענין טומאה, אבל עתה שמעתי שנעשה רק מהשמן הנמצא במעינות מעומק האדמה שא"כ ודאי אין מק"ט גם לא מדרבנן ככלי אדמה, וממילא אין עלייהו דין כתם.
 
<b>והנה</b> הספוג שתנן בשבת דף קמ"ג שאינו מק"ט אינו מטעם זה אלא אם נעשה מדברים המק"ט מחוטים דקים או מקיסמי עץ דקים ביותר הוא משום שבית קבול שלהם אינו כהא דקבול כלי אלא באופן אחר שאין זה בחשיבות כלי קבול שנאמר בתורה דהוא דומיא דשק, וזהו לפי פרש"י שלא כתב דאינו עץ ובגד אלא לא כלי עץ ולא בגד ושק, ומש"כ גם ולא מתכת משום דאם היה מתכת היה מק"ט שמתכות א"צ שיהיה כלי קבול אלא סתם כלי שאם היה שייך לעשות ספוג מזה היה זה כלי שמק"ט, אבל הרמ"א /או"ח/ בסימן ש"כ סעיף י"ח מביא מערוך שהוא מדג א"כ הוא מטעם שכל שבים טהור ומצאתי בתפא"י שפירש כן.
 
<b>ולעצם</b> עניין כתם בנמצא על נייר בזה הא פליגי האחרונים והנכון כהנו"ב דמק"ט כדלעיל במאי דפליגי, אבל בנייר שלנו שהוא דק ולא שייך לכבסן שיהיה ראוי להשתמש בהו וכמו שהוא מלוכלך בהכתמים ודאי אינו ראוי נבטל זה הנייר והוא כקרוע ומושחת משום תשמיש לגמרי שודאי אינו שוב מק"ט והוי כהסד"ט ולא מטעמיה, ואף הם לא דנו אלא בנייר קשה שלא נשחת בזה וראוי למלאכה עדיין, אבל לא רוב נייר שלנו וכ"ש לא הנייר שנעשו לקנוח בבה"כ וכדומה.
 
<b>ובדבר</b> כתם שנמצא מקצתו במקום צבוע הנה נחלקו בזה האחרונים באם מצטרף גם מקום הצבוע להשיעור דהמעיל צדקה שהובא בחדושי רעק"א ובפ"ת סק"כ סובר דאינו מצטרף אלא מועיל לחבר שני חצאי השיעור שבלבנים, ובחו"ד סק"ט סובר שמצטרף, נראה שהוא בשיעור כגריס ועוד שלא טימאו בפחות מזה משום תליה במאכולת, שודאי ג"כ לא טימאו בפחות מכשיעור אף במקום שלא מצויים מאכולת דלא פלוג בין המקומות, שלכן סובר המעיל צדקה שלא פלוג בפחות מכשיעור כלל וצריך שיהא השיעור כולו דוקא במקום שמטמא כתם ובמראה שמטמא משום דלא פלוג בדין הטומאה דכתמים שצריכים שיעור, והחו"ד סובר שזה לא שייך למה שלא פלוג בין המקומות דהתם אם היה גם במקום זה מאכולות היה צריך ג"כ שיעור זה, והוי הלא פלוג להחשיב כל המקומות כאיכא שם מאכולות שלכך לא שייך כשהחצי שיעור טהור מצד אחר מחמת שהוא ע"ג בגד צבוע ומחמת שהוא במראה טהור, וכן יפלגו בחצי על דבר שאינו מקבל טומאה והחצי על דבר המקבל טומאה, ולדינא כיון שטעם החו"ד מסתבר מהראוי להחמיר כהחו"ד אף שהוא איסור דרבנן ואף שרוב אחרונים סוברים כהמעיל צדקה, אבל במי שאין לו בנים ובשעת הדחק יש להקל כהמעיל צדקה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נד</h3>
 
<b>שימוש</b> אשתו בחוליה במשמושים והסתכלות לצורך רפואה כשהיא טהורה וכשהיא נדה בע"ה. ג' אייר תשכ"ט. מע"כ ידידי ד"ר אברהם סופר שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה בדבר אדם שבשעת תשמיש אינו יוצא ממנו הזרע ובשביל כך עברו קרוב לשמונה שנה מנישואיו ולא זכה לבנים, אבל מזדמן שבלילה בתוך שנתו מוציא זרע, והרופאים מומחים בענין זה אומרים לו שאין לו עצה אחרת אלא שצריך להכניס זרע זה הנמצא לתוך רחם אשתו, וכאשר למצא איזה רופאה בלילה הוא דבר שאי אפשר, שואל מע"כ אם מותר הבעל כשהוא רופא בעצמו לזרוק הזרע שיצא ממנו בשינתו לתוך רחם אשתו.
 
<b>הנה</b> פשוט וברור שלאשתו טהורה אף כשאיכא רופא אחר צריך הבעל כשהוא רופא לעשות בעצמו דהרי לגבי רופאים אחרים הא היא ערוה וכל נגיעה שלהם הוא ענין איסור, וכל ההיתר הוא משום דאין עושים דרך תאוה וחיבת ביאה אלא לצורך אחר, ומצד הרהור בעבידתייהו טרידי, וגם אולי מסלק זה גם הא דאף שלא בדרך תאוה וחיבת ביאה נמי מסתבר שאיכא איסור דרבנן, דכן משמע לשון הש"ך ביו"ד סימן קצ"ה סק"כ שכתב דאף להרמב"ם ליכא איסור דאורייתא אלא כשעושה כן דרך תאוה וחיבת ביאה, משמע דמדרבנן איכא איסור אף בלא דרך חיבת ביאה. ואף שבסימן קנ"ז סק"י הוכיח הש"ך דדוקא דרך חיבת ביאה מהא דמצינו בכמה דוכתי שהאמוראים היו מחבקים ומנשקים לבנותיהם ואחיותיהם, אין להוכיח דמתיר שלא בדרך חיבת ביאה אף מדרבנן, דהוכחתו הוא דאם האיסור דאורייתא בלאו דלא תקרבו היה אף בלא דרך תאוה וחיבת ביאה, לא היה שייך לחלק בין בנות ואחיות לשאר עריות ולא"א ונדה דהקרא הא כתב הלאו על כל העריות, אבל כיון שמדאורייתא אינו אסור אלא דרך תאוה וחיבת ביאה ורק שמדרבנן אסרו גם שלא בדרך תאוה משום דאפשר לבא מזה גם להתקרבות דבדרך תאוה, וגם בשביל הרואים שלא יבחינו ויחשבו שהוא דרך תאוה, שייך לחלק דבבנותיו ואחיותיו לא יבא מזה לקרוב דבדרך תאוה, וגם שכו"ע ידעי שאין בהו קרוב דדרך תאוה. ולכן בא"א =באשת איש= ובשאר עריות ונדות וגם בפנויות טהורות שנאסר בהן היחוד שחזינן שיש לחוש בהו שיבא מזה לידי איסור אסרו מדרבנן חבוק ונשוק וכל נגיעות אף שלא לדרך חיבת ביאה ותאוה. ומצאתי בספר עזר מקודש על אה"ע סימן כ' שכתב כן מסברתו, ולמה שכתבתי מוכרחין לומר כן להש"ך. וא"כ צריך לומר שמה שמסיק הש"ך אחר שכתב שליכא איסור דאורייתא אלא בדרך חיבת ביאה וכן המנהג פשוט שרופאים ישראלים ממשמשים הדפק של אשה ואפילו א"א או נכרית אע"פ שיש רופאים עכו"ם וכן עושים שאר מיני משמושים ע"פ דרכי הרפואה, שמה שמותר להו אף מדרבנן הוא משום דבעבידתייהו טרידי מועיל לסלק איסור זה משום דלכן אין לחוש שיבואו לעשות מיני קרוב בשביל שהותר להם הקרוב והנגיעות דלצורך רפואה, וגם שידוע לכל שהוא לצורך רפואה, ודמי זה לבנות ואחיות שלא אסרו.
 
<b>עכ"פ</b> לרופאים אחרים הוא מעשה איסור להרמב"ם מדאורייתא ולרמב"ן מדרבנן, אך שמותרין מטעם שאינו דרך חיבת ביאה ובעבידתייהו טרידי, ועיין בתענית בעובדא דאבא אומנא דלא סמך על הא דבעבידתיה טריד והיה מקיז דם לנשים באופן שלא היה מסתכל בה ולא נוגע בה, ואף שהוא מדת חסידות מ"מ אם לא היה שום חשש לא היה שייך מדת חסידות בזה, ולא היה זוכה בשביל חומרת דבר שאין לזה טעם וצורך למישדר ליה שלמא ממתיבתא דרקיעא כל יומא. אבל להבעל כשהיא טהורה הא ליכא שום חשש איסור דלהזדקק לאשתו טהורה הוא ענין מצוה בכל עת כדאיתא בפסחים דף ע"ב ובפרט כשאין לו בנים עדיין, ולכן כשהבעל הוא רופא ויכול בעצמו לזרוק הזרע שיצא ממנו אדרבה צריך דוקא לעשות זה בעצמו שהוא היתר גמור. ומצד ענין צניעות ודאי אין חלוק בין אשתו לאשה אחרת. ועצם האיסור שיש אף לבעל להסתכל במקום התורפה של אשתו כדאיתא בנדרים דף כ' ואיפסק כן בש"ע או"ח סימן ר"מ סעי' ד', הוא רק שלא לצורך דהא הוא משום שאין לו בושת פנים וכשהוא לצורך גדול כמו לרפואה אף שלא במקום סכנה ולצורך פו"ר =פריה ורביה= לא שייך זה כיון שאף שיש לו בושה מוכרח לעשות זה נגד הבושה, ולכן כיון שהבעל הוא רופא ויכול בעצמו לזרוק הזרע שלו לתוך רחם אשתו צריך לעשות בעצמו ולא ע"י רופאים אחרים. וכן כשצריכה לרופאים שיצטרכו לעשות בה עניני המשמושים בגופה בין במקומות הגלוים בין בבית הסתרים כשהיא טהורה יעשה בעצמו אם הוא גדול כרופאים האחרים.
 
<b>ב'</b> ובדבר לרפאות אשתו בעניני משמושים בגופה כשהיא נדה דמשמע מלשון המחבר /יו"ד/ סי' קצ"ה בסעיף ט"ז דלבעלה אסור ולאחרים מותר וכן בסעיף י"ז למשש הדפק וגם הש"ך באין סכנה אוסר לבעלה ומתיר לאחרים, הנה להש"ך ניחא אף שלרופאים אחרים חמור האיסור מלבעלה דהרי אית בהו תרתי א"א =אשת איש= ונדה וגם איסור א"א הא חמור ביותר, מ"מ יש לדמות זה לכל הדברים מעניני הרחקות שאסרו להבעל ולא אסרו לשאר עריות ואף לא לא"א, מטעם דכיון דרגיל בה צריך להתרחק כדי שלא ישכחו ויעשו כהרגלם שלא שייך זה בשאר עריות וא"א שאינו מורגל בה. אבל להב"י שכתב דלהרמב"ם שאסור בנגיעת ערוה מן התורה אפשר שאסור לבעלה כשהיא נדה אע"פ שיש בו פקוח נפש משום דהוי אביזרא דג"ע =דגילוי עריות= ומתיר לאחרים, וכתב הב"ש בסימן כ' סק"א דסובר הב"י כדכתב הרמב"ן בתשובה דאף בלא דרך חיבה נמי אסור לרמב"ם מדאורייתא ולרמב"ן מדרבנן, לא מובן כלל דא"כ גרעי אחרים מהבעל עצמו דחמירי איסורם וצע"ג. ומש"כ הב"ש דרמב"ן כתב בתשובה דאפילו אינו דרך חיבה אסור מדאורייתא לרמב"ם אם כוונתו להתשובה שהביא הב"י שהוא במיוחסות לרמב"ן סימן קכ"ז לא הוזכר זה, וכוונת הרמב"ן אפשר הוא לענין הנידון במישוש הדפק שכיון שאסור קריבה מדאורייתא אף שהוא דוקא בדרך חיבה יש לאסור מדרבנן גם בכל אופן כדי שלא יבא לזה ואף לרמב"ן שהוא מדרבנן נמי יש לאסור גם שלא בדרך חיבה, שלכן אף שמתירין לאחרים לרפואה שאינו בדרך חיבה משום דבעבידתיה טריד ואין לחוש שיבא לדרך חיבה אין להתיר לבעלה שרגיל עמה. אך שיקשה לפ"ז דלמה הוצרך הרמב"ן לומר דקריבה הוא דבר האסור או מדאורייתא או מדרבנן אף אם היה דבר המותר לגמרי נמי היה אסור בבעלה כהא דכל הרחקות שהצריכו בנדה לבעלה שהם דברי היתר ממש ומ"מ אסרו. וצריך לומר דהוא כדי לאסור לבעלה אף שיהיה בשינוי כהא דאיתא בפ"ת בשם ספר מקור חיים בהנחת בגד על הדפק, והטעם אולי דקריבות הרבות הצריכות לחולה אף שתחלת עשייתן אינו לחיבת ביאה הם מקרבין ביותר איש לאשתו כמו קריבה דחיבת ביאה מאחר שרגיל בה ועי"ז נעשה גם גס עמה אף בימי נדתה שאף אם לא נחוש באשתו נדה לתקיפת היצר כדחזינן שמותר ביחוד אבל הא קריבה בעצמה הוא דבר איסור להרמב"ם מדאורייתא ולרמב"ן מדרבנן אף שלא יבא מזה לידי איסור ביאה, ולאחרים שאין רגילין עמה ל"מ אם רק הוא קריבה בהזדמנות שבא הרופא פעם אחת ואף איזה פעמים אלא אף כשאחר משמשה כל זמן החולי נמי לא יעשה זה להתקרבות כיון שאינו מקורב עמה, ולכן הוא היתר לאחרים ולבעלה הוא איסור מצד איסור קריבה. ואולי זהו כוונת הב"ש אליבא דרמב"ן ורק באינו דרך חיבה כזה אוסר ולבעלה דוקא משום שהוא כדרך חיבה כדכתבתי, ויש לתרץ בזה שיטת הבית יוסף. ואולי זהו גם כוונת תוה"ש דבעל יש לו לעולם חיבה והנאה מקרוב בשר דאשתו שהרי היא אשתו ליהנות ממנה ולכן כל התקרבות אף שהוא לצורך רפואה שלא לחיבה דממילא קרוב הדבר לבא לאיסור דאורייתא לא איסור ביאה אלא איסור הנאה מנגיעתה דהוא איסור קריבה ול"ד לאחרים שאין לבם גס בה וכשכוונתם לרפואה שלא לחיבה רחוק שיבואו להנאה בהקריבה. ולדינא הנכון כהש"ך וכן כתב הכו"פ עיי"ש. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נה</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שבתוך ז' נקיים מצאה על איזו בדיקה מראה דם אם יש להצריך הפסק טהרה, ובאור במחלוקת ר"א ור' יהושע ור"ע בלא בדקה כל הימים, ובענין החומרא של ג' ימים ראשונים ברמ"א /יו"ד/ סימן קצ"ו סעי' י' בע"ה ז' טבת תש"מ למע"כ נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג מרדכי טענדלער שליט"א שלום לך ולרעיתך החביבה והחשובה עד מאד מיכל שתחי', בת ידידי הגאון הגדול רב חיים יפה'ן שליט"א בברכת מזל טוב על לידת בתך רחל שתחי', שתזכה לגדלה לתורה ולבן תורה לחופה ולמעשים טובים. הנה אף שפסקתי בענינים אלו הרבה פעמים, כפי בקשתך הריני כותב לך הסברתם.
 
<b>ענף</b> א' הנה אשה שהפסיקה בטהרה וגם במוך דחוק כל ביה"ש =בין השמשות= והתחילה לספור ז' הנקים ובאחד מז' הנקיים מצאה מראה דם על הבדיקה שסותר וצריכה להתחיל למנות מתחלה, אם יש להצריך גם הפסק טהרה אף בדיעבד כמו בראתה דם ממש באחד מימי הנקיים או שא"צ הפסק טהרה, וטעם הספק אם נבטלה בזה שנמצא מראית דם על הבדיקה החזקה דנסתם מעינה, או שכיון שלא ראתה ממש אלא ע"י הבדיקה שהכניסה בגופה וגם בחורין ובסדקין ובלא זה לא היה יוצא הדם, שאין זה כדרך ראיות דם דיוצא הדם לחוץ מעצמו גם בסתם נשים ובפרט באשה זו בפעם זו שראייתה היתה בראיית דם ממש וגם בשפע לא נבטלה בזה החזקה דהיתה בהפסק הטהרה שנסתם מעינה אלא שאירע לה עתה איזה שינוי שאין לחוש בשביל זה לשמא יארע עוד פעם, וכיון שלא נבטלה בזה החזקה דפסקה כבר דמיה הרי אולי אין צורך להספק טהרה. והנה מצינו בהא דאמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים בנדה דף ס"ו משום דחיישינן שמא מחמת תאות חימוד ראתה דם, שכתב הרא"ש שם דא"צ הפסק טהרה מטעם שהרי זו לא ראתה כלום אלא חשש ראיה בעלמא ולא הוחזקה מעינה פתוח, וכן איפסק בש"ע /יו"ד/ סימן קצ"ב סעי' א', ומש"כ הש"ך בסק"א בשם מהרש"ל דהאידנא נוהגין להפסיק בטהרה ובודקים כל ז' נקיים, שפיר כתב בתוה"ש סק"ג דהוא מטעם שבזה"ז ליכא טהרות ואין הולכות אלו שכבר ראו דם ליטהר במקוה שא"כ הא צריכות הפסק טהרה ובדיקה דכל ז' הימים מדינא, לכן לא חלקו דאף כשנישאות קטנות שעדיין לא ראו דם נמי הנהיגום להפסיק בטהרה, שנמצא שגם בזה"ז לא החמירו בעצם מדינא כשהשיטה שהביא הר"ן בפ"ב דשבועות דאיכא מ"ד שצריכה הפסק טהרה ובדיקה בימי ספירה כאשה הרואה, דלא מסתבר שיחמירו כשיטה זו נגד גדולי הפוסקים, ועיין בסד"ט בסק"ג שאף שהביא הא דהש"ך בשם מהרש"ל דנוהגין האידנא להפסיק בטהרה מסיק מיהו היכא דפסקה בטהרה ואח"כ תבעוה לינשא יש לומר דמונה מיום המחרת אף לדידן וא"צ הפסק טהרה לחשש דם חימוד בדיעבד כיון דלא ודאי ראתה ולראייתה ממש כבר פסקה בטהרה קודם שתבעוה לינשא, הרי אף לפי המנהג שפוסקין בטהרה כתב שא"צ בכה"ג והטעם הוא משום דבה"ג שלא מצוי כלל לא שייך ענין לא פלוג, שא"כ שייך זה כשאין המנהג שכתב הש"ך בשם מהרש"ל מדינא משום דנהגו כהשיטה שהביא הר"ן, אלא משום טעם תוה"ש שהחמירו בזמננו שאיכא אלו הכלות שכבר ראו דם שכיון שליכא טהרות לא טבלו ומדינא צריכות ז' נקיים מטעם לא פלוג אף באלו כלות שעדיין לא ראו דם, שלכן באופן כזה שפסקה בטהרה קודם התביעה שלא שכיחא כלל אינה בכלל מנהג זה, או שנהגו בעלמא מטעם זה שלא יהיה חלוק בין טבילות דהנשי שג"כ אין זו שלא שכיחא כלל בכלל המנהג. חזינן דאיפסק לדינא דמאחר דאין לה חשיבות מעין פתוח אף שהצריכו ז' נקיים לא הצריכו הפסק טהרה ואף בזה"ז להש"ך בשם מהרש"ל הוא מטעם אחר.
 
<b>וא"כ</b> יש לכאורה ראיה מזה לעובדא זו למצאה באיזו בדיקה מראה דם בשבעת הנקיים שכבר הופסק מעינה ע"י ההפסק טהרה שעשתה כדי להתחיל מספר הז' ימים שטמאה אחר שכבר היא נקיה מראיית דם, לא מצד איזה חששא שמא תראה עוד אלא דכשנעשה אשה זבה בראיית ג' ימים מהאחד עשר יום שאחר ימי נדותה היא טמאה בזה שבעת ימים מימים שהם ברורים וגליא אף כלפי שמיא שלא תראה דם ואף באופן שגם לנו ברור כגון שנתעקר ממנה הרחם נמי היא טמאה מאותן הימים שבעת ימים שאף טבילה לא מועילה ליטהר וכשלא טבלה טמאה עד שתטבול, והבדיקות שהצריכו בז' ימי הנקיים באשה הראויה לראות דם אינם מצד חשש ראיית דם, אלא הוא גזה"כ דצריך שיהיו ידועים בודאי שהיו ימים טהורים מצד עצמן לא מצד חזקה דימים הקודמין אף לכו"ע, ולר"ע דמצריך שיהיו ספורין בפנינו ודאי שהוא שייך רק מחמת שיודעין מימים אלו, ואף שבהכרח מה שחשבינן להז' ימים שספרה לנקיים ליכא מציאות בלא חזקה, ל"מ לר"א דסגי בבדיקות דיום ראשון ויום ז' אף לר' חנינא ולרב סגי בבדיקה אחת דיום ראשון או דיום ז' בלבד כדאיתא בדף ס"ט, שהוא רק משום חזקה ואף רק בחזקה דהשתא, ואף לר' יהושע ואף לר"ע מ"מ הא זה שסומכין על בדיקה אחת ביום ולא שתהא הבדיקה מונחת שם כל ז' הימים ואף שעה אחת לא בעינן, הוא מטעם דכיון דהידיעה שהן ימים טהורים ידעינן מחזקה דימים אלו דספירה היא ודאי נחשבה ידיעה ברורה, דהתורה לא חדשה שבדין זה לא נסמוך על דין חזקה שאף לנפשות סומכין על זה, אלא שהחדוש הוא שימים אלו נחלקו מהקודמים להם שא"כ צריך לידע שהן טהורין מימים אלו עצמן אבל סגי גם בחזקה שבא מימים אלו כמו בכל דיני התורה.
 
<b>ענף</b> ב' ויש לפרש לפ"ז טעם במחלוקתם שר"א סובר דכל ז' הימים דין אחד להם לענין שנחלקו מימים הקודמים, דלכן אינה מועילה חזקה דנעשה בהפסק טהרה דפסקה דמה, אבל חזקה דנעשה מבדיקת ימים אלו מועילה שלכן סגי בבדיקה אחת דיום ראשון וגם סגי בבדיקה אחת דיום ז' לרב, ומסיק הרא"ש דגם בדיקה באמצע השבעה ימים סגי בפשיטות דעדיף האמצע יותר מן הסוף דאיתחזק בטהרה כל הימים שאחר בדיקה, והוא מהא דאמר בגמ' דף ס"ט במה שהוצרך לומר ר' ירמיה בר אבא אמר רב דבלא בדקה עד שביעי נמי טהורה דמ"ד תחלתן אע"פ שאין סופן הוא דאמרינן דאוקמינהו אחזקייהו אבל סופן אע"פ שאין תחלתן לא, ולכן בדיקה דבאמצע עדיף מן הסוף דאיכא גם מעלה זו להימים שאחר בדיקה, וכן פי' במעיו"ט, ופשוט שאין כוונת הרא"ש שעדיף בשביל זה מסופן לגמרי דמעלת מקצת ימים לכאורה אינו כלום מאחר שאינה בכל השבעה, אבל כוונתו שבשביל זה עכ"פ לא גרע, ולא היה שום צורך להראב"ד להביא ראיה ע"ז ולהר"ז הלוי שדחה הראיה הוא ספק והיא קושיא עלייהו כדכתב הרא"ש אחר שהביא דבריהם ואיני רואה שום ספק וצ"ע. עכ"פ לר"א אליבא דרב שכן פוסקין רוב הראשונים שסגי בבדיקה אחת בכל השבעה ימים הוא משום דסובר דאיכא דין חזקה להחשיב כודאי לא ראתה אך שנתחדש דבעינן שהודאי יהיה מהז' ימים עצמן אף שהוא רק מדין חזקה הוו כל ז' הימים לענין זה בדין אחד שמועילה חזקה מזו לזו.
 
<b>ונצטרך</b> לפרש לפ"ז הא דסופן אע"פ שאין תחלתן שמועיל שנמי הוא כחזקה מטעם חזקה דהשתא לא רק לרב דסובר בקידושין דף ע"ט דאזלינן בתר חזקה דהשתא ביומא דמשלים ששה חדשים וקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר אלא אף לשמואל דלפי הסוגיא שם גם שמואל מודה דאית לן למיזל בתר חזקה דהשתא כשליכא חזקה אחרת נגדה, ולכן גם בבדקה בסופן אמרינן מחזקה זו דהיא מז' הימים שכל ז' הימים הם כידועים ממנה שהיו טהורים. וגם פשוט לפ"ז מה שבלא בדקה בז' אלא בח' בדקה ומצאה טהורה לא עלו לה ז' הימים לספירת הנקיים, דכמו דאין מועיל להחשיב לשבעת הימים ספורים לנקיים מצד החזקה דהפסק טהרה דהוא מקודם ז' הימים, כמו כן אינו מועיל שיתחשבו ז' הימים לנקיים מהחזקה דאיכא מבדיקה דיום הח' שהוא אחר ז' הימים, עוד מכ"ש דהא חזקה דהפסק טהרה שהוא חזקה דמעיקרא דהוא ודאי בדין חזקה דאין לחוש שוב לראיית דם ומ"מ לא מהני זה לספירת ז' הימים לנקיים משום שצריך שהחזקה תהיה מימים אלו דספירה כ"ש חזקה דהשתא שגרועה שאין להועיל אלא דוקא מז' הימים עצמן ולא מיום ח' דהוא מימים דאחר ימי הספירה שלא מהני לספירת ז' הנקיים.
 
<b>ור"ע</b> סובר דכל יום משבעת ימי הספירה הוא בדין מיוחד בפני עצמו דהתורה הצריכה ז' ימים מיוחדים לספור אחר ימי הטומאה ז' ימים שרק אז תטהר ולכן אינה מועילה חזקה דיום הראשון מימי טהרה ליום השני כמו שאינה מועילה החזקה מימים שקודם ימי הספירה וכן אינה מועילה החזקה דיום השני ליום השלישי וכן לכל יום מהשבעה אלא רק ידיעה מיום זה גופיה ולכן סובר דבעי כל יום מז' הנקיים בדיקה מיוחדת, ומכיון ששבעת הימים אף שכל אחד הוא בדין מיוחד בפני עצמו הצריכה תורה שלא יפסיק ביניהם טומאה, ומאחר שיום שלא נבדק בעצמו נחשב כטמא לענין חשיבותו מימי הספירה שהוא כליכא החזקה, ואף שגם בלא חזקה הא אפשר שלא ראתה נמי הוא הפסק דכיון דהצריכה תורה ששבעת הימים לא תהא סגי בהן ידיעה דהן נקיים מחזקה דמתחלה אלא מידיעת כל יום בעצמו יהיו דוקא סמוכין בלא הפסק ימים טמאים, יש להצריך מדין זה שלא יפסיק אף ימים שלא נבדקו, שלענין הספירה שלא מועילה החזקה דנפסק הדם מבדיקת ההפסק טהרה היא עדיין כמו בחזקה שלא נפסק לענין הספירה, שלכן גם הוא סותר כמו בלא הפסק טהרה שהוא נחשב כיום טמא ודאי אף שג"כ אפשר שפסקה ולא ראתה.
 
<b>ואף</b> שגם לר"ע סגי בבדיקה דימים הטהורים דכל היום ומועילה הבדיקה להחשיב כודאי לא ראתה אף לא בלילה ותחלת היום עד הבדיקה, הוא משום דבדיקת היום שמצד חזקה דהשתא אמרינן דכל היום שהוא מתחלת הלילה שגליא כלפי שמיא היה נקי דהידיעה מחזקה דאותו היום הא מועילה גם לספירה, ונשאר רק מה שצריך שיהא נודע גם להאינשי שפסק הדם דאל"כ הא לדינא שחזקה מעיקרא עדיפא מחזקה דהשתא הרי תהא נידונה כראתה עד הבדיקה ביום שמצאה טהורה שע"ז ודאי מועיל ההפסק טהרה שבעצם היא חזקה גמורה שנפסק הדם שעל אותו היום הוא ודאי מדין החזקה לא רק מבדיקה דיום ההוא אלא אף גם מימים הקודמים, ולענין ספירה שהחזקה צריך שתהא דוקא מיום הספירה הרי מצד הבדיקה מדין חזקה דהשתא שמיום זה הרי מועילה על כל זמן היום שהוא מהתחלה דגליא כלפי שמיא, אבל כשיום אחד מז' הימים לא נבדק הרי ליכא עלייהו שום חזקה מיום זה עצמו דבעינן לספירה דהא חזקה דנפסק הדם הרי היא מיום שעבר וחזקה דהשתא שבדקה למחר הרי היא מיום שלאחריו שלר"ע שכל יום הוא נידון בפני עצמו שא"כ אין להועיל על יום הקודם דהוא כבדיקה דיום ח' דאין מועיל לר"א ולכן סובר שאין לה אלא יום ז' בלבד.
 
<b>ואיכא</b> טעם נכון לפ"ז גם להא דר' יהושע שלכאורה לא מובן כלל, איך שייך לחלק בין לעלות למנין הימים ובין לסתור כדפרש"י בטעם שאמרו ר' יוסי ור"ש דנראין דברי ר"א מדברי ר' יהושע דכיון דחייש ר' יהושע לשמא ראה בינתיים הי"ל לסתור אף הראשון, אבל הא חזינן שאף ר"א לא הקשה זה לר' יהושע אלא שהיה לו לאסור למנותן משום גזירה דיאמרו מדלא מנינן הני ימים ודאי חזאי בינתיים וקא מניא לראשון ואתיא למנות ודאי רואה בסירוגין ונמצא שעצם הדין דלא נמנין ולא סותרין ניחא ליה, ומש"כ מהר"מ דר"א לא הקשה לו זה משום דר' יהושע סובר דרק מדרבנן אין עולין תמוה דפשוט שאינו כלום דאיך שייך לחלק מדרבנן בדין אחד שתלוי זב"ז =זה בזה= להחמיר בדבר אחד ולהקל בדבר אחד, וגם הא רש"י ודאי לא פי' כן דאם ר' יהושע לא אמר אלא מדרבנן הי"ל לרש"י לפרש לר' יוסי ור"ש טעם על מה שלא ניחא להו הגזירה.
 
<b>דר'</b> יהושע סובר נמי דכל יום ויום הוא בדין מיוחד בפני עצמו ולכן שייך למנות שני ימים אף שהשאר לא נמנים משום שלא בדקה בהם ואין להם חזקת טהרה מצד ההפסק טהרה מאחר שהוא מימים הקודמים, והא דר"ע סובר דכיון שחדוש התורה הוא דלענין ספירת שבעת הימים לנקיים אין לסמוך אחזקת פסיקת הדמים דאיכא מהפסק טהרה שהוא מימים הקודמים שלכן אף סותרין הימים שלא בדקה בהן כמו בלא היתה בדיקה דהפסק טהרה כלל ופליג ר' יהושע ע"ז דכיון שמצינו דאיכא חלוק בין עצם חשיבות הימים למנוין ובין הדין דצריכין הז' ימים להיות סמוכין, דלענין המנין אף זב שראה קרי וזבה שפלטה ש"ז =שכבת זרע= לא נמנין ולענין סתירת כל המנין מצד שהצריכה תורה שיהיו סמוכין אין סותרין, הרי אפשר שחדוש התורה אינו לומר שלא נסמוך על החזקה כלל ואיכא חשש ראיית דם, אלא דבעינן מעשה להספירה שהן נקיים ולא סגי לספור הימים בעלמא אחרי שעברו שידעינן שלא ראתה בהן בלא שום מעשה, דהא חזינן דא"צ לספירת הימים ממש דנימא דזהו המעשה דלא נמצא זה בכל דברי רבותינו הפוסקים והמפרשים שתהא מחוייבת לספור הימים ומפורש כן בתוס' כתובות דף ע"ב ד"ה וספרה שכתבו אבל זבה שאם תראה תסתור אין לה למנות.
 
<b>ענף</b> ג' ומש"כ השל"ה והובא בגליון שכתב אפשר שהוא ט"ס וצריך לגרוס אין לה לברך וכוונתו משום דטעם זה שכתבו שאם תראה תסתור הוא רק טעם שלא לברך ואינו טעם על שלא למנות כלל דמספק תתחיל למנות וכשתסתור אין בזה כלום, ובשלמא להרמב"ם שסובר דספקא אף דאורייתא הוא לקולא שייך לומר מצד סברא זו דתהיה פטורה גם אם היתה מצוה ויהי' ממילא הכרח לומר שאין זו מצוה, אבל לתוס' דמשמע דסברי דספק דאורייתא הוא לחומרא מן התורה ליכא הכרח זה וממילא יש לנו לומר שהיא מצוה, ואף להרמב"ם אולי מכיון שהפסיקה בטהרה ויש לה חזקה שפסקה דמיה שייך לחייבה, ואף שמזה שצריכה בדיקה שחששו לשמא תראה שא"כ הוא בחשיבות ספק הא בהכרח הוא מצד גזה"כ כדכתבתי, אך אפשר דלהרמב"ם שמספק היתה פטורה היה זה כסתירה אם נחייבה למנות, אבל לתוס' היה שייך ודאי לחייבה אך לברך אולי אף שאיכא חזקה שפסקה דמיה לא שייך שיתקנו לברך שיהי' זה כסתירה על עצם חיוב הספירה, ועיין בנוב"ת חיו"ד סימן קכ"ג בהג"ה מבן המחבר שג"כ כתב שטעם זה שאם תראה תסתור הוא טעם רק לענין שלא לברך ולא לענין שליכא כלל חיוב מצוה, ובתוס' מנחות דף ס"ה ד"ה וספרתם איתא בפירוש הסברא דסותרת רק לענין ברכה שכתבו וגבי זבה דכתיב וספרה לא שייך בה ברכה כיון שסותרת כהגהת השל"ה.
 
<b>עכ"פ</b> ודאי כל הפוסקים הא חולקין על זה דהרי לא הזכירו כלל זה שיש ענין בספירה, ולכאורה מפורש כן ברמב"ן בפי' החומש פ' אמור בפסוק וספרתם לכם שכתב כמו ולקחתם לכם שתהא ספירה ולקיחה לכל אחד ואחד שימנה בפיו ויזכיר חשבונו, ואין כן וספר לו וספרה לה דזבין שהרי אם רצו עומדים בטומאתם אלא שלא ישכחוהו והובא בנוב"ת שם סימן קכ"ד וכתב שם שנעלם מהשל"ה דברי הרמב"ן, אבל אפשר שמרמב"ן שסובר שגם וספרת לך דיובל אינו לחיוב מצוה אלא שהוא פירוש שתזהר לך שלא תשכח ליכא ראיה שהוא הא אינו סובר כלל שהמשמעות בכ"מ דכתיב כה"ג יהי' זה לחיוב ולמצוה על עצם הספירה אלא שהוא לומר על המצוה שמצוה אחר חשבון הספירה, ורק בספירה דמיום הבאת העומר סובר שהוא לחיוב מצוה דספירת הימים משום שכן קבלו רבותינו כדאיתא בלשונו וגם אולי הוא משום דנאמרו שני פעמים ספירה בפ' אמור וגם נאמר שני פעמים בפרשת ראה וגם עצם המשמעות דקרא שם לא שייך אלא לענין עצם הספירה, שלכן אינו סובר שיש חיוב ספירה בזב וזבה אבל לכל הפוסקים שבספירה דיובל מודים שאיכא חיוב ספירה להב"ד ביובל שהוא משום שעצם לשון וספרת לך הוא לשון חיוב מצוה שא"כ סובר השל"ה שגם לשון וספר לו וספרה לה דזב וזבה נמי יש לן לפרש שהוא למצוה, אמנם לא מסתבר זה כלל דיש ודאי לחלק מיובל שלא שייך להזהיר להשגיח וא"כ הוא לספירה אבל שאפשר לה לסתור יש לנו לפרש שהוא להשגחה כדכתב הנו"ב.
 
<b>והנה</b> הרמב"ן לאחר שהביא אחר זה שכתב וכן וספרת לך דיובל שתזהר שלא תשכח מסיק ובת"כ וספרת לך בב"ד ולא ידעתי אם לומר שיהיו בי"ד הגדול חייבין לספור שנים ושבועות בראש כל שנה ולברך עליהן כמו שנעשה בסה"ע =בספירת העומר= או לומר שיזהרו ב"ד במנין ויקדשו שנת החמשים, שחזר בו ממש"כ בלשון ודאי שאינו חיוב מצוה מצד התו"כ להסתפק בזה משמע שלדינא אחר שכתב פירוש החומש הדר בו לגמרי דהא בסה"מ לא השיג על הרמב"ם במ"ע ק"מ שחשב למ"ע =למצות עשה= על ב"ד הגדול שימנו שנה שנה וכן השמיטות עמהן שבע פעמים עד שנת היובל שהוא כהחיוב דבספה"ע דאמר אביי צריך למימני יומי וצריך למימני שבועי, וגם בסוף השגותיו בסה"מ לא סלק מצוה זו מחשבון הרמב"ם, הרי חזינן שגם הרמב"ן חזר בו לגמרי ומודה שספירה דשנים ביובל הוא חיוב מצוה, וא"כ להרמב"ן שבפי' החומש השוה ספירה דזב וזבה לספירת שנים דיובל ומזה הא לא מצינו שחזר בו, הרי יש לנו לומר דאחר חזרתו מהא דתו"כ וסובר שספירת השנים הוא חיוב מ"ע סובר גם בספירה דזב וזבה שהוא חיוב מצוה להזב והזבה שיספרו.
 
<b>ובפירושו</b> בחומש נמי כוונתו דבעצם היה אומר דרק בעומר דכתיב וספרתם לכם שהוא כמו ולקחתם לכם שנאמר בלולב דדרשינן שתהא לקיחה לכל אחד ואחד הוא חיוב מצוה לכל אחד ואחד שימנה בפיו ואין כן וספר לו וספרה לה דזב וזבה דליכא משמעות שהוא לחיוב מצוה דהוא רק לזריזות שלא ישכחוהו ונתן טעם על מה שיש לומר שאינו מצוה שהרי אם רצו עומדים בטומאתם, וכיון שמלשון וספר לו וספרה לה לא משמע הכרח שהוא חיוב מצוה, נקט דכן וספרת לך דיובל נמי ליכא משמעות דהוא לחיוב מצוה אלא דהוא לזריזות שלא ישכח כל אחד במספר החשבונו וידע שנת החמשים שהוא יובל ואסור בעבודת קרקע גם בשנה ההיא דהוא יובל, אבל מסיק דבתו"כ תניא וספרת לך בב"ד, שמספקא לו אם הוא לומר שהוא חיוב מצוה על הב"ד לספור שנים ושבועות ולשון וספרת לך שהוא לשון יחיד הוא משום שהחיוב אינו על כל אחד ואחד מישראל אלא על הב"ד לבד, וליכא שינוי מצד זה דנכתב בלשון יחיד בהמשמעות שהוא מחמת שאינו לחיוב מצוה, אלא כיון דכתיב ספירה הוא בההכרח לחיוב מצוה דאל"כ לא הי"ל להזכיר כלל ענין ספירה אלא למינקט רק דיני שנת החמשים שהוא והעברתם שופר תרועה בשנת החמשים בחדש השביעי בעשור לחדש וקדשתם אותו וקראתם דרור וכל הפרשה דאח"כ דלכן הוא בהכרח לחיוב מצוה על הספירה ומה שנכתב בלשון יחיד תני בתו"כ משום שהוא רק לב"ד, שא"כ גם וספר לו וספרה לה דזבין נמי הוא לחיוב מצוה דהא ג"כ לא הי"ל למינקט ענין ספירה אלא דין הטומאה שהוא גם בשבעת ימים אחרי שיטהר הזב מזובו ואחר שנטהרה אשה הזבה מזובה אלא שהוא לחיוב מצוה על הזב והזבה לספור, והכא לא הוצרך התו"כ לפרש כלום על מה שנכתב בלשון יחיד דהא לא שייך כלל על יותר, או דכיון שלא תניא בתו"כ וספרת לך מצוה לב"ד אלא תניא וספרת לך בב"ד אפשר אין לפרש שכוונת התו"כ שהוא חיוב מצוה לב"ד לספור דכיון שהוא נאמר בלשון יחיד ליכא משמעות שהוא לחיוב מצוה, אלא שהוא לזריזות שלא ישכחו אבל מפרש התו"כ דגם לענין זירוז לא נאמר לכל אחד ואחד שלא ישכח שהוא יובל שיש בו איסור עבודת הקרקע כמו בשמיטה ושיש בו חיוב שלוח עבדים והחזרת שדות, אלא דהזירוז הוא על הב"ד שלא ישכחו מלקדשו שעל הב"ד איכא מצוה לקדשה, כדפרש"י בחומש מתו"כ על קרא וקדשתם את שנת החמשים בכניסתה מקדשין אותה בב"ד ואומרים מקודשת השנה, (לא ראיתי בלשון הזה בתו"כ אלא איתא וקדשתם את שנת החמשים שנה מה ת"ל לפי שנאמר בעשור לחדש שיכול אין לי שנה מתקדשת אלא בעשר לחודש וכשהוא אומר וקדשתם את שנת החמשים שנה מלמד שהיא מתקדשת מר"ה =מראש השנה= והיא הברייתא דאיתא בר"ה דף ח' בשינוי קצת ובשם ר' ישמעאל בנו של ריב"ב ובתו"כ הוא בשם ר' יוחנן בן ברוקא וצריך לומר שאין כוונת רש"י שבלשון הזה איתא בתו"כ אלא שכן הוא מפרש בתו"כ שהוא מצוה על ב"ד הגדול לקדשה בלשון מקודשת השנה בכניסתה), וגם ברמב"ם רפ"י משמיטה ויובל איתא מ"ע =מצות עשה= לספור שבע שבע שנים ולקדש שנת החמשים אך לא כתב איך מקדשין הב"ד, ומסתפק הרמב"ן אולי על מצוה זו דקדוש שנת החמשים דאיכא על הב"ד פי' בתו"כ שקאי וספרת לך דהוא זרוז להזהר שלא ישכחו מלקדשה, שא"א גם וספר לו וספרה לה דזבין נמי מספקא ליה דאולי הוא לחיוב מצוה דספירה שא"כ כשחזר בו לגמרי אח"כ והודה להרמב"ם שאיכא חיוב מצוה דספירה ביובל על הב"ד, יש לנו לומר דסובר הרמב"ן דגם בזב וזבה איכא חיוב מצוה דספירה, ואיכא ראיה מהרמב"ן בפירושו לחומש דסובר דספירה דזבין וספירה דיובל שוין בהפירוש שלכן הספק דכתב אח"כ בפי' החומש הוא גם על ספירה דיובל, וחזרתו שסובר ביובל דהוא חיוב מצוה הוא גם בזבין. וזהו שיטת השל"ה דהוא להרמב"ן דלמה שלא מצינו שחזר בו אין לנו לומר שחזר בו, ודלא כהנו"ב שכתב דנעלם מהשל"ה דברי הרמב"ן וגם בנו הגר"ש בהגהותיו כתב תורת אמת בפה קדוש אאמ"ו הגאון ז"ל שנעלם מהשל"ה דברי הרמב"ן על התורה, אלא דאדרבה עיקר שיטת השל"ה שלא מצא זה בשום מקום הוא מצד שידע דברי הרמב"ן בפי' החומש וגם ידע חזרתו לדינא בספירה דיובל ונתיישבה שיטתו שהרי מצינו לו חבר והוא סבר דלכן אף שלא מצינו זה בפוסקים אין לדחות דברי הרמב"ן שלשיטתו הוא כמפורש מפני זה שאנו רוצין למילף משתיקתם, ובתוס' כתובות גורס אין לה לברך כלשון התוס' מנחות.
 
<b>עכ"פ</b> כיון שלא מצינו בדברי הפוסקים שסברי דצריכין הזב והזבה לספור ממש הוא דוחק לומר שהוא השמטה בעלמא בדין הנוגע למעשה בכל יום ויום, וכן נוהגין כו"ע אף בדורות הקודמים דהנו"ב והר' ישעיה מברעסלי וברור שאף בדורות שלפניהם לא נהגו כן ובפ"ת סימן קצ"ו סק"ד הביא מתשובות מהר"מ ומרדב"ז שכתבו מפורש שאינה צריכה לספור כלל, שלכן אמרינן מזה דלספירת הימים בעינן מעשה שתעיד שהן נקיים ולא סגי במה שבדין אמרינן שהן נקיים מצד הפסק טהרה, שא"כ נמצא שאם לא בדקה בהן נמי ידעינן שהן נקיים אך שאין למנותם במספר שבעת הימים, שזה שאינם ימים הראוין למנותם במספר הימים אינם בדין סתירה כדאשכחן דימים שראה הזב קרי וימים שפלטה הזבה ש"ז =שכבת זרע= אין סותרין אף שלא נמנין בז' הימים ונמצא שמונה בסירוגין משום שרק ימי טומאה דזיבות סותרין, כדא"ר יהושע לר"א במה שאינו חושש ע"ז שיהיה המנין בסירוגין.
 
<b>ענף</b> ד' והנה ר"א דסובר שכל ז' הימים דין אחד להם לענין שנחלקו מימים הקודמים היה מסתבר לו שפיר דהחדוש הוא שצריך שתהא הידיעה שהן נקיים מצד עצמן, ולא מצד חזקה דהפסק טהרה דהוא מימים הקודמין, והיה ניחא לו לומר דלכן היא גם כלא ידוע דפסקה דמיה לענין הידיעה דצריך שיהי' מימים אלו דוקא, אבל לר' יהושע דסובר שהימים שלא נבדקו אין נמנין שהוא מטעם שסובר דכל יום הוא בדין מיוחד בפני עצמו אבל סובר דימים שלא נבדקו אין סותרין הרי סובר דאזלינן בתר חזקה דהפסק טהרה דהוא מימים הקודמין להחשיב כידיעה שנפסק הדם אף לימי הספירה רק שמ"מ אין עולין משום דלא שייך לשון ספירה בלא שום מעשה רק על חשבון כשאין צורך לספור ממש שלכן הוא צורך להבדיקות, והשיב לו ר"א דאף דיש לתרץ כן לדידך לדינא דאורייתא מ"מ אין זה טעם להורות כן למעשה, דהא אין טעם ברור ומובן גם לא מהקרא כהא דדרשינן גבי קרי מקרא דלטמאה בה וזב בבעל קרי לא מיחליף וכהא דנזיר שהילך סככות ופרעות דהוא מדרבנן ורבנן בדאורייתא לא מיחלף דהכא לא ידעו טעם זה אלא יאמרו דהוא מחשש שמא ראתה דם דדלמא חזאי כיון שלא בדקה ואתי לאיחלופי בודאי. (וברש"י איכא תמיהא לכאורה דהוסיף לפרש על אתי לאיחלופי בודאי דיאמרו מדלא מנינן הני ימים ודאי חזאי בינתים וקא מניא לראשון ואתיא למנות ודאי רואה בסירוגין, והא יש לחוש דכיון דיאמרו שהוא ספק חזאי ואינו סותר מספק דאורייתא לחומרא יטעו לומר דאף ודאי חזאי אינו סותר, ואולי משמע לרש"י דמספק לודאי לא היה שייך לחוש משום דידוע לאינשי שאיכא חלוק בין ספק לודאי בחומר האיסור ובחיובים שממילא שייך שיהיה חלוקים גם באיזה דבר בדאורייתא שלכן פי' שיש לחוש שיאמרו דמדלא מנינן הני ימים ודאי חזיא בינתיים משום שזה שלא מנינן עושה עלייהו שם טומאה ולא ידקדקו לידע אם הוא רק ספק ויחשבו שהוא ודאי ויאמרו שליכא דין סתירה כלל והוא דוחק וצ"ע).
 
<b>ולר'</b> יוסי ור"ש לא נראה להו טעם ר' יהושע שהוא משום דלא שייך לשון ספירה בלא שום מעשה דאם בשביל זה הי"ל יותר לומר דהוא לחיוב מצוה לספירה אף שליכא משמעות בהלשון כדכתב הנו"ב דמ"מ יש לנו לומר דאיכא חיוב מצוה לספירה מטעם דאל"כ לא שייך לשון ספירה, דלכן הוקשה להו טעם ר' יהושע דבשביל חשש הראיה דנתחדש שלענין הידיעה שלא ראתה דם בהו אין לסמוך על חזקה דפסקה דמיה מצד הפסק הטהרה דהוא מימים הקודמין לא שייך לחלק בין דין המנין ממש לדין שצריך שלא יהיה הפסק דימי טומאה בינייהו ולא שייך לדמות כלל להא דראיית קרי ופליטת ש"ז דאינו מטומאת זיבה ונדה, שלכן אמרו שלא נראה להו דברי ר' יהושע ופרש"י דהם סברי דגם לר' יהושע הוא מחשש ראיית דם משום דהחדוש הוא שלא לסמוך על החזקה שלכן הוקשה להו אף שלר"א לא הוקשה דהיה ניחא לו שיש מקום לומר כר' יהושע דמה שהוא אינו סובר כן הוא מטעם דלר"א שכל ז' הימים הם בדין אחד לא שייך זה אבל לר' יהושע שהוא סובר שכל יום ויום הוא בדין עצמו שייך לומר כר' יהושע ור"א אף שהיה לו בקבלה שכל הימים הם בדין אחד אין זה משום שלא שייך כלל לומר שכל יום ויום הוא בדין עצמו, שלכן לא הקשה עליו אלא לשיטתו דר' יהושע וכיון שנתן טעם לחלוקו לא היה לו קושיא עליו אלא ממה שאין להורות כן למעשה מצד גזירה, ואולי אף שלא היה נראה לר"א טעם חלוק ר' יהושע לא היה שייך להקשות עליו, וא"כ אפשר שאף ר' יוסי ור"ש אמרו רק שלא נראה להו אבל ג"כ לא הקשו עליו דעכ"פ שייך שיאמר כן, ואם הוקשה להם הוקשה להו גם על ר"א שהיה ניחא לו תירוץ ר' יהושע על דבריו.
 
<b>עכ"פ</b> צורך הפסק טהרה הוא שעי"ז איכא חזקה דפסקה דמיה שמעתה תספור ז' ימים מימים הנקיים שודאי לא ראתה בהם ואז תהא טהורה, והיה שייך זה גם בלא בדיקות בז' הימים, אבל בקרא דספירה נתחדש שלחשיבות מנין הנקיים הוא דוקא בידיעה מצד עצמן שהוא שייך דוקא ע"י בדיקות בז' הימים לכל אחד מהתנאים כדאית ליה ואיפסק שהלכה כר"א. וא"כ כשהיתה חזקה שאינה רואה דם כלל או שפסקה גם בלא בדיקה נמי אם עכ"פ צריכה לישב ז' נקיים מאיזה טעם יכולה להתחיל למנות, וזהו הטעם דתבעוה לינשא בימים שהיא טהורה לגמרי כגון בזמן שהיו טהרות שאף הפנויות היו טובלות וכ"ש כשהיא קטנה שעדיין לא ראתה דם שחוששין לראתה מחמת חמוד שאינה צריכה הפסק טהרה מטעם שכתב הר"ן פ"ב דשבועות בשם הראב"ד והרמב"ן משום דרואה מחמת חמוד מועטת היא ובודאי שהפסיקה בטהרה והובא במעיו"ט, דהוא משום דגם בלא הפסק טהרה נמי ידוע דהפסיקה תיכף מלראות דם.
 
<b>ופשוט</b> לכאורה דאף אם הרגישה ובדקה ומצאה מעט הדם שיצא ממנה נמי א"צ הפסק טהרה מאחר שידוע שבשביל חמוד אף שמצוי שנשים רואות אבל הוא רק משהו, ואף אם נימא שאין זה ודאי ממש שבשביל חמוד יש שרואות יותר הוא עכ"פ רובא דמחמת חמוד אין רואות אלא משהו ויש לסמוך על רוב כמו על חזקה דהפסק טהרה. ולשון הגר"א סימן קצ"ב סק"ב שכתב וא"צ הפסק טהרה דלא הוחזקה מעיינה פתוח אלא חששא בעלמא מחמת חמוד לטפה בחרדל, משמע לכאורה דהוא דוקא בלא ראתה אלא שאיכא חששא בעלמא מחמת חמוד תולין דאף אם ראתה היה זה משהו לטפה כחרדל והפסיקה תיכף, אבל אם הרגישה וראתה ודאי אותו המשהו יש להצריכה הפסק טהרה, אבל הא תמוה דבר כזה דא"כ למה הוצרכו הראב"ד והרמב"ן שהביא הר"ן לומר דרואה מחמת חמוד דם מועטת היא ובודאי שהפסיקה בטהרה, הי"ל לומר דכיון דהוא רק חששא בעלמא לשמא ראתה לא הצריכו בדיקה דהוא כעין ס"ס =ספק ספיקא= אלא משמע משום שאף ודאי ראתה א"צ הפסק טהרה משום דודאי הפסיקה בטהרה משום דמחמת חמוד אין חוששין אלא למשהו, ואין לומר דאם ראתה יש לנו לחוש בנערות שכבר ראו דם שמא הוא דם נדה דאף שהוא שלא בשעת וסתה איכא נשי דמשניין וסתייהו כדאיתא בריש כתובות ומשמע דהוא מצוי דאל"כ היה זה ודאי כאונס שנסתחפה שדהו, דהא מזה שראתה רק משהו הרי ניכר שהוא מצד החמוד דאם מצד שינוי הוסת היתה רואה יותר כדרך רואות דם, וגם בל"ז הא לשינוי וסת הרי לא חיישינן כלל דשלא בשעת וסתה יכול לבא עליה אפילו בישנה ואף שהגיע שעת וסתה אם שהתה אחר הוסת כשיעור שתספור ותטבול נמי מותר לבא עליה בלא שאלה, ולחמוד חיישינן ולכן ודאי דאפילו בראתה הוא ברור שהוא מחמת חמוד שא"כ א"צ להפסק טהרה, ומוכרחין לומר כוונת הגר"א דאף בראתה ודאי מחמת חמוד לא הוחזקה מצד זה מעינה פתוח דהראיה הוא מצד החמוד דחוששין לזה בעלמא אפילו בלא ראתה לטפה כחרדל שא"כ הוא דין שוה שבין ראתה ובין לא ראתה צריכה לספור ז' נקיים וא"צ הפסק טהרה.
 
<b>ענף</b> ה' וא"כ גם הא דכתב הרא"ש בלשון יש מן הגדולים שא"צ הפסק טהרה ולא בדיקה בימי הספירה אלא כל שהמתינה ז' נקיים בתר התביעה הרי היא טובלת וטהורה שהרי זו לא ראתה כלום אלא חשש ראיה בעלמא ולא הוחזקה מעיינה פתוח להצריכה בדיקה, הוא נמי אף בהרגישה ובדקה ומצאה משהו דם, ואף שהרא"ש לא כתב הטעם משום דרואה מחמת חמוד מועטת היא ובודאי שהפסיקה בטהרה שכתב הר"ן בשם הראב"ד ורמב"ן, שלכן אולי סובר דהוא דוקא בלא ראתה כלום אלא מצד החשש בעלמא שמא ראתה אבל בראתה ממש דם החמוד תצטרך הפסק טהרה, דלא כדכתב במעיו"ט גם על הרא"ש טעם דדם דמחמת חמוד מועטת היא ובודאי הפסיקה בטהרה, דא"כ פליגי בדינא בראתה ודאי משהו דם מחמת חמוד דלר"ן בשם הראב"ד ורמב"ן א"צ הפסק טהרה ולהרא"ש צריכה הפסק טהרה, ולא ראיתי בדברי רבותינו שאיכא מחלוקת בזה שלכן גם להרא"ש יש לנו לומר דאף בראתה א"צ הפסק טהרה. וכן מוכרח מלשון המחבר /יו"ד/ בסימן קצ"ב סעי' א' שכתב תבעוה לינשא צריכה לישב ז' נקיים ואפילו בדקה עצמה בשעת תביעה ומצאה טהורה שמא מחמת חמוד ראתה טיפת דם כחרדל ולא הרגישה ומונה ז' ממחרת יום התביעה וא"צ הפסק טהרה, מלשון זה שאף במצאה טמאה נמי הוא כן בכל הדינים שנאמרו בסעי' זה דלשון אפילו משמעותו שבמצאה טהורה נמי הוא כן ומחמת הרבותא דאיכא בזה נקט זה בפירוש ובלשון אפילו, א"כ הוא כמפורש דאם מצאה טמאה כשבדקה נמי הוא בדין זה ולא חש למינקט לדין שא"צ הפסק טהרה אפילו למצאה טמאה, משום שאין זה חדוש כל כך, וכן הוא גם לשון הטור והביא אחר שכתב ומונה שבעה כתב א"א הרא"ש שצריכה בדיקה כל ימי הספירה אלא שא"צ להפסיק בטהרה משמע שהוא בכל אופן אף בראתה כשבדקה, ולא כתב הטור הטעם שהביא הרא"ש בשם יש מן הגדולים משום שלא ראתה אלא חשש ראיה בעלמא משום דסובר דאף בודאי ראתה א"צ הפסק טהרה מטעם הר"ן בשם הראב"ד ורמב"ן דמחמת חימוד אין רואות אלא דם מועט דבודאי הפסיקה בטהרה כדכתב המעיו"ט להרא"ש.
 
<b>ואולי</b> הטעם שהוא בלא ראתה אלא חשש ראיה הביא הרא"ש בשם יש מן הגדולים שהביא תחלה שסוברין שגם לא צריכה בדיקה בימי הספירה שזה אולי סברי רק בלא ראתה ממש, אבל יש מן הגדולים שהביא בסוף שבתוך ימי הספירה צריכה בדיקה ורק הפסק טהרה אינה צריכה שלא כתבו טעם, ואפשר שהם לא סברי טעם דלא ראתה כלום אלא רק חששא בעלמא דאם בשביל שהוא חשש בעלמא לא חיישינן להסתפק עוד יותר גם בימי ספירה אין לחוש ולכן צריך לומר דטעם גדולים אלו דסברי דאף שהוא חשש גדול ואף בראתה ודאי א"צ להפסק טהרה משום דמצד חמוד רואה משהו ובודאי פסקה, אבל ראיות דמשהו אפשר לחוש שיהיו עוד בקרוב הימים דיותר לבה הומה כדמסיק ברא"ש בטעם שמסכים לדעתם, אבל לא שייך שבשביל החמוד שהוא לא נפסק ברגע אחד תראה כל העת שמציאות הדמים בשביל חמוד הוא רק משהו כדכתב הר"ן בשם הראב"ד והרשב"א שלכן אף שהחמוד לא נפסק וגם מתגדל א"צ להפסק טהרה משום דליכא מציאות לזה, אבל בשביל זה יש לחוש שיהא עוד באיזה ימים המתקרבים ראיות דמשהו ולא יותר ממשהו דזה ליכא בראיה דע"י חמוד כדכתב במעיו"ט על הרא"ש לטעם גדולים שהביא בסוף שהוא מטעם דרואה מחמת חמוד הוא רק דם מועט ובודאי שהפסיקה בטהרה כדכתב הר"ן משום דלגדולים אלו אין לומר משום דהוא רק חשש בעלמא כטעם גדולים שהביא תחלה, אלא טעם זה שליכא אלא דם משהו בשביל חמוד אבל אפשר שיהא עוד משהו דם ביום דלמחר דלכן צריכה בדיקה לדידהו כדכתב הרא"ש בטעם שמסכים לדעתם, ולא קשה כלום משה"ק בחו"ד סימן קצ"ב ס"ק ב' על הרא"ש דא"כ היתה צריכה שיהא לה מוך דחוק כל הז' ימים דהא ליכא בשביל חמוד אלא מציאות דם משהו כדכתב המעיו"ט מהר"ן, אבל לא דק המעיו"ט במה שמסיק לשון הר"ן בשם הראב"ד ורמב"ן ומיהו כיון דנקיים בעינן צריכה בדיקה בתחלתן ובסופן, דמשמע דבעצם לא הי"ל להצריך אף בימי ספירה אף לטעם זה אבל משום דנקיים בעינן מצריכין בדיקה, דהרא"ש לא סבר שבשביל שמצריכין נקיים יש להצריך בדיקה דהא כתב משום דיש לחשוש לעוד דם כשמתקרב זמן החופה משום דמה שליכא מציאות דהרבה דם בשביל חמוד סובר הרא"ש דהוא רק באותו יום אבל יש לחוש לעוד משהו בימים האחרים. עכ"פ גם בראתה ודאי אינה צריכה הפסק טהרה לדינא.
 
<b>והנה</b> לענין עובדא זו דמצאה בתוך הז' ימים דספירה מראה דם על איזו בדיקה דהוא דם שהיה בבית החיצון ולא יצא מעצמו אלא ע"י הכנסת העד שזה הא לא שייך אלא במשהו הדם שאפשר להשאר בבית החיצון, דהא בעצם אף משהו דם לא מצוי להתעכב דהא חד טעמא דשמאי דאומר בריש נדה כל הנשים דיין שעתן איתא שם בדף ג' דאם איתא דהוה דם מעיקרא היה אתי והוא גם שלא לטמא למפרע אפילו משהו זמן משום דכותלי בית הרחם לא מוקמי דם וא"כ אף הלל וחכמים דפליגי עליה מחשש דשמא כותלי בית הרחם העמידוהו לא שייך שיפלגו ולומר שכותלי בית הרחם יעמידו הרבה דם אלא משהו וגם שלא מצוי כל כך, שמשני הטעמים אין להצריך להפסק טהרה כדי להתחיל לספור מחדש שבעת הנקיים דאין להחשיב מחמת זה שאירע שיצא משהו דם אחר שכבר פסקה מלראות לבית החיצון שנמצא ע"י הנחת עד להוחזק מעינה פתוח בין מצד דלראיה כזו שנשאר בבית החיצון הוא משהו ובין משום שלא מצוי אין לנו להחשיב מעינה פתוח, ואף שנחשב עדיין גם בלא זה מעינה לפתוח לענין חשיבות הספירה, הא בדיקה זו אם נצריך להספק טהרה הרי הוא בדיקה שקודם חשיבות ימי הנקיים שלענין זה אין להצריך דלא נתבטל במציאתה דם ע"י בדיקה חשיבות דמעינה הוא סתום, שלכן אין צורך להפסיק בטהרה ותוכל להתחיל למנות מחדש הז' ימים בלא הפסק טהרה פעם שני אבל ליש מן הגדולים שהביא הרא"ש בתחלה שכתבתי שאפשר לומר לדידהו דדוקא בלא ראתה ממש מחמת חמוד לא מצרכי הפסק טהרה יש להצריך גם במצאה בתוך הז' נקיים על הבדיקה מראית דם הפסק טהרה, אבל כיון שהראב"ד ורמב"ן וכן כתב המעיו"ט אליבא דהרא"ש טעם זה, והוא מוכרח מהטור וש"ע שאפילו בראתה ודאי א"צ להפסק טהרה לכן גם הכא מסתבר שא"צ להפסק טהרה. ומצד מה שכתב הש"ך בתבעוה לינשא בשם מהרש"ל שג"כ נהגו להפסיק בטהרה הא כתב בתוה"ש שהוא דבזה"ז כלות שהן גדולות מדינא צריכה להפסק טהרה לכן נהגו כן גם בקטנות ומסתבר כדבריו דאל"כ מה"ת יחמירו נגד כל הפוסקים וזה לא שייך הכא. ויהיה לפ"ז מדויק מה שבסימן קצ"ו סעי' י' כתב המחבר שאם ראתה דם אפילו בסוף יום השביעי סתרה כל הימים וצריכה לפסוק בטהרה ולחזור ולמנות ז' נקיים ולא כתב זה גם במצאה על הבדיקה משום דאיכא חלוק לענין הפסק טהרה, אבל ראיה ליכא מזה מאחר דלא כתב בהדיא לחלק דבמצאה על העד א"צ הפסק טהרה הוא ג"כ חדוש דלכן ליכא למשמע מזה לראיה גמורה.
 
<b>אבל</b> מ"מ מפני שאנו מדמין נעשה מעשה אף שגם מסתבר כן דאולי כיון שאיכא חומר בדם שנמצא על הבדיקות דהא בכתמי עד הבדוק לה קובעין גם וסת והן כראיות לכל דבר והוא כן גם בטור, שבאשה כזו היה שייך לחוש מאחר שכל פתיחת מעינה הוא רק לראיות משהו וגם כאלו שאין יוצאות לחוץ מעצמן אלא ע"י בדיקה שא"כ אף בנשים שדרכן לראות הרבה דם בשפע אולי שייך לחוש לנשתנית עתה וגם מאחר שכבר יצא ממנה הריבוי דם שדרכה לראות שעדיין פתוח המעיין למשהו אף שלא מסתבר כלל לומר שנחוש לזה אחרי שכבר פסקו הדמים מ"מ אין לנו ע"ז ראיה ברורה, שלכן לא הקלתי למעשה אלא כשהמראית דם אינו שוה לדם ממש, אלא שהוא מהמראות שנוטה יותר לומר שאינו מראה דם רק שאנו מחמירין מחסרון בקיאות שלנו אבל כשהוא מראית דם ממש לפי ראות עינינו אף כשלא שוה למראה דם של אשה זו יש להחמיר להצריך הפסק טהרה. אבל בעצם רוב הפעמים שהנשים הולכות לחכם לשאול הם כתמים שלא שוין לדם כי בנות ישראל כשרות הן ומחמירות בכל מה שנדמה להן לאדמומית שלכן נמצא שהקלתי ברוב הפעמים, ויש גם שלא נזדמן שראו כשהחמרתי להצריך גם הפסק טהרה. ולכן מצאתי לנכון לבאר ענין זה באורך להלכה וגם איך להורות למעשה. ועיין באג"מ יו"ד ח"ב (סי' ע"ח), דברים השייכין גם לענין זה.
 
<b>ענף</b> ו' והנה יקשה לכאורה מהא דסימן קצ"ו סעי' י' שכתב הרמ"א די"א דבג' ימים ראשונים של ימי הספירה אם מצאה כתם אין תולין אותו להקל כמו שתולין שאר כתמים דג' ימים ראשונים צריכין להיות נקיים לגמרי, והוא מטעם שעד שעברו ג' ימים לא ידוע שפסק דם המקור לגמרי שכן הוא לשון המרדכי פ"ב דשבועות שכתב ואם יש במה לתלות אינה סותרת אבל צריכה שתדע בודאי שפסק דם המקור לכן צריך שיהיו ג' ימים הראשונים של ספירה נקיים לגמרי, והוא שלא כדכתבתי שאיכא חזקה בהפסק הטהרה שפסקה דמיה, אבל הא מוכרח כדכתבתי דבהפסק טהרה איכא חזקה שפסקה דמיה דהא אין לומר דאחר שיעברו ג' ימים הראשונים ולא תראה בהו דם יתברר לנו שהיו נקיים דא"כ לא היה מועיל לר"ע דסובר דבעינן ספורין בפנינו, אלא ודאי דנחשבה חזקה שנפסקו דמיה ע"י הפסק הטהרה ומדר"ע נשמע לכו"ע, ואף שהוא רק לחומרא מ"מ הא לא שייך להחמיר בדבר שהוא סתירה.
 
<b>אבל</b> הא לא קשה כלום דודאי אית לן החזקה שנפסקו דמיה ומטעם זה התחילה לספור הז' בדין ודאי, וכשלא ראתה אף שלא בדקה אלא בשביעי טהורה לרב שרוב הפוסקים סברי כרב, ואף למה שהיה שייך לסבור דדוקא תחלתן אע"פ שאין סופן ולא בסופן בלא תחלתן נמי הא בחד בדיקה דבראשון היה סגי ולא היו חוששין כלום לשני הימים עד שנשלמו הג' ימים לשמא ראתה, אלא ודאי דהוא משום החזקה דהפסק הטהרה, ואף לר' חנינא הא סגי בשתי הבדיקות דתחלתן וסופן ולא חיישינן כלל לשמא ראתה, אבל אף שאיכא חזקה הא לחשיבות ז' הימים לנקיים הצריכה תורה שצריך לידע דוקא מחזקה דז' הימים עצמן, ובזה חלקו היש אומרים ג' ימים הראשונים דלענין חזקה זו דמז' הימים עצמן להחשיב לודאי נקיים גם לספירה שלא מועילה הא דפסקו דמיה בעצם, שהוא בהכרח משום שאיכא מציאות דתראה, דהא כשנעקר רחמה ששוב ליכא מציאות אף שטמאה ז' הימים דספירה ודאי לא תצטרך לבדוק בהן, איכא החשש ממש לענין המציאות שהיה ראוי לחוש לזה אי לאו מחדוש דין חזקה רק בג' ימים ראשונים, דלכן אין תולין להקל בכתם כמו שתולין שאר כתמים לרמ"א כדאית ליה ולהש"ך ס"ק י"ג כדאית ליה, ואחר ג' הימים נמי יש לחוש דאל"כ לא היה שייך להצריך בדיקה אבל לא כג' הימים, ומ"מ מועילה גם בדיקת ימים האחרונים משום דין החזקה גם מסופן לתחלתן, דהא לא נתחדש אלא שלא נסמוך בספירה על החזקה דהפסק טהרה דהוא מקודם ימי הספירה אבל על החזקה שאיכא מימי הספירה עצמן סומכין כדכתבתי לעיל, דהא ודאי פשוט וברור שסברות הגדולות ביותר כרבותינו בעל התרומה והמרדכי ואף של הקודמין מהן ואף של הגאונים אינם כלום נגד הגמ' דלרב סופן אף שאין תחלתן ולר' חנינא שמצריך שתי בדיקות הרי מצריך בדיקה אחת דוקא בשביעי אף להדגמ"ר וכ"ש למש"כ בנוב"ת חיו"ד סימן קכ"ח דלר"ח דוקא ראשון ושביעי בעינן, וצריך לומר לדידהו שאף שג' ימים ראשונים מצוי יותר שתראה משאר הימים אין זה מצוי גדול כזה שלא תועיל החזקה, אלא הוא כמו זקן בן שבעים שנה ויותר עד גבורות דשוה לבחור בן עשרים שאזלינן בתר חזקת חיים, אף דבסברא וגם לפ"מ שאנו רואין בעלמא מצוי מיתה הרבה יותר בזקנים מבחורים, אבל כשראתה דם שהוא ריעותא מחלקין שפיר לפי סברתם הגדולה שבג' ימים ראשונים מצוי יותר דם ואין לתלות.
 
<b>ולפ"ז</b> פשוט מש"כ הרמ"א דבפחות מכגריס ועוד תולין במאכולת אפילו בג' ימים ראשונים, לא רק משום שלא אפשר שלכן לא החמירו משום שהוא דרבנן, אלא אף אם היה דאורייתא נמי לא שייך לחוש לפחות מכגריס ועוד, דהא בעצם איכא חזקה שפסקו דמיה, ורק בראתה דם דהוא ריעותא לא תלינן ופחות משיעור כתם אינה ריעותא כלל, דהא יותר מצוי דטיפות כאלו הן ממאכולות כלשון רשב"ג בנדה דף נ"ח לדברי אין קץ שאין לך אשה שטהורה לבעלה שאין לך כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דם מאכולת, שלכן אין זה ריעותא כלל. וזה נראה בכוונת תה"ד סימן רמ"ט שכתב דסברא לומר דוקא כתם גדול דלא שכיחי כולי האי לא תלינן בג' ימים ראשונים והכי תניא בפ' הרואה ארשב"ג לדברי אין קץ, אבל מש"כ ואפשר ליזהר בו וכן מסיק אח"כ הא קמן דאין אדם יכול ליזהר ממאכולת, משמע שרק שלא גזרו לחוש בשביל זה משום שא"א לאסור זה, וכדמפרש כן הד"מ שהביא הש"ך דכתב ואפשר דסה"ת והמרדכי לא החמירו אלא לחומרא בעלמא דהרי כתב בתה"ד טעמא דלא תלינן בג' ימים ראשונים הואיל ואפשר ליזהר בו ואם היה אסור מדינא לא שייך לחלק משום דא"א ליזהר, אבל הא פשוט למה שבארתי דכל מה שחוששין הוא משום דאיכא ריעותא בזה שרואה דם ובפחות מכגריס ליכא בזה שום ריעותא וצ"ע.
 
<b>ואולי</b> שני טעמים הם בתה"ד, וטעם השני הוא רק אם הוא משום חומרא בעלמא, והוכיח הד"מ שהוא רק חומרא בעלמא מטעם השני ולכן דלג הד"מ מדברי תה"ד הא דכתב דלא שכיחי כולי האי משום שטעם זה הוא אף אם הוא מדינא ואף אם היה מדאורייתא, והד"מ הא הוצרך להביא ראיה שהוא רק מחומרא בעלמא כדי להוכיח למה דסובר הד"מ דאף במכה שאינה מוציאה דם תמיד אלא ידוע שלפעמים מוציאה דם נמי תולין שלכן מביא רק מטעם שני. אבל להא שלא חיישינן לכתם דפחות מכגריס ועוד ניחא אף אם חלוק הג' ימים היה מדינא וגם מדאורייתא מטעם שבלא ריעותא אין לחוש אף לג' הימים מצד החזקה דפסקו דמיה, והוכיח מזה הב"ח לאשה מוכת שחין שהדם יוצא תמיד משחין שבגופה שדמיא למאכולת דתלינן אף בג' ימים ראשונים אף אם הוא מדינא ואף אם הוא מדאורייתא מטעם הראשון שבליכא ריעותא כלל נמי יש לתלות במו"ש כזה שכתב הב"ח וכן סובר הש"ך כהב"ח. ומוכרח זה דהא ודאי אם הוא רק חומרא בעלמא כדסובר הרמ"א לא מסתבר כלל שיחמירו בתליה ברורה כהא דמכה שיודעת שמוציאה דם כפסק הרמ"א, ואם הוא מדינא וכהטעם שכתבתי מחמת שאינה ריעותא מציאת דם זה שהוא טעם הראשון שבתה"ד יש לאסור גם במכה שיודעת שמוציאה דם אבל לא תמיד כדסברי הב"ח והש"ך. ותמוה מה שהב"ח והש"ך כתבו ג"כ שהיתר כתם דפחות מכגריס ועוד ובמו"ש שמוציאה דם תמיד להא שא"א ליזהר שהוא טעם השני, שאין צורך לזה שאף אם היה מדאורייתא נמי יש שפיר לתלות במאכולת ובמו"ש שמוציאה דם תמיד, וצע"ג כי לכאורה לא ירדו רבותינו הב"ח והש"ך לעומק הדברים שהנכון והאמת הוא כן כדבארתי.
 
<b>עכ"פ</b> חזקה ראשונה דאיכא ע"י ההפסק טהרה, הוא מוכרח לאפשריות ספירת ז' הנקיים וסומכין על חזקה זו לענין זה דבלא ריעותא אין לנו לחוש לשמא ראתה אף בג' ימים הראשונים מחשש שלא פסקה דמיה, ורק מחמת שלחשיבות ימים נקיים צריכה ידיעה מחזקה דימים אלו משום שאיכא מציאות שתראה, סגי בבדיקה אחת אף מימים האחרונים שהיא חזקה גם אלמפרע כ"ז שלא היתה ריעותא, ולחשיבות ריעותא מחלקי דבג' ימים ראשונים הוא ריעותא אף שאיכא מכה שמוציאה דם לפעמים להד"מ והש"ך משום דגם מצוי שתראה דם נדות ובד' ימים האחרונים שלא מצוי שתראה דם נדות אף שאירע זה לפעמים רחוקים תלינן בהמכה שמוציאה דם לפעמים, ולהרמ"א שהוא רק חומרא בעלמא תלינן אף בג' ראשונים במכה שידוע שמוציאה דם ורק במכה שלא ידועה שמוציאה דם אך שאפשר להתגלע ולהוציא ע"י חיכוך ומעשה אחרת אין תולין ובד' אחרונים תולין גם בזה, משום דלא הוי ריעותא כשאפשר לתלות, וכיון שאינה ריעותא תועיל הבדיקה שעשה כבר או שתעשה אח"כ בימי הספירה להחשיבה נקיים לספירה לשיטה ראשונה דהוא כרב ולהי"א יועילו שתי הבדיקות דיום א' ויום ז' כמו בלא ראתה כלל.
 
<b>ובזה</b> שפיר יש לומר כדכתבתי שאף בראתה כתם גדול ואין במה לתלות לא בטלה החזקה דהפסק טהרה שפסקה דמיה בעצם ולא נעשה בטול לחזקה שמקודם ימי הספירה, אלא כדכתבתי בטוב טעם שמסתבר שלא נתבטלה החזקה אף שסתרה לימי הנקיים ויכולה להתחיל לחזור ולמנות מחדש ימי הספירה גם בלא הפסק טהרה, דהחזקה לענין שיכולה למנות הנקיים לא בטלה.
 
<b>אבל</b> עכ"פ אין להקל למעשה אלא כשהמראית דם הוא מהמראות שאנו מחמירין מצד חסרון בקיאות אבל סובר שמעצם הדין לא היה זה מראה טמא, אבל כשהוא מראית דם ממש לפי ראות עיני המורה יש להחמיר להצריך הפסק טהרה כדלעיל.
 
<b>והנה</b> לענין זה יש להחמיר בג' הימים ראשונים דאחר שעשתה הפסק טהרה דוקא כדי להתחיל המנין דבלא"ה הא ליכא חזקה, כדאיתא בסעי' ה' בדקה עצמה ביום שפסקה מלראות ומצאה טמאה ובדקה לאחר ג' או ד' ימים ומצאה טהורה ה"ז בחזקת טמאה עד שתפסוק בטהרה, וכן כשראתה ולא בדקה עצמה ביום שפסקה מלראות ובדקה לאחר ג' או ד' ימים ומצאה טהורה ה"ז בחזקת טמאה עד שפסקה בטהרה כדכתב הש"ך, ובעצם רבותא איכא בבדקה אף שמצאה דם דהוא בלא בדקה כלל הרי יותר נוטה דהוא משום שהיתה חושבת בדעתה שודאי תמצא דם או עוד תראה דם דהא גם בימים שודאי היא רואה דם אינה רואה ברוב היום, אבל בבדקה עצמה משום שחשבה שלא תמצא דם מחמת ידיעתה מימי נדותה הקודמין שכבר יש לה לפסוק או משום שבדיקות קלות עשתה ולא מצאה דם וכדומה דמ"מ כיון שמצאה דם היא בחזקת שלא פסקה מלראות דם, וניחא מה שהמחבר לא הוצרך לכתוב הא דהש"ך. ואף אם זה דלא בדקה היה מחמת איזה עיכוב אף שהיא חשבה בדעתה שכבר יש לה לעשות בדיקה דהפסק טהרה, עכ"פ הא לא עשתה בדיקה דהפסק טהרה, וכבר כתב המחבר בריש הסימן שבעת ימים שהזבה סופרת מתחילין ממחרת יום שפסקה בו וכך משפטה בודקת ביום שפסקה כדי שתפסוק בטהרה, אבל כשבדקה עצמה ומצאה טמאה הוצרך להשמיענו דאף אם היה זה משהו שלא כהראיות דם שלה ואף לא כדרך סתם טיפה שא"כ היה שייך להחשיב חזקה מבדיקה זו לענין שפסקה ראיית דם נדות שלה, ולמשהו כזה הא אין לחוש מחמת שלא שכיח כלל והשמיענו דמ"מ כיון שמצאה עכ"פ עצמה טמאה בשביל משהו זה אין להחשיבה גם בחזקת פסקה דמיה ויש לחוש לשמא ראתה גם דם כפי ששכיח לפעמים, שזהו חדוש מה שלא ידעינן מסעי' א'.
 
<b>והנה</b> יש בעלי הוראה שאף שמקילין במראה ברוין /חום/ ובמראה געל /צהוב/ מחמירין בג' ימים ראשונים של הז' נקיים, ובארתי הטעם בזה דכיון שבג' ימים יש לחוש שמא עדיין לא פסק דם המקור לגמרי, כלשון הד"מ בשם המרדכי דצריכה לידע שפסק דם המקור לגמרי לכך צריך שיהא ג' ימים ראשונים של ספירת נקיים טהורים לגמרי, שלכן יש לחוש שמא יצא דם משהו מהמקור לבית החיצון שנטמאה בזה ושם נתערב עם עוד משקין לבנים שנמצאו שם ועי"ז שנתערבו נעשה למראה ברוין וגעל שנמצאו על הבדיקה, אבל אחר ג' ימים שחזינן שלא חששו רבותינו שהרי תולין בהן בכל דבר כשאר כתם אין לחוש למראה ברוין וגעל כמו בשאר ימים, ואף שאיכא חזקה מהפסק הטהרה דכבר נפסקו דמיה הא עכ"פ לחשיבות ימי הספירה הא אין סומכין על חזקה דמקודם ימי הספירה כדלעיל. אבל לענין חשש זה דשמא יצא משהו דם ונתערב אין להחמיר גם אחר ג' ימים מזמן שברור להאשה שפסקה מלראות אף שלא עשתה בדיקה בעומק ובחורין וסדקין כדין, שהרי ידיעת הנשים שפסקו מלראות הא אינו מחמת שאינה מרגשת דהא איכא הרבה נשים בזמננו שלא מרגישות כלל ואף המרגישות הוא רק בתחלת הראיה וכשיוצא איזה שפע דם ולא בטיפות וגם לא בסוף זמן הראיה שהורגלה קצת ולא מרגשת שוב, שלכן מה שאומרת שידוע לה שפסקה דמה הוא ודאי ע"י בדיקה הרבה פעמים דהא יודעת שאפילו בימים שדרכה לראות וראתה אינה שופעת כל היום אלא בהפסקים גדולים או קטנים, (עיין בנדה דף י' וברש"י שם), שא"כ בבדיקה אחת הא אפשר שבדקה בהשעות שלא יצא דם אלא ודאי עשתה הרבה בדיקות שמזה יודעת שפסקו דמיה אף שלא עשתה בדיקה בעומק ובחו"ס =ובחורים ובסדקים= כדין שאינה יכולה להתחיל למנות ז' ימי הנקיים, שעכ"פ אחר זה אף שאינה עדיין בדין חזקה לא שכיח שתראה שפע דם אלא שמא נשתהה משהו דם בבית החיצון שהרי לא עשתה בדיקה טובה ונתערב שם בשאר משקין שאין להם מראה אודם שלכן נעשה במראה ברוין וגעל שרואין על הבדיקה, וכן יש לחוש לשמא יצא מחדש משהו דם ונתערב עם משקין כאלו שלכן הוא במראה ברוין וגעל שעל הבדיקה, שאחר שעברו ג' ימים שלדם הנשאר מקודם ודאי אין לחוש לא רק בעשתה בדיקה אלא אף בלא עשתה בדיקה דעל יותר ממעל"ע =ממעת לעת= לא חיישינן לשמא מוקמי ליה כותלי בית הרחם לחכמים במתני' ריש נדה כדפרש"י שם ד"ה לא, ולדם חדש נמי אין לחוש דהא אם היה עושית אז בדיקה הא אפשר שהיתה טהורה והיה אז אחר ג' ימים מימי הספירה ואף שליכא ע"ז חזקה עכ"פ יותר מספק לא הוי ואין לנו להחמיר מספק לענין חשש זה שלא מצינו.
 
<b>עכ"פ</b> איכא חלוק בין ג' ימים הראשונים לענין תליה שהם ג' הימים שאחר הפסק טהרה וג' הימים לענין להחמיר במראה ברוין וגעל הוא רק בג' ימים שאחר שידוע לה שפסקה דמיה אף שלא עשתה הפסק טהרה לאלו שמחמירין בזה, זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נו</h3>
 
<b>מראה</b> ספק בבדיקה ביום ג' לספירה, בבדיקות מעוברת ובחפיפה סמוך לטבילה בע"ה אדר תשל"ד לאברך אחד.
 
<b>א'</b> בדבר בדיקה ספיקא ששלחה אשה לשאול עלי', וסיפרה שזה מיום שלישי לספירתה, הנה מכיון שזה מיום שלישי של ספירתה, יש להחשיב שמסתמא זה בעצם יום הרביעי או גם החמישי לפסיקת שפע הדם, כי ברוב הפעמים ביום שהניחה ההפסק טהרה לא ראתה דם ממש אלא שאין הבדיקות נקיות, שמסתבר שהן נמנין מחשבון הג' ימים שמחמירין במראות לומר שאין בקיאין, ולכן מאחר שזה אחר אותן הג' ימים, יש להכשיר מראה ספיקא כזה. ואם ראתה ממש דם ביום שעשתה ההפסק טהרה, שנמצא שהוא רק יום השלישי, יש לה להחמיר במראה זו.
 
<b>ב'</b> ובשאלתו בדבר אשה מעוברת כבר, שהתחילה לראות דם במראה ספיקא, והרופא צוה לה שלא לרחוץ במים חמים וגם שלא לעשות בדיקות כדי שלא לגרום ח"ו סכנה להעובר, הנה אם הדם רק כתמים, תלוי באם יש בו שיעור כגריס, שהוא כעין פעני (מטבע של סנט אחד של ארה"ב). ואם היה בהרגשה, ורב יגיד שזה מראה טמאה, אז תעשה רק בדיקות הפסק טהרה וביום א' וביום ז', ובהפסק טהרה תעשה רק בדיקה לא מוך דחוק, ותרחץ במקלחת והמקוה יהיה בפושרין.
 
<b>ג'</b> ובדבר אשה מעוברת שראתה דם לכמה שבועות, ועכשיו שהפסיקה, הרופא מזהירה שלא לעשות הרבה בדיקות, ושלא לעשותן בעומק, יש להתירה שיספיק רק ג' בדיקות, ההפסק, וביום א' וביום ז' שבאלו תבדוק כרגיל בעומק, ובשאר הימים רק מעט בעומק.
 
<b>ד'</b> ובימי העיבור אין צריך לחוש לשום יום הוסת. ואשה הרוצה לעשות החפיפה כמה שעות קודם טבילתה, הנה אין לאשה מן הסתם להקל לעשות כן, אף שיש נשים שטועות שאז יותר נוח בשבילן, ויכולה לעשותו ביותר המתנה ודקדוק, אלא יש לעשות החפיפה סמוך לטבילה כפי שאפשר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>בהערותיו</b> עלי בטעם בדיקת שחרית וערבית בז' נקיים, וזילוף לפני הבדיקה בע"ה. כ"א מנחם אב תשל"ה. מע"כ ידידי מוהר"ר אליעזר קליין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הסתירה שראה בתשובותי אבאר הדברים בעזר השי"ת אשר ממנו אבקש שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>הנה</b> טעם הב"ח בסימן קצ"ו על הסמ"ג ועוד ראשונים המצריכין להאשה לבדוק בז' הנקיים פעמיים בכל יום אחת שחרית ואחת ערבית דהוא משום דכן חייבו חכמים לטהרות בכל יום ובספירת ז' נקיים כיון דהיא בחזקת טמאה צריכה אף לבעלה פעמיים ביום שחרית להוציאה מידי ספק שמא ראתה בלילה שלפניו וערבית להוציאה מידי ספק שמא ראתה ביום דבספירת ז' נקיים לבעלה צריכה בדיקה כמו לטהרות אחר שטבלה, והביאו הסד"ט בס"ק י"ד, תמוה לכאורה איזה טעם איכא להצריך שתי בדיקות בימי הנקיים לא רק לבעלה אלא אף לטהרות ליכא שום טעם להצריך שתי בדיקות בז' הנקיים, דהא השתי בדיקות שהצריכו לטהרות הוא משום חיוב שמירת טהרות כדא"ר יהודה אמר שמואל בנדה דף ד' ע"ב חכמים תקנו להן לבנות ישראל שיהו בודקות עצמן שחרית וערבית שחרית להכשיר טהרות של לילה וערבית להכשיר טהרות של יום, אבל לענין ז' נקיים דהיא טמאה הרי אין שום צורך לבדיקת השחרית דכשתבדוק ערבית ותהיה נקיה הוא ראיה שכל היום מהפסק הטהרה עד עתה לא ראתה דהא אי לאו להכשיר הטהרות שנגעה בהו היו מתירין אותה לעסוק בטהרות כל מעל"ע =מעת לעת= בלא בדיקה ואולי עוד יותר דהיה מועיל הבדיקה על העבר כשתמצא טהורה ורק מצד החשש שמא תמצא טמאה חששו להפסד טהרות שחייבין בשמירתן להצריך לבדוק פעמיים, וא"כ נהי שחד בדיקה ביום צריך בשביל הספירה אבל פעמיים ביום למה לי.
 
<b>וצריך</b> לומר דסברי דאם לא היה חשש יותר לאחר עונת לילה ולאחר עונת יום מכל רגע דיום ודלילה, אבל כיון שלא שייך להצריך בדיקה בכל רגע, וכן לאסור לגמרי לנשים מלעסוק בטהרות ומאכילת קדשים, ובפרט שמפורש בתורה שהבנות ונשי כהנים אוכלים בתרומה ובקדש, והיו מותרין לסמוך על החזקה דהיא טהורה תיקנו עכ"פ מה שאפשר לתקן שיהיו אסורות מלאכול ומליגע בתרומה ובקדש וגזרו לאסור אכילה ונגיעה בלא בדיקה בכל עונה דהיום והלילה, לא היו גוזרין בשביל זה אלא פעם אחת ביום שלם שהוא יום ולילה כמו שלא קבעו בכל ג' או שש שעות לבדוק דברוב דיני התורה שתלוי במשך זמן הוא פעם אחד ביום שלם, אלא הוא משום דבפחות מזמן עונת יום ומזמן עונת לילה אינו מצוי כלל וסמכו על החזקה אבל במשך זמן דיום וכן זמן דלילה אפשר לחוש קצת, ולכן קבעו זמן בדיקה בכל עונה ואסרו לאכול וליגע בקדש ותרומה בלא בדיקה.
 
<b>שלכן</b> מטעם זה הצריכו בז' הנקיים שצריכה בדיקה לבדוק בזמן שיש לחוש קצת דהוא לאחר שעברה הלילה אחר בדיקת הפסק טהרה ואחר שעבר היום מבדיקת שחרית, ולא סמכו על מה שלא ראתה בערב לומר שגם כל המעל"ע לא ראתה דאפשר לפ"ז דאין זה כודאי לא ראתה דאפשר נאבד אלא דהוא משום שלא מצוי שתראה עד אחר עבור זמן עונה ואם עברו שתי עונות אחר הבדיקה הרי איכא עונה שאפשר לחוש לשמא ראתה בה ונאבד הדם. אבל א"כ יקשה דהא יש לחוש שמא בדיקת הפסק טהרה היתה בזמן הסמוך לחשש הראיה אחר זמן דעונת לילה, והיה לנו עדיין לחוש לעולם לכל רגע ורגע, וצריך לומר דמדין החזקה שנעשה בהפסק הטהרה הא היא חזקה שלא תראה שוב בוסת זה, אף שהתורה הצריכה ספירה להנקיים היינו שנחוש לז' ימים אלו שעדיין היא טמאה שניחוש בהו לשמא תראה עכ"פ בימים אלו אף אחר שכבר פסקה דמיה מגזה"כ, ומועילה החזקה עד התחלת ז' הנקיים לספור אותם להחזיק אותו הזמן שלא ראתה דלא נאמרה על זמן ההוא חדוש הקרא, אבל על שבעת ספירת הנקיים הרי נאמרה שניחוש בהו שלכן צריך לבדוק בהו לידע שלא ראתה, אף שאית לה חזקה.
 
<b>ויהיה</b> ניחא לפ"ז מה שמחלוקת ר' יהודה ורבנן במתני' דף ס"ח ע"א דר' יהודה מצריך להפריש בטהרה בשביעי מן המנחה ולמעלה ואם הפרישה קודם ה"ז בחזקת טמאה, ולחכמים אפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהורה וביה"ש =ובין השמשות= לא הפרישה ולאח"ז בדקה ומצאה טמאה ה"ז בחזקת טהורה, לא היה שייך לכאורה אלא בנדה שכל שבעת הימים שהיא טמאה שייך להחשיב כמו רואה מאחר דבין רואה טפה אחת ובין רואה כל הז' ימים היא טמאה אותן השבעת ימים, ורבנן לא חשבי לענין המציאות כמעין פתוח, אבל לענין ספירת נקיים דזבה לא שייך שיפלגו חכמים מצד אחר דהא אם בדקה שחרית יהיו שתי עונות עד למחר יום ראשון דהז' נקיים. ואף לר' יהודה פשוט שאם שכחה ולא בדקה ביום ראשון שיכול להתחיל לספור ז' הנקיים מיום שני אף שתהא בדיקת יום הראשון רחוקה שלש עונות מהבדיקה, והוא משום דרק ביום הראיה דזבה שהוא מעין פתוח יש להצריך לדידיה לבדוק לערב מאותו הטעם שמצריך בנדה שדוקא ביום השביעי לערב משום שכל השבעה ימים הוא כמעין פתוח, אבל ביום הראשון שאחר שלשת ימי הראיה שלא הוחזקה לראתה בו אף שלא נמנה מהנקיים אינה מקלקלת שאר הימים מלהתחיל למנותן לנקיים, ואם לא תבדוק שני ימים ראשונים תוכל להתחיל יום השלישי למנין הנקיים אף שיהיה בדיקה ראשונה דהנקיים חמש עונות מהפסק הטהרה דלמה שבארתי הרי עד התחלת ז' הנקיים היא בדין החזקה שפסקה דמיה ולא ראתה ורק על ימי ספירת השבעה אינה מועילה החזקה מגזה"כ לחוש בהו, שא"כ נחשבה מדין החזקה כבדקה עצמה ברגע האחרון דקודם התחלת הנקיים שזה מועיל אף על עונה שלימה מהנקיים ורק למחר בשחרית תצטרך לבדוק כמו בבדקה ממש בביה"ש דקודם התחלת ספירת הנקיים.
 
<b>והנה</b> צריך להבין דכיון שעד אחר עבור עונת יום ואחר עבור עונת לילה לא חששו וסמכו על החזקה גם לטהרות ולאכילת תרומה וקדש שהוא משום דליכא חשש עד אחר העונה מ"ט טימאו להטהרות שנגעה בהו בהעונה שקודם טבילה זו, וצריך לומר דאף שהוא חשש רחוק מאד מועילה חזקה דהשתא דראתה לחוש אף לחשש רחוק הזה שמא תיכף עם סלוק ידיה ראתה, וא"כ כ"ש שיש לנו לומר שיש לסמוך על החזקה דהשתא כשלא ראתה לומר שודאי לא ראתה בעונה שלפניה, שאיכא לזה שתי חזקות חזקה הגמורה דמעיקרא שסמכו עלה להתירה לאכול תרומה וקדשים וחזקה דהשתא וגם מה שלא מצוי כלל שהוא כרוב ואולי יותר מרוב שלא ראתה, שלכן פשוט וברור שבזמן טהרות שהצריכו לבדוק פעמים ביום לא היתה צריכה למנוע מלרחוץ ולעשות זילופין באותו מקום אם היתה צריכה וגם אם רק היתה רצונה בכך אף שלא היתה צריכה לזה, דאם תבדוק אח"כ כשעבר איזו זמן קטן ותמצא טהורה יהיה לה ג"כ שתי החזקות והרוב שלא ראתה בכל העונה אף שליכא הוכחה כיון שרחצה שאף אם ראתה אפשר שנשטף הדם בהמים, ולכן לא מצינו שאם היתה רוצה שיהא טהרותיה טהורות היתה צריכה לימנע מרחיצה ומזילופים באותו מקום.
 
<b>ודין</b> זה יש בעצם גם להיות בבדיקת דז' הנקיים אף להמצריכין שתי פעמים מחמת שלמדין מבדיקה דלטהרות כטעם הב"ח דאף באופן דליכא הוכחה מהבדיקה על העבר נמי יש להחשיבה בדיקה להספירה כיון דתהיה חזקה נוספת חזקה דהשתא על החזקה דמעיקרא שפסקו דמיה שסמכו עליה על העונה הראשונה שלא להצריך בדיקה בלילה העברה הראשונה מימי הנקיים, שלכן היה לן להכשיר הבדיקה דאחר רחיצה וזילופין אף שליכא הוכחה מהבדיקה, וכמו דסומכין על זה בבדיקה דטהרות שלמדו ממנה. אבל מ"מ כיון שבבדיקה איכא גם הוכחה על העבר אף שאינה ברורה מאחר דיש לחוש לשמא נאבד, מהראוי להחמיר כשאין צורך לעשות קודם הבדיקה. ובפרט בעובדא דהיה שם שהוצרכה לעשות זילופין במים פושרין שהוא לנקות אותו מקום מכל מה שנמצא שם שע"י מחלתה סוברים הרופאים דנקבץ במשך הזמן דמעל"ע =דמעת לעת= מהליחות שלא טוב להבריאות שלה שא"כ יש לנו לחוש גם לדם שאולי ע"י מחלתה נקבץ גם דם כמו שאר עניני ליחות, ואף אם הזילוף שאמרו הרופאים לא היה בשביל לנקות המקום אלא לענין אחר כגון לרכות המקום או שיש שם איזה מכה שזילוף המים מרפאין והמכה אינה מוציאה דם, מ"מ שייך לחוש שהוא ריעותא קצת לחוש לדם שאולי יגרום מחלתה גם לקבוץ דם אף שהרופאים לא חשבו לצוות הזילוף בשביל הנקיון דהיה זה אולי מחמת שהליחות הנקבצים אינו מקלקל לפי דעתם אבל יש לחוש לכל שינוי שנעשה שם לגרמת מציאות דם, לכן אף שלדינא בימי טהרתה לגמרי שהיא בחזקת טהורה לא ניחוש אף באשה זו, מ"מ בשבעת הימים דהיא טמאה והחזקה דפסקה דמיה אינה חזקה גמורה שאחר שבעת ימים תהיה טהורה דהא צריכה לבדוק לראות שמא ראתה אף אחר שפסקה, אלא היא חזקה לסמוך על המציאות שיהיו לה בבדיקותיה ולא ניחוש לשאר הזמן בין מצד הוכחה שאם ראתה במשך העונה היה נמצא בין מצד חזקה דהשתא, שלכן באיכא להאשה מחלה באותו מקום שיש לחוש לגרמת דמים אף רק חשש קטן הוא אולי ריעותא לענין החזקה דהשתא, דהא חזינן דלא אזלינן בתר חזקה בחשש סכנה כמפורש בחולין דף ט' ע"ב שפשוט שחזקה אינה ודאי לענין המציאות, שלכן אף בחולי שאין בה סכנה נמי אין למיזל בתר חזקה לענין לומר שכבר נתרפאה ויש להרופאים לרפאות כמו שיש לה המחלה עדיין בספק ואולי אף כודאי, שלכן אף שלמה שנוגע לדין איכא דין החזקה הוא עכ"פ ריעותא ענין החולי מצד המציאות לרפאות וענין הדין להחשיב שהיה יום טהור, ואין לסמוך על החזקה דהשתא אלא שייך עכ"פ לסמוך על הבדיקה מצד ההוכחה שכיון שלא נמצא הוא ראיה שלא ראתה בעונה דלעבר משום שלא שכיח שתאבד, וכיון שעשתה זילוף הרי ליכא הוכחה.
 
<b>ובזה</b> הוריתי בתשובה דחלק ראשון סימן צ"ד שאסורה לעשות הרחיצה והזילופין ביום ראשון וביום שביעי קודם הבדיקה אלא לאחר הבדיקה ואם אפשר לה גם בכל יום תעשה הזילוף אחר הבדיקה דשחרית ורק אם מוכרחת לרפואתה לעשות הזילופין דוקא בלילה יש לסמוך ע"ד הרא"ש לפ"מ שבארתי שם דלדידיה אין הרחיצה והזילופין מגרעין כלל הבדיקות. אבל בסתם אשה הוא רק חומרא בעלמא וליכא חסרון ממש אף לטעם הב"ח ואם יש לה צורך גדול מצד איסטניסותה, או אף מחמת שחוששת למראות כשרות שיודעת שהן כשרות כאשר הורו לה ובין שבאו מבחוץ וחוששת לשמא יהיו מי שיטעו כעובדא דבסימן ע"א מחלק ב' דיו"ד כתבתי שלא היה חסרון בהרחיצה קודם כשתחכה זמן קצר כערך רבע שעה אך באשה ההיא אסרתי משום שהיה ספק בכשרות המראות שהיתה רגילה בהו. וזהו טעם שתי הוראותי בטוב טעם ומוכרחים וליכא סתירה.
 
<b>אגב</b> בסוף מכתבי אעורר דבזה"ז שאנו מחשיבין לנשי שלנו ספק זבות וכן היה כבר בזמן הגמ' כדאיתא בדף ס"ז ע"ב הרי נמצא שלא מחמירין כלל כר' יהודה דהא לר' יהודה כיון שבעצם הא רובא דרובן הן נדות הרי צריכות להפסיק בטהרה דוקא בשביעי לטומאתה מן המנחה ולמעלה וקודם לזה היא בחזקת טמאה, וא"כ הרי היתה צריכה להפסיק בטהרה ביום השביעי לראיתה בערב כהיש נשים שמחמירין כן שהביא הב"י והרמ"א /יו"ד/ בסימן קצ"ו סעי' י"א כתב שאין לזה טעם והא טעם גדול יש להחמיר כר' יהודה, אלא הוא משום דאין להחמיר כלל כר' יהודה, אף שלענין בדיקה דיום שראתה ולמנהגנו אף בלא ראתה שפוסקת בטהרה בחמישי לראייתה מחמירין כר' יהודה להפסיק בביה"ש =בבין השמשות= וגם במוך עד אחר צה"כ =צאת הכוכבים=, עיין בב"י שרצה לומר תחלה דמשמע שהרא"ש פוסק כר' יהודה ומסיק דהוא רק לרווחא דמלתא, שלכאורה אין אנו משוין מדותינו שהרי לכאורה טעם אחד הוא ז' ימים דנדה ויום הראיה דזבה, אלמא דאנן מחלקינן בזה שז' ימי נדה לא מחשבינן מעין פתוח אף לא להחמיר ויום ראיה אף מזיבה נחשב מעין פתוח להחמיר לכתחלה כר' יהודה וגם היה מקום לומר דפוסק הרא"ש בזה כר' יהודה, לכאורה צ"ע בזה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>ביוצא</b> לדרך סמוך לוסתה, בעדים לסילוק חשד, ושיתוף מבואות בע"ה. יום ג' כ"ב תמוז תשי"ט. מע"כ בני יקירי אהובי הרה"ג שלו' ראובן שליט"א.
 
<b>א'</b> והנה מה שמסתפק אתה איך הוא למעשה הנה אף שהרבה ראשונים שמותר לפקוד ביוצא לדרך סמוך לוסתה גם בתשמיש אבל יש גם הרבה האוסרים ומהגר"א סי' קצ"ו ס"ק כ"ב משמע שמתיר מדינא אבל החת"ס סי' ק"ע מסיק לאסור מדינא אף למ"ד וסתות מדרבנן משום דהפרישה סובר שהוא דאורייתא ואין שייך לנו להכריע ובפרט שגם המתירין סברי דטוב להחמיר לכן מספק יש לאסור גם מדינא, אבל רק מה שאסור מדינא דהוא עונת הראיה ולא מה שמחמירין כהאו"ז ונקדה"כ לפרוש בעונה שלפניה מטעם דנשי דידן אין להן שעה קבועה דזה יש להקל מדינא ומ"מ טוב להחמיר. ובדבר חבוק ונשוק אף שמהט"ז ס"ק ג' משמע דגם בזה אסור מ"מ כיון שהש"ך בס"ק כ"ז כתב דאין להחמיר כלל ואף מצוה איכא מסתבר שיש להתיר דהא חזינן אם הוא דרבנן היו מתירין דלכן מתירין להסוברין דוסתות מדרבנן גם לדין הפרישה והקרא הוא רק אסמכתא בעלמא וא"כ חבוק ונשוק להסוברים דאף בנדה ממש הוא דרבנן יש להתיר בסמוך לוסתה אף להסוברים וסתות דאורייתא והפרישה דרבנן ולכן אף שלהרמב"ם הוי איסור חבוק ונשוק דאורייתא בנדה ממש הוי לנו בסמוך לוסתה שתי ספקות חדש דשמא עצם חבוק ונשוק הוא רק דרבנן ואף אם דאורייתא שמא פרישה דסמוך לוסתה דרבנן ולכן אין להחמיר אבל הוא רק ביודע שלא יגרום ע"י ד"ז ח"ו הוצאת זרע לבטלה דאל"כ ודאי אסור מצד אחר.
 
<b>ב'</b> מתי התירו לעשות דברים שנאסרו מפני החשד ע"פ עדים וקושיתך בשבת דף ק"ל ע"א מהא שבשביל חשדא היה מותר אף שלא בסכנה לכסות ע"פ עדים מהא דלכל הדברים שאסרו משום חשדא לא התירו בעדים היא קושיא גדולה. ואף אם נחלק במה שאסרו משום מראית עין שנימא שהם דברים שאחרים יאמרו שמותר ויבא לידי קלקול שלא סמכינן אעדים דיצא מכשול לאלו שלא ידעו מהעדים והיכא שאמר בגמ' משום חשדא אפשר ראו שאין לחוש שיבואו להקל אלא משום שיחשדוהו שהוא עבר אסור שבזה אפשר כיון שיש לו עדים להסיר החשד לא אסרו, אבל הא מצינו כמה דברים שאמרו שאסרו מפני החשד ולא מהני עדים כהא דבחצר שיש לה ב' פתחים שצריך להדליק נר חנוכה בב' הפתחים משום חשדא שם בדף כ"ג ע"א שלא מהני עדים שראו שהדליקו בפתח האחר, וגם הא לעולם איכא עדים אלו שעוברין בצד ההוא אך אולי כיון שלא ידע מי הם לא יהיה לו במה להסיר החשד שלא יוכל להביאם כיון שאינו יודע מי הם אבל הא לא הוזכר שבעדים פטור מלהדליק בפתח השני. ועוד הא דשקלים פ"ג מ"ב שאין התורם נכנס בפרגוד חפות משום שיחשדוהו שמא גנב והתם היו עדים הרבה דהרי היה תורם בלשכה שבמקדש כמפורש במ"ג התם שלא היה תורם עד שיאמרו לו תרום תרום ג"פ =ג' פעמים= עיי"ש, אך התם יש לתרץ כיון דאמר שם שהחשד יהיה כשיעני או כשיעשיר הרי יאמרו שחזינן שגנב ממה שהעני והעשיר ויחשבו שזה מכחיש את העדים ואדרבה אולי מחמת זה לא אמר שתיכף יחשדוהו משום שהרי עושה בעדים אבל מ"מ ברור שבשאר דברים שנאסרו מצד חשדא אין מועיל עדים ואיך התירו בכאן בעדים נהי שמשעת הסכנה ליכא ראיה דהא צריך לימול ומוכרח להביא וא"א לו לגלות אבל מה שמתיר אף שלא בסכנה תמוה.
 
<b>ומפני</b> חומר הקושיא אולי יש לומר דחשד אפשר שייך לחוש רק כשיכול לרמות ולומר שלא עשה איסור אבל לא כשעושה דבר שאם הוא איסור אינו יכול לרמות ויאמרו שודאי הוא נושא דבר שמותר או לצורך מצוה או לצורך פק"נ =פקוח נפש= דלחשוד אותו שמא משקר שנושא לצורך דבר המותר כיון שדבר המותר לא שכיח יירא מלשקר ונמצא שרק אלו שיודעים שיש מילה וצריך להביא לשם סכין יחשדוהו שנושא דברים אחרים ואומר שהוא נושא את הסכין לאלו המעטים יועילו העדים שהרי מסתמא מכירם ויאמר להם מהעדים.
 
<b>אבל</b> יותר נלע"ד שאין הכוונה שיראה לשני אנשים ולצד אחד רק לאחד שמכסה את הסכין שמותר לו לישא, אלא שהעדים ילכו עמו כל העת עד מקום המילה שהוי כמו שנושאין גם העדים ותלתא ולחד לישנא תרי לא חשידי. וזה לא שייך בשקלים שיתקנו ששנים יתרמו דהרי התם יחשדו לכל אחד מהם שמא יגנוב בעצמו שלא בידיעת חברו. ובחנוכה אין שייך שנים שהבית הוא רק של אחד. ואף אם יהיו שותפים לא ידעו הרואין שהם שותפין. ומה שיש גם בני בית הא קרובים נחשבו כאחד כדמסיק דבעינן עדים שראוים להעיד במקום אחר. וזה נראה נכון.
 
<b>ג'</b> וקושיתך בשבת קל"א ע"א אף בנשתתפו אין להתיר לרב המבוי כיון דנחשבו הבתים כחד, איברא דכן משמע בתוס' עירובין דף ע"ד ע"א ד"ה עד אבל התוס' דכאן סברי דהיכי דנשתתפו שמצד המבוי מותרין להוציא ולא מצד עצמן לא נתבטל חשיבותם לאסור המבוי אבל ודאי צריך להבין מחלוקתם וצריך לעיין כי הוא ענין חמור וכן יש בענין זה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ה מעירובין הט"ו. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נט</h3>
 
<b>בענין</b> הלכות אחד עשה דזיבה בע"ה חשון תשי"ג לכבוד ידידי הרב,,, שליט"א בברכת שלום וברכה כפי בקשת כת"ר הריני שולח מה שאמרתי בשעת הסיום.
 
<b>ענף</b> א' בסוף נדה תנדב"א כל השונה הלכות בכ"י =בכל יום= מובטח שהוא בן עוה"ב וכתבו התוס' דמייתי לה הכא לסיים בדבר טוב אבל במגילה דף כ"ח ע"ב משמע דשייך להלכות נדה דאיתא התם גמור מיני הא מלתא דאר"ז בנות ישראל החמיר ע"ע =על עצמן= שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו ז"נ =ז' נקיים= תדב"א כל השונה הלכות והתם אינו סיום אלא ודאי ששייך להלכות נדה ולכן הזכיר זה ר"ל אחר שא"ל דין דר"ז וא"כ צריך להבין שייכותו להלכות נדה. גם צריך להבין מאי אגמריה ר"ל הא אין זה אלא דברי ר"ז ורק ספור מנהג בעלמא שהחמירו ע"ע ואיזה חדוש הוא מר"ל שיקרא מחמת זה תלמידו שיוכל להשתמש בו. ע"ק =עוד קשה= במאי דמקשה ר' שמעיה לר' אבא אימא ביממא תהוי זבה בליליא תהוי נדה ותמוה דהנה אחד עשר לא בעי שמור לב"ה משום דיום שלאחריו אינו מצורף ליום י"א וא"כ אם היה הדין דבלילה הויא נדה נמצא שאם תראה אח"כ בלילה אחר שראתה ביום תהיה נדה ותהיה ככל נדה שבתורה ז"י =ז' ימים= רצופין וא"כ לא יצורף אז ראיית יום שלאחריו ליום שלפניו לעשותה זבה מאחר שנעשית כבר נדה ומאחר שכן לא תצטרך שמור כיון דאין יום שלאחריו מצורף לו כמו ביום אחד עשר וא"כ יש להוכיח מזה שרבתה תורה מקרא דיהיה לה שסופרת אחד לאחד שאף בלילות הויא זבה. ודוחק לומר דהשמור תבעי אם לא תראה בלילות שאז לא הויא נדה ויצטרף ראיית היום ליום שלפניו ויהיה דין השמור תלוי שאם לא תראה בלילה תבעי שמור ואם תראה בלילה לא תבעי שמור דהא קרא סתמא כתיב. ע"ק מה שהביאו התוס' בדף ע"א ע"ב ד"ה הרואה שיטת רש"י בפסחים דף פ"א דלר' יוסי שסובר מקצת היום ככולו חשיבא לילה ספירה דקתני ומודים ברואה בתוך י"א יום וטבלה לערב ושמשה שמטמאין מו"מ =משכב ומושב= וחייבין בקרבן משום דטבילת לילה אינו כלום וא"כ יהיה דלא כר"י וכן הקשו ממתני' דמגילה דף כ'. ובכלל תמוה שיטת רש"י מאי תליא זה אם לילה חשיבא ספירה כמקצת היום במחלוקת ר"י ורבנן הא גם לרבנן מקצת היום ככולו לכל הדינים לבד סתירה ומ"מ לא הוי לדידהו לילה כמקצת היום ומ"ט יחשב לר"י לילה כמקצת יום דמאי שייך זה לענין סתירה דוקא. גם פירוש ר"י תמוה דמפרש דלר"י הוי גם סוף היום ככולו ואם ראתה בלילה או בתחלת היום נחשב סוף היום לשמור כמו שסובר בתחלת היום שהוא ככולו דמאי שייך זה למחלוקתם לענין סתירה הא לכל הדינים גם לרבנן הוא ככולו בתחלת היום ומ"מ לא נחשב סוף היום ככולו וא"כ מ"ט לר"י יהי' סוף היום ככולו.
 
<b>והנלע"ד</b> דהנה לכאורה תמוה טעם רבנן מ"ש דין סתירה מטומאה שטהורה כשטבלה ביום ולענין סתירה סותר עד הלילה. וצ"ל דמקצת היום ככולו באמת לא הוי אלא לענין מספר הימים שחדשה תורה בהם דינים כגון טמא מת שטמא ז"י =ז' ימים=, ונזיר שאסור לי' בדיני נזיר, וכן זב וזבה שטמאין ז"י, בזה הוי מקצת ככולו, היינו שחדוש התורה על הימים שיהיו משונים בדיניהם לא הוי אלא שיכנס במספר זה ולא שיגמר המספר, כגון כשאמר ז"י הכוונה שיכנס במספר הז' וכן בל' דנזיר וכל המספרים שבתורה אבל לא נחשב שהז"י נגמרו באמת מצד מקצת היום. ומטעם זה ניחא מה שבנדה לא אמרינן מקצת היום ככולו, משום דטומאת ז"י דנדה הוא מחמת שנחשבו כל הז"י כמעין פתוח דלכן ל"ש ראתה רק טפה אחת או כל הז"י בלא הפסק ופסקה קודם שקה"ח =שקיעת החמה= של יום ז' טובלת לערב וטהורה, משום דאף ברואה טפה אחת נחשבו כל הז"י כמעין פתוח דהתורה חשבה לנדה כמו שהדם הולך כל הז', וילפינן מקרא בפסחים דף צ' ע"ב שבעת ימים תהי' בנדתה תהא בנדתה כל שבעה דלכאורה לא מובן אבל זהו פירושו שנחשב כאלו היא בנדתה שהולך דם כל ז'. ומאחר שכן לא שייך שיהי' מקצת היום ככולו כיון דמקצת אינו באמת ככולו אלא היכא שחדשה תורה דינים למספר ימים לא חדשה אלא שיכנס במספר הימים אבל היכא שהדינים המחודשים הם מחמת שהיא בטומאה בעצם כגון בנדה שמה שהיא טמאה הוא מחמת שהיא בנדתה ונמצא שלא נתחדש כלל דין על מספר ימים אלא שגלתה תורה שהיא בנדתה וממילא היא טמאה לא שייך ע"ז מקצת ככולו וז"י הוו ז' שלמים וכן משמע שם ברש"י ד"ה זבה. איברא דאף אם נימא שרק מקצת יום הז' היא בנדתה ג"כ טמא כל היום דמאחר דנחשב כראתה היום איך תהי' טהורה ביום זה אך אפשר הי' מקום לדמות לרואה קרי דטובל באותו יום אבל האמת שאין שייך לומר מקצת ככולו ע"ז שמעינה נחשב פתוח דאינו דין אלא גלוי מלתא לכן הוו שלמים ורק בזבה שטמאה אחר שנסתם המעין ז"י דהא טמאה ז' נקיים נמצא שנתחדש דין על מספר ז"י אמרינן מקצת ככולו דלא נתחדש אלא שיכנס במספר הז' ולא על שלמים כדאיתא ברש"י שם לכן טובלת ביום ז'.
 
<b>ענף</b> ב' והנה דין סתירה יש לפרש שג"ז הוא דין מהזיבה שעושה שהדם שתראה בתוך ז' אף בראיה אחת יטמא ז"י וא"כ הוא ככל הדינים כמו טומאה ואיסור לבעלה שאמרינן בזה דבעינן רק שיכנס במספר הז' וצ"ל מקצת היום ככולו אף לענין סתירה כדסובר ר"י. אך י"ל בדרך אחר דאין זה מדיני זיבה אלא שהדם שתראה בז' הימים הוא דם זיבה ודם זיבה מטמא ז"י ורק מתחלה כשאינה עדיין בזה לא הוי דם זיבה גמורה רק בג' פעמים אבל כשהיא כבר זבה אז הוא דם זיבה בכל הז"י דזיבה נמשכת ז"י ולכן מטמא ז"י אף בראיה אחת וא"כ אינו שייך בזה מקצת היום ככולו דהא באמת אינו ככולו רק שהדינים נתחדשו רק על מקצת היום והכא אינו דין מחודש רק שגלתה תורה שבז"י הוא דם זיבה ולכן הוו שלמים וסותר כל הז' כדבארתי לענין נדה בטעם שאין שייך מקצת ככולו וכ"כ הכא לענין סתירה לפ"ז. והא דאינו טמא כל היום מאחר דיום זיבה הוא משום דהטומאה אינה מחמת שבז' הימים הם ימי זיבה דמ"מ כ"ז שלא ראתה מ"ט טמאה אלא דהוא דין התורה שזיבה מטמאה ז"י שהוא רק כשיכנס במספר הז' אך כשתראה אח"כ תסתור משום דדם זיבה הוא ואיגלאי שלא היו נקיים והתורה לא טהרה אלא בז' נקיים היינו שלא תראה דם זיבה דכשתראה היא זבה למפרע ועוד ז"י דמאחר שראתה לא נגמרה זיבה הראשונה וטמאה כל הזמן. וזה י"ל בטעם רבנן של"א מקצת ככולו לענין סתירה. אך יותר י"ל בדין סתירה בדרך אחר דכמו שבתחלה להעשות זבה מצטרפין הראיות בג"י רצופין כ"כ כשכבר נעשית זבה מצטרף הראיה בז"י בכל ימי הזיבה מאחר דיש להם צרוף שהיא זבה בהז"י ולכן מצטרף הראיה לראשונות והויא עדיין זבה גדולה מראיה זו מחמת שנצטרפה לראשונות וצריך ז"י אחרים. ותליא נמי אם נימא שהוא דין מראיות הראשונות שעשוה לזבה ועשו נמי שיצטרף להם עוד ראיה בימי זיבה א"כ י"ל גם לזה מקצת ככולו כלכל הדינים ומאחר שטהורה כבר מצד הזיבה איך תצטרף אבל אם הוא דין בראיה האחרונה שמצטרפת לראשונה בתחלת זיבה בימים רצופים וכשהיא כבר זבה בז"י וא"כ לענין ראיה האחרונה אין שייך מקצת ככולו דהא ראיה האחרונה לית לה ז"י מראשונה דהא לא הוו ז"י באמת ומצטרפת אף לאחר שטבלה ביום ז' לראשונות וסותרת וצריך מחדש ז"נ. וזה שטהורה במקצת היום אף שיכולה להצטרף אח"כ הוא משום דאין הטומאה מחמת שיכולה להצטרף כ"ז שלא ראתה רק שהוא דין דזבה מטמאה ז"י אח"כ שהוא רק כשיכנס במספר הז' אך כשתראה אח"כ תצטרף לראשונות וימצא שהיתה טמאה עד עתה ועוד ז"י אחרים וזהו מה שמסתבר בטעם רבנן שסברי דסותר אף לאחר שטבלה ול"א לענין סתירה מקצת היום ככולו.
 
<b>והנה</b> לר"י הי' אפשר לומר דסובר או כאופן א' או כאופן ג' ולכן אף לענין סתירה הוא מקצת ככולו מחמת שהוא דין מחודש ככל הדינים אבל לא משמע כן בנזיר דף ט"ו דשם משמע דמחלוקת ר"י ורבנן הוא אם אמרינן מקצת היום ככולו ואם נימא דרי"ס או כאופן א' או כג' נמצא שבדין מקצת ככולו סובר גם ר"י כרבנן דהוא רק אדינים המחודשים ומחלקותם הוא רק אם סתירה הוא דין ככל הדינים או גדר אחר כדבארתי וא"כ ל"פ כלל במקצת ככולו. ולכן הנכון בזה דאף רי"ס כרבנן דדין הצרוף הוא בראיה האחרונה שמצטרפת לראשונות וא"כ לגבה דידה אין ז"י מראשונות אך סובר שמקצת היום נחשב באמת ככולו וחצי היום האחרון נחשב ליום אחר ולכן גם לראיה האחרונה יש ז"י מראשונות שז"י הראשונות נגמרו במקצת היום שנחשב ככולו והתחיל כבר יום אחר. והא דלא אמרינן בנדה מקצת היום ככולו משום דמעינה פתוח כל ז"י ומקצת לא הוי ככולו בדבר ההוה כדבארתי לרבנן אבל בזבה שטמאה אח"כ ז"י ואמרינן בזה מקצת היום ככולו סובר ר"י דהוי כאלו נגמרו הז"י במקצת היום ממש ומתחיל יום אחר דאל"ה לא היתה טהורה במקצת היום ומאחר שכן אף לענין ראיה האחרונה נחשב כאלו היא אחר הז"י כבר. ויותר נראה שבנדה לר"י הוא גזה"כ כדילפינן בפסחים מקרא או משום דאף אם מעינה פתוח במקצת היום טמאה כל היום ול"ד לבעל קרי דיותר יש לדמות לשומרת יום בי"א דלא בעי שמור ומ"מ טמאה כל היום כדמשמע במתני' שאינה יכולה לטבול ביום אבל בזבה שליכא קרא אמרינן מקצת ככולו ממש שאח"כ נחשב ליום אחר דאל"ה סובר שלא הי' מקצת ככולו אף לענין הדינים דאינו סובר דלענין הדינים נתחדש רק כשיכנס במספר הז' אלא דדין הוא דנחשבים ז"י ממש ולכן אף לצרוף האחרונה לראשונות נחשב כראתה אחר הז'. נמצא שמחלוקת ר"י ורבנן הוא אם נחשב באמת ככולו או לא. ורק לענין ב' נזירות גם רבנן מודו דאמרינן דהיום נחשב לב' ימים ליום אחרון של נזירות ראשון וליום הראשון של נזירות אחרון מטעם דאיתא בתוס' נזיר דף ט"ו ע"א ד"ה וכן בסופו משום דאחר שהביא קרבנותיו יכול לידור עוד בנזיר ויחשב לו יום דמה"ת לא יחשב מאחר דכבר נגמרה נזירות הראשון ויכול לשתות יין וליטמא למתים והוא נודר בנזיר עתה כמו בנודר ביום אחר סמוך לחשכה שנחשב לו ליום ולכן גם בנודר ב' נזירות יכול להחשב לו אם הביא קרבנותיו ביום ל' סוף היום לנזירות הב'. אבל במקום אחר כגון בעובדא דרב שם שהוא בתוך נזירות של עצמו רק שהוא דין שמתחיל למנות של בנו באמצע אז לא שייך טעם זה דיחשב לב' ימים דהא לא נגמרה נזירות הראשון ולא הביא קרבנות ואסור לשתות יין ולטמא למתים לא אמרינן מקצת היום ככולו ונחשב רק ליום אחד אבל לר"י דסובר דאמרינן מקצת ככולו ונחשב לב' ימים הכא גבי זבה לכן גם גבי דינא דרב אמרינן מקצת ככולו מאחר שנולד באמצע היום וצריך תיכף להתחיל נזירות דבנו נחשב לנזירות דבנו סוף היום ליום ותחלת היום שעדיין לא נולד הבן ונמנה אז לנזירות עצמו נחשב ג"כ ליום שלם כיון דמקצת הוא ממש ככולו אבל לרבנן שאינו ככולו אלא לענין הדינים שלא נתחדשו אלא שיכנס במספר לא שייך בהא דרב להחשיבו לב' ימים כיון דבאמצע נזירות היא ולכן נחשב רק ליום אחדולנזירות עצמו כדאיתא בתוס' סברא לזה עיי"ש ולכן אוקים הא דרב כר"י וזהו מחלוקת ר"י ורבנן כפי שמוכרח לפרש אליבא דגמ' דנזיר.
 
<b>ענף</b> ג' ולפ"ז א"ש שיטת ר"י בתוס' דלר"י שסובר דהוא באמת ככולו ויש להחשיב תחלת היום ליום אחד וסוף היום ליום ב' ומטעם זה אינו סותר דנחשבת כראתה ביום ח' א"כ גם בראתה בתחלת היום יש להחשיב סוף היום ליום אחר ויהיה שמור ול"ד לרבנן שלדידהו לא הוי באמת ככולו לכן לא שייך לחלק היום להחשיב סוף היום שמור לתחלת היום כיום אחר. ואף שגם לר"י יש לחלק דרק בזבה או בשומרת יום מחלקין היום לב' ימים משום דנגמר היום לענין טומאה ונטהרה כבר אבל הכא מה"ת יתחלק לב' ימים מ"מ י"ל שלא נחלק דגם עיקר הטומאה והשמור הם שני ענינים וכשפסקה לראות נחשב נגמר עיקר הטומאה ולכן יש להחשיב סוף היום לדין שמור כמו שנחשב ב' ימים לענין טומאה וטהרה לגמרי. וגם א"ש שיטת רש"י דסובר דאם ככולו נחשב באמת אז אף לילה נחשב ככולו דמה"ת נחלק בין מקצת הלילה לתחלת היום דלכל דבר הלילה הולך אחר היום ורק לרבנן דסברי דמקצת היום באמת אינו ככולו רק שהדינים המחודשין למספר ימים לא נתחדשו אלא כשיכנס במספר הימים לכן חזינן איך נכתב בקרא וכיון דלענין ספירת ז"נ =ז' נקיים= כתיב ימים בעינן שיכנס דוקא בז' ביום כדאיתא ברש"י מגילה דף כ' ע"ב ד"ה קמ"ל וכ"כ ילפינן בכל מקום (ובנזיר בל"ז בעי יום משום הקרבנות דבעי דוקא ביום ואף לר"י צריך יום) אבל לר"י דהטהרה הוא משום דבאמת מקצת ככולו ונגמר יום הז' א"כ אף לילה שהוא מהיום נחשב כמקצת היום והוי ככולו וכאלו נגמר יום הז' ששוב אין כאן טומאה דיותר מז' לא טמאה התורה וזהו שיטת רש"י כדאיתא בדבריו דלמ"ד מקצת היום ככולו תחלת הלילה עולה לספירה והטעם דלכל דבר הלילה הולך אחר היום לבד מקדשים ושוב אין כאן יום ז' ולכן לא משגחינן ע"ז שכתב ימים ויהי' בכללו אף לילות אבל לרבנן דלא סברי ככולו ויש כאן יום ז' רק שסגי כשיכנס במספר הז' משום דיותר לא טימאה לכן כשכתוב ימים הרי טימאה כשיכנס דוקא ביום הז' דמה"ת נימא מעצמנו דאף בלילה סגי. ויהי' מתני' דכאן ודמגילה דלא כר"י ואינה קושי' דהא מתני' דכאן ודאי דלא כר"י דהא איתא טבלה ביום שלאחריו ה"ז תרבות רעה ומגען ובעילתן תלוין ולר"י הן טהורין גמורין וא"כ י"ל גם מתני' דמגילה דלא כר"י.
 
<b>והנה</b> בשומרת יום ילפינן מקרא דסופרת אחד לאחד וא"כ הי' צריך להיות לכאורה כמו ספירת ז' נקיים שאף כשראתה בג' ימים האחרונים דימי זיבה בעי ז"נ בימי נדה וא"כ גם בשומרת יום היתה צריכה לספור יום הנקי אף בימי נדה ומ"ט לא בעי שמור לב"ה. ובשלמא לשיטת רש"י י"ל דמאחר דא"א לספור בימי זיבה לא בעי שמור וזבה גדולה שבעי ז"נ הוא משום דכיון שנעשית זבה אינה נדה עד שתספור ז"נ ונמצא שהספירה היא בימי זיבה (ועיין בדף נ"ד ע"א ברש"י בסוף העמוד) אבל כשראתה יום אחד שלמחר היא נדה לא בעי שמור. אבל לשיטת הרמב"ם בפ"ו מאי"ב דלעולם הם ז"י נדה וי"א ימי זיבה והספירה היא גם בימי נדה א"כ מ"ט לא בעי י"א שמור למחר בימי הנדה הא זבה קטנה בעי ספירת יום אחד כמו זבה גדולה ספירת ז'. ויש לפרש בזה ב' דרכים במה דאמרי ב"ה לב"ש דזה שלא בעי שמור משום שאין יום שלאחריו מצטרף עמו לזיבה. או משום דאין נחשב הראיה לראיית זיבה מאחר שא"א עתה להעשות זבה גדולה ורק בט' שאפשר להעשות זבה גדולה אז אף הראשונה נחשבת לראיית זיבה ורק מחמת שהיא פעם אחת סגי בספירת יום אחד אבל כשלא ראתה בט' אלא בי"א שאין יום שלאחריו מצטרף עמו ולא תעשה זבה גדולה לא הוי הראיה ראיית זיבה ולא בעי שמור ולפ"ז גם ראתה בי' לא בעי שמור כסברת ר"ל דמ"ש י' מי"א דאף ראתה בי' שוב א"א להעשות זבה גדולה. או דכל עיקר הטומאה בין של זבה גדולה בין של זבה קטנה הוא משום דאפשר להצטרף עמה לזיבה וא"כ ש"מ שעדיין ישנה ראיה הראשונה בעולם דאם כבר אינה למאי תצטרף כדחזינן לר"י שנחשב לדידי' כנגמר היום וליכא כבר ראיה הראשונה דאינה נמשכת יותר מיום אחד אינה מצטרפת לזיבה לדידי' ראיית סוף יום הב' וא"כ מאחר שמצטרפת לזיבה ש"מ שראיה הראשונה עדיין נחשבת כישנה בעולם ולכן טמאה וזבה גדולה למה שבארתי שמצטרפת עד ז"י נחשבו הראיות כישנם עד ז' ולכן טמאה עד ז' ומה שאינה טמאה עד סוף היום הוא כדבארתי שאף שמצטרפת מ"מ לא היתה טמאה כ"ז שלא ראתה רק ז"י מצד שהיא זבה גדולה שהוי מקצת ככולו ככל המספרים שסגי בהכנסת הספירה אך מ"מ לא נטמאה רק מחמת שהם ימים ששייכים לראיה ולא בימים שאינם שייכים מאחר דלא מצינו שטמאה רק בימים שסותרת ומצטרפת לראשונות. ולכן י"א לא בעי שמור דאין יום שלאחריו מצטרף עמו וא"כ כבר כלתה ראיה הראשונה ביום זה ואין שייך ליטמא ביום שלאחריו דאינו שייך להראיה אבל עשירי לפ"ז בעי שמור דיום שלאחריו מצטרף עמו ואף שלא תהי' זבה גדולה אבל ראיית זיבה הויא מאחר דהראיה נמשכת וישנה עד מחר כיון דתסתור והוי צרוף ליום שלפניו דהצרוף אינו דוקא שתהי' זבה גדולה אלא צרוף לראיה הראשונה לסתור יום הנקי וזה אפשר ביום י"א להצטרף לראיית י' כמו שמצטרפין לראיית ט' ולכן עשירי בעי שמור וזהו סברת ר' יוחנן. והוי מחלקותם דרי"ס דנחשב ראיית זיבה אף שא"א להצטרף לזיבה גדולה ולכן בעי שמור רק י"א לא בעי שמור מפני שלא נטמאה רק בימים שישנה הראיה עדיין. ורל"ס דצרוף אינו שייך לטומאה דא"כ היתה טמאה כל היום שאפשר להצטרף רק הטעם משום שאינה ראיית זיבה כשאינה באפשרי לעשות זבה גודלה לכן גם עשירי לא בעי שמור [וגם מסתבר שיחלקו ר"י ור"ל דרל"ס דהראשונות עושין דין צרוף כאופן א' ורי"ס דהאחרונות עושין דין צרוף אך צריך גם לבאור זה דאל"כ יקשה מ"ט י"ט לא בעי שמור לר"י] ולר"י שסובר דלא נטמאה רק בימים השייכים להראיה הוא דוקא בתחלת הטומאה אבל כשיש שייכות יום ונטמאה לא תוכל ליטהר אם לא תספור יום נקי אף אח"כ בימי נדתה כדאיתא בדף נ"ד דרק לטמאה בעי יום השייך לראיה אבל אחר שנטמאה לא סגי בלא ספירה. זהו הטעם דב"ה די"א לא בעי שמור וטעם מחלוקת ר"י ור"ל.
 
<b>ענף</b> ד' ולפ"ז ניחא מה שהקשתי על ר' שמעי' דהא מצד הסברא גם י"א הי' צריך שמור אך הוא לר"ל משום שאינה ראיית זיבה מאחר שא"א להעשות זבה גדולה וא"כ לר' שמעי' שאם לא תראה בלילה תהי' זבה גדולה הויא ראיית זיבה מאחר דאפשר באיזה אופן להעשות זבה גדולה ובעי שמור אף בימי נדתה ולכן אף אם תראה בלילה ותהי' נדה תצטרך שמור כמו עשירי לר"י דבעי שמור אף בימי נדתה. וכן לר"י שהוא משום דלא נטמאה רק כשישנה הראי' עדיין ושייך להיום נמי יש לחלק דרק בי"א שאין במציאות שיצטרפו הימים לראיית י"א מקרי שאין לה ימים שייכים להראיה אבל בהא דר' שמעי' דאם לא תראה בלילה תעשה זבה א"כ שייכים לה הימים בעצם לכן בעי שמור אף אם תראה בלילה ותעשה נדה מאחר דנתחייבה בשמור. ולכן מדינא דבעי ספירת יום אחד לרואה פעם אחת לא ידעינן דנעשית זבה אף בלילות מהא דסתמא כתיב דבעי שמור אף אם תראה בלילה דל"ד לי"א דב' הטעמים שבארתי לר"י ולר"ל לא שייך בהא דר' שמעי'.
 
<b>והנה</b> אם לא שמר י"א לי' ובעל לר"י חייב קרבן ולר"ל פטור מקרבן. והנה עתה שנהגו כר"ז שיושבות ז' נקיים בכל דם שתראה אף בראיית י' וי"א בכלל אין נוגע לדינא הלכות אחד עשר מאחר דצריכה ז"נ בכל אופן רק באם טבלה תיכף שלא כמנהג שאף שטמאה מדרבנן מ"מ לענין קרבן פטור דא"א להביא חולין בעזרה נוגע לדינא דלר"י שבעי שמור חייבת בקרבן אם טבלה בלילה ובעלה או נכנסה למקדש ולר"ל דלא בעי שמור לא תצטרך להביא קרבן. אבל לענין טומאה אינו נוגע. ואף שמשמע דחומרת ר"ז אינו אלא לבעלה דלא כתב הרמב"ם דין דר"ז אלא בהלכות אי"ב ולא בהלכות מטמאי מו"מ =משכב ומושב= ומפורש זה ברשב"א שבת דף י"ג ד"ה בימי ליבוניך בסופו שכתב והיו נוהגות כן מפני תקנת טהרות עיי"ש אלמא שהטהרות טהורות מ"מ אף לר"ל בעי עשירי שמור מדרבנן ומטמא מו"מ דהא אף י"א בעי שמור ומטמא מו"מ מדרבנן כמפורש במשנה לב"ה. ומסתבר עוד שאף אם ראתה בי"א אחר שטבלה ביום יודה ר"ל שסותר מדרבנן ול"ד לי"א שאף מדרבנן אינו סותר לאחר ששמרה מקצת י"ב וראתה אח"כ דרק גרגרן הוא אבל לענין טומאה טהור כדאיתא ברש"י ורמב"ם פ"ה מהל' מטמאי מו"מ דהתם דם נדה הוא ואין שייך לגזור שיצטרף כר' יוסף בדף ע"ב ע"א ואף שאביי דחה דבריו הוא רק לתרץ דברי ב"ש אבל ב"ה יסברו כר' יוסף ולכן אין כאן סתירה אבל עשירי שהי"א שאחריו ג"כ דם זיבה הוא ואפשר הי' להצטרף אם ראתה בט' לכן אף שמדאורייתא א"צ שמור לר"ל מ"מ כשגזרו והצריכו שמור גזרו בודאי נמי סתירה דמה"ת נחלק בין סתירה לשאר השמור וזה ברור לענ"ד. וא"כ אין חלוק לדינא בין ר"ל לר"י לענין טומאה רק לענין קרבן ומלקות באם עברה וטבלה ונכנסה למקדש ואכלה קדש ותרומה או נבעלה.
 
<b>והנה</b> זה שתנדב"א שהשונה הלכות בכ"י מובטח לו שהוא בן העוה"ב נלע"ד לפ"מ שבארתי בחדושי שלמוד התורה הוא מצוה מצד עצמה לא רק מחמת שנדע איך לעשות ומטעם זה אמר בפ' הפועלים ב"מ פ"ה ע"ב על מה שאבדה הארץ על שלא ברכו בתורה תחלה דמזה שלא ברכו ש"מ שסברי דאינה מצוה מצ"ע =מצד עצמה= רק הכשר מצוה לידע איך לעשות ולכן נענשו דביזו כבוד התורה. וא"כ כשאחד לומד דוקא הלכות הנוהגות בזה"ז אפשר כונתו מחמת שתרוייהו בידו דמטעם זה תלמוד גדול שמביא לידי מעשה והוי מעליותא אבל אפשר שהוא מחמת שסובר שכל מצות ת"ת הוא מחמת שמביא לידי מעשה ולכן אינו לומד אלא דברים הנוהגים בזה"ז וחייב ח"ו עונש כהא דפ' הפועלים ולכן הוא רק קמי שמיא גליא אבל לנו אין ידוע אם הוא בן עוה"ב אבל מי שלומד כל הלכות אף שאין נוהגות מובטח גם לנו שהוא בן עוה"ב דהא בודאי סובר דת"ת מצוה מצ"ע ג"כ והנה קדשים ג"כ הוא כנוהג בזה"ז מחמת שהלמוד כמעשה כמפורש ברש"י ב"מ דף קי"ד ע"ב. וגם אינו ראי' כ"כ מזה שלומד הלכות קדשים גם מחמת שנוגע לימי המשיח במהרה בימינו אבל הלכות אחד עשר אינו נוגע כלל אחר שנהגו כר"ז לא עתה ולא לימות המשיח כמפורש ברמב"ם פי"א מאי"ב שכתב ואין לסור ממנה לעולם ולענין טהרות אף שליכא חומרא דר"ז אינו נוגע משום דאף לר"ל בעי שמור מדרבנן ומה שנוגע באם עברה וטבלה ונבעלה לבעלה או אכלה קדש ונכנסה למקדש נחשב כאינו נוגע מחמת דכשיבא המשיח יהיו כלם צדיקים ולא יחטאו כדאיתא בתוד"ה הלכתא בזבחים דף מ"ה. ולכן תנדב"א שהשונה הלכות וכוונתו ששונה אף הלכות אחד עשר דאינו שייך כלל עתה אחר חומרת ר"ז אף לא למשיחא מובטח גם לנו שהוא בן עוה"ב. ומוכיח מזה ר"ל במגילה דעשירי לא בעי שמור דאם בעי שמור הלא צריך ללמד למעשה זה שבעי שמור שנוגע לענין טהרות שליכא חומרת ר"ז בשלמא אם למודו הוא שלא בעי שמור מדאורייתא אינו נוגע זה לדינא כיון דמדרבנן עכ"פ בעי שמור אבל אם למודו הוא שבעי שמור הלא צריך לידע זה. וכן זה שי"א לא בעי שמור מדאורייתא נמי צריך לידע אף שמדרבנן בעי כדי לידע שאינו סותר. ואף שגם לב"ש אינו סותר מדאורייתא מ"מ מאחר שצריך לידע שאינו סותר ממילא צריך ללמד הכל גם שהוא מדאורייתא אבל לר"ל ללמד שעשירי לא בעי שמור מדאורייתא א"צ לו לדינא לידע זה מאחר דמדרבנן בעי שמור שלא כלמודו וגם סותר. וזה אגמריה ר"ל לההוא גברא במגילה שא"ל דינא דר"ז ותנדב"א שאמר מחמת זה על הלכות אלו שהשונה אותם מובטח שהוא בן עוה"ב שמזה מוכח כדסובר ר"ל דעשירי לא בעי שמור. ולכן מסיק הכא אחר סוגיא די' וי"א הא דתנא דבי אליהו. וצ"ע מ"ט לא תני בשום דוכתא דרואה יום י"א טובלת מדאורייתא לערב דביום בודאי ברור שאינה טובלת דטמאה כל היום אף שא"צ שמור וא"כ טבילתה בלילה ואולי מחמת דמדרבנן בעי שמור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>טבילה</b> בע"ש קודם הלילה ומתי תוכל לשוב לביתה בע"ה. י"ג מרחשון תשל"ה. מע"כ ידידי הרבה הגאון מוהר"ר גדליה פעלדער שליט"א רב ואב"ד בטאראנטא, מחבר ספרים יקרים.
 
<b>הנה</b> לטבול ביום ז' לעת ערב באופן שתבא לביתה אחר שתחשך שפליגי רבוותא בזה במקום אונס דלהש"ך סי' קצ"ז ס"ק י"א והב"ח אסורה דהרי אף בדיעבד סברי דטוב להחמיר דלא עלתה לה טבילה כמהרי"ל אבל לא כתב שטוב להחמיר אלא היכא דאפשר אבל עכ"פ לכתחלה אוסר הש"ך ואף לכלה שודאי לא תבוא אל החתן עד הלילה כדכתב הרמ"א הא אוסר הש"ך שם סק"ט, וא"כ כ"ש לסתם נשי שרק צריכה להשתדל שלא לבא ברוב הפעמים שאין להתיר לדידיה אף כנזדמן באופן שודאי לא תבוא שהוא כשתטבול ממש איזה רגעים קודם שתחשך. אבל פשוט שהוא משום דמפרשי מחלוקת דרשב"ם ור"ת ביום ח' שכן משמע בלשון הטור /יו"ד/ לכאורה שכתב בסימן קצ"ז ור"ת היה אומר שא"צ להחמיר כל כך ולהמתין עד שתחשך ביום ח' שמשמע להו שביום ח' על הטבילה ביום ח' וגם משום דמסיק משום סרך בתה שמשמע להו דענין סרך בתה הוא דוקא בח' ולא בז' דאז איסור הטבילה הוא מדינא גזירה שמא תשמש כדכתבו התוס' בנדה דף ס"ז ע"ב ד"ה אבל, דא"כ משמע דבז' אף ר"ת אוסר, וכמפורש כן בש"ך סק"ו בסופו, אבל בסד"ט סק"ט כתב דבתוס' ד"ה משום מבואר דאף בז' מתיר ר"ת לטבול סמוך לחשיכה דתו ליכא למיחש שמא תבא לידי ספק והביא כן מתשובת עבוה"ג ומחכם צבי סימן י"א, ופשוט שכן משמע גם ברא"ש, ואדרבה פשטות הרא"ש שהזכיר גם הרשב"ם שהיה מחמיר שלא תטבול עד שתחשך הוא בסתם טבילות שהן רובא דרובא שטובלות בז' ולא למחר כדאיתא בש"ע סעי' ב' דבבעלה בעיר מצוה לטבול בזמנה שלא לבטל מפו"ר =מפריה ורביה= אפילו לילה אחד, ופשוט שגם כשאינו נוגע לפו"ר מחוייבת תיכף לטבול משום השעבוד לבעלה, שנמצא שלטבול ביום ח' הוא רק לעתים רחוקות שלא היתה יכולה לטבול תיכף כשנטהרה, וא"כ ודאי מדלא כתב הרא"ש שהוא ביום ח' איירי ביום ז' שא"כ פשיטא שבזה ג"כ מתיר ר"ת, שא"כ היה אפשר שמה שהרשב"ם היה מחמיר שלא תטבול עד שתחשך איירי דוקא ביום ז' וביום ח' גם הוא מתיר אבל יש ג"כ לומר דאיירי בכל אופן בין בז' בין בח' מחמיר הרשב"ם ור"ת מתיר, עכ"פ ר"ת מתיר לתוס' והרא"ש אף בז' דלא כהש"ך, וא"כ אפשר שמוכרחין לדחוק גם בהטור דהא לא מסתבר שיפלוג על הרא"ש אביו ובפרט שלא הזכיר דבריו. ועיין בחת"ס סימן קצ"ז שכתב שגם ברא"ש איתא כמו בטור שאיירי ביום ח', שלכן אף שמודה על האמת להח"צ שר"ת מתיר גם ביום ז' אבל מ"מ דחיקא ליה מלתא לפרש ברא"ש וטור דיום ח' הוא אור ליום ח', אבל הא ברא"ש לא הוזכר יום ח' וא"כ פשוט שאיירי ביום ז' כהח"צ או שאיירי בכל אופן ואדרבה זה שברא"ש לא הוזכר יום ח' מוכרח לפרש בהטור כהחכ"צ, ומה שברא"ש הוזכר בסוף דברי ר"ת ואז ליכא למיחש לסרך וסובר החת"ס דסרך בתה הוא שייך רק בח' הא גם בתוס' הוזכר בדברי ר"ת סרך בתה ומ"מ מודה לעבוה"ג דהתוס' איירי ביום ז', ומש"כ בחת"ס מלשון עבוה"ג שבתוס' לא הוזכר הבת בכל הדבור מוכרחין לומר דכוונתו רק על תחלת דברי ר"ת שהביאו התוס' אבל בסוף דבריו הא מפורש בת דכתב וליכא למיחש אם תטבול היא ביום סמוך לחשיכה תטבול בתה בעוד היום גדול, ומפרש סוף דברי ר"ת דהוא עוד דבר היינו דמתחלה כתב דשוב לא יבא לידי ספק דהוא על האשה בעצמה שלא יבא לעבור על איסור ביאת נדה ואח"כ כתב דליכא למיחש גם לבתה, ובכל הדבור הזה כוונתו על תחלת דברי ר"ת שנגמר בלא יבא לידי ספק שקורא לגמר ענין דבור, וגם בתחלת דבור התוס' הוזכר הבת ואף שהוא דוחק מוכרחין לפרש דבריו מפני המציאות (שוב מצאתי ספר עבוה"ג וליכא שם לא הוזכר הבת בכל הדבור אלא לא הוזכר עדיין, וגם בפירוש דר"ת תרתי קאמר והוא כדבארתי דבריו ופלא על החת"ס שהעתיק לשון שלא נאמר שם כלל), וא"כ גם ברא"ש הוזכר סרך בתה רק בסוף ואפשר ג"כ לפרש שהוא להוסיף שגם סרך בתה ליכא. וגם הא בתוה"ש סק"ז הביא ממהרי"ל שאף ביום ז' איכא דסרך בתה ומה שנשאר בצ"ע הוא על שמשמע ממהרי"ל שהאיסור ביום ז' הוא ג"כ רק משום סרך בתה הקשה דביום ז' הא איכא איסור ממש מחשש שאולי תראה ותסתור למפרע, אבל ע"ז שאיכא גם חשש דסרך בתה ליכא קושיא. ובסד"ט שם הביא מעבוה"ג דאם אסור לר"ת ביום ז' סמוך לחשיכה כדסובר הטור הוא מטעם סרך בתה הרי דאיכא סרך בתה גם בז'.
 
<b>וכיון</b> שר"ת מתיר אף בז' לטבול סמוך לחשיכה ותבוא לביתה משתחשך וכן סברי התוס' נדה שלא הביאו כלל שיטת הרשב"ם ומשמע שהרא"ש סובר כר"ת מדנקט רק שהרשב"א מחמיר ולא כתב שהרשב"ם אוסר ונמצא שהמחלוקת הוא רק לענין אם ראוי להחמיר ולא אם אסור ממש שלכן יש להקל במחלוקת כזה, ובעצם אף אם הרשב"ם היה אוסר כיון שהוא רק איסור דרבנן אף בזבה ממש ובנשי דידן שהוא רק חשש זבות מגזירה כלשון הגמ' ספק זבות שוינהו רבנן הוו תרי דרבנן היה לנו ג"כ לילך לקולא, אבל אף אם יש קצת טעם להחמיר כדחזינן שהרבה חומרות נהגינן כמו בזבה גמורה ליכא עכ"פ טעם שנחמיר בפלוגתא דחומרא בעלמא, וגם מצד סברת הב"ח בזה שנקט דברי ר"ת באחרונה נראה שסובר כר"ת, ועיין בעה"ש סעי' י"ד שהביא שתי הראיות שהרא"ש סובר כר"ת, (ופליטת הקולמס היה לכתר"ה שכתב בחלוף להב"ח שהרא"ש סובר כהרשב"ם מחמת שנקטו בתחלה ואינו כן אלא שהב"ח כותב שהרא"ש סובר כר"ת מחמת שנקטו באחרונה), אבל לפי ראיית הב"ח נמצא שהטור פליג על הרא"ש כדכתב הב"ח, שזה ודאי דוחק כדכתב כתר"ה, אלא צריך לומר שהטור כתב דברי ר"ת להלכה כדסובר הרא"ש אבל הזכיר אח"כ דברי רשב"ם לידע שיש מעלה בזה, שלכן כשאינה יכולה לטבול בלילה שהוא אונס יש להתיר לטבול בז' באופן שלא תבוא עד שתחשך לביתה וכדמסיק בסד"ט להלכה אף בשביל אונס דבטול עונה לילה אחת והביא כן מעבוה"ג וגם החת"ס מסיק כן להלכה יש ודאי להתיר.
 
<b>אבל</b> מה שיש לדון בדבר השהיה עד שתבא לביתה דבחול אם נזדמן שאיכא אונס שאינה יכולה לטבול בלילה תטבול בסמוך האפשר ותמשוך את נסיעתה ברכב (בהמאשין) עד הלילה אבל רוב האונסין הוא בשבת ויו"ט שצריכה לבא לזמן הדלקת הנרות, דהרי אף אם הבעל ידליק עבורה הרי א"א יהיה שתסע ברכב מצד החשד וגם יש לחוש שתתאחר ותחלל שבת אשר בשביל זה טוב יותר שתבא לזמן הדלקת הנרות הביתה.
 
<b>ונראה</b> דאם הבעל ילך לבהכ"נ זמן קטן קודם זמן הדלקת הנר והיא תכנס לביתה תיכף לזמן הדלקת הנר, ואף שכתב החת"ס דאינו מועיל מה שתלך לבית חברתה באותה העיר כי מה לי בית זה או זה ולא ניתנו דברים לשיעורים, נראה דאין כוונת החת"ס אלא באופן שיכול הוא או היא לבוא להפגש משום דהוא יבין באיזה בית נמצאת והיא הרי יודעת שהוא בבית, אבל כשהלך לביהכ"נ שודאי לא יצא משם עד אחר גמר התפלה ועד שיבא הביתה יהיה כבר בלילה אין לחוש לכלום דהרי לא תלך לביהכ"נ. ובלא זה לא מובן מש"כ לא ניתנו דברים לשיעורים כאלה דהרי אין כאן נתינת שיעורים אלא דבר ברור לכל בשוה שאין לה לבא למקום שהוא נמצא דהוא בבית דהא אין חוששין לשמא יעברו במזיד על איסורין אלא דכשתבא לבעלה יש לחוש שכיון שאיסור קל הוא יזלזלו כשהן יחד, אבל ודאי אין לחוש שישתדלו יטריחו למצא זא"ז אפילו כשהוא איסור קל, אבל מ"מ כיון שהחת"ס אסר כשתהיה בבית חברתה יש לחוש לדבריו, אבל כשילך לביהכ"נ והיא תבוא לביתה אין לחוש אף להחת"ס, וגם נראה דאף שתבא לביתה אם א"א להו להיות ביחוד עד הלילה כגון שיש בבית ילדים נמי אין לחוש לכלום, שלכן אולי במדינתנו בזה"ז בימים הקצרים והבינונים ששום איש אינו הולך לישן מצד האור הגדול שיש בכל בית ורגילין שכנים ואף רחוקים לבא עד שלש וארבע שעות בלילה אין לחוש כלל שיכבו הנרות וילכו לישן עוד קודם הלילה דלא כהמקומות והזמנים שלא היה להם אלא נרות קטנים והיה קשה להשתמש שמפני חשכת הלילה רובא דאינשי היו הולכין לישן בתחלת הלילה היו נמנעים אינשי מלכת לבית אחרים אף כשעה קודם הלילה כדי להכין להשינה והיה שייך לחוש לשמא ילכו לישן גם קודם הלילה, ורק בימים הארוכים יש אולי קצת לחוש, ויש לצרף בשעת הדחק גם סברא זו.
 
<b>ודברי</b> האב"נ יו"ד סי' ר"נ תמוהין דבאות ד' שרוצה לפרש בבעה"נ דהראב"ד דחכמים לא אסרו לטבול בז' בנשי דידן כדין נדה שאינה טובלת אלא בלילה ולא מחשש סתירה, הא מפורש בבעה"נ שם לשון הגמ' דהוא משום דרבי שמעון, אבל אסרו שמא תבוא לידי ספק ואיך שייך לפרש דבתכ"ד =דבתוך כדי דבור= יסתור הראב"ד מה שהביא מהגמ' ובהכרח דאין זה כוונת הראב"ד ולשונו צ"ע ולעניין הברכה אין בזה ספק ברכה כיון שמותרת לבעלה מדינא ולא דמי למה שאינה מברכת על ספירתה דנחשב שם לספק דהרי הצריכו בדיקה בכל יום. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סא</h3>
 
<b>עוד</b> בעניין הנ"ל בביאור שיטת הראב"ד בטבילה ביום ז' בע"ה ט' ניסן תש"מ מע"כ נכדי חתן בתי האהוב לנו מאד הרב הגאון שבתי אברהם הכהן רפופורט שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שכתבת בכוונת האבני נזר יו"ד סי' ר"נ דמשום שהוא חשש רחוק לחשוש שתראה לאחר ז' נקיים שפסקה לראות והוא לא עת וסתה לכן נראה לך שתיקנו חכמים שהטבילה תהא טהרתה האחרונה היינו שלא תצטרך טהרה נוספת דהערב שמש להיתר מוחלט שלא יהיה שייך לחוש לסתירה, ומפרש אתה זה בכוונת האב"נ דכתב להראב"ד דלאו משום גזירה דאתיא לשמש אסורה לה לטבול בשביעי רק מדינא דכיון דאסורה לשמש הרי היא כשביעי לנדתה כיון דלפי האמת נדה היא, היינו דכמו דבנדה א"צ עוד דבר נוסף על הטבילה כן הוא בנשי דידן היא בדין נדה עד אחר שבעה הנקיים ונדה טבילתה בלילה, דכן משמע להאב"נ לשון הראב"ד דכתב דכיון דאסורה לשמש כוליה יומא דתמניא היינו הימים שאחר שבעת הימים שהוא עד שיהיו ז' נקיים שויוהו רבנן כיום שביעי לנדה מטעם דהא נדה היא ומש"ה לא טבלה בשביעי, ומה שהביא הא דר"ש שאמר אבל אמרו אסור לעשות כן שמא תבוא לידי ספק וכתב פי' שמא תראה בו ביום ותסתור כל שבעה, הוא הטעם להאיסור תשמיש ומזה יצא שדינה למעשה כנדה עד גמר ז' הנקיים שלכן שייך להחשיבה שהיא ממש בדין נדה לענין שצריכה לטבול בלילה, וזה עצמו מחשיב כטעם על מה שתיקנו כן וא"צ להטעם שכתבת דאולי גזרו זה מטעם שלא יזלזלו בטבילה שהוא טעם קלוש שהוא היפוך מה שמצינו שבכל טבילות שהוא לטהרות הקפידה תורה דוקא בשני דברים טבילה שהוא לחולין ולמע"ש =ולמעשר שני= והערב שמש לתרומה ורק לחולין לא בעי הערב שמש, והוא ידוע ומפורסם לכל ואיך שייך שיהיה זלזול היינו שיחשבו שסגי בהערב שמש בלא טבילה דאדרבה יהיה חמור איסור לבעלה שצריך תרתי גם הע"ש =הערב שמש=, ולכן אמר טעם מפני שיש להיות לה חומר דנדה לטבול בלילה. ואף שמשמע שכיוונת לדעת זקנך האב"נ זצ"ל ואולי צדק האב"נ בכוונת הראב"ד דהא לפ"מ שבארת ניחא מה שהביא הראב"ד קודם לזה דברי ר"ש וגם הטעם מה שאסר ר"ש התשמיש משום שמא תבוא לידי ספק דהא טעם איסור התשמיש שהוא מצד הספק הא מוכרח גם להראב"ד ורק אחרי שהיא אסורה לשמש עד הלילה אפילו טבלה מדרבנן שנמצא שהני יומי עד גמר ז' ימים דנקיים היא כנדה בשביעי שלה לכן הצריכוה שתטבול בלילה. ותירצת שפיר אבל מ"מ לא נראה כלל דאיך שייך שיתקנו רבנן דבר סתירה דהא אם היא נדה לא שייך להצריך ז' נקיים ואם היא זבה לא שייך להצריך טבילה בלילה מדין נדה. (ועיין בספר דב"מ ב"ק סימן ט"ז ענף ה' מה שבארתי בגדרי החלוק שבין נדה לזבה). וגם אין טעם שיתקנו זה הא תיקנו מצד שלא בקיאי בראיות הדמים ונעשו ממילא כמה ספקות ולא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה תיקנו להחשיב כל אשה לזבה וכל חומרות נדה איכא בזבה דהא אחרי עבור ז' ימי נדה הא גם נדה יכולה לטבול ביום, וא"כ אין שום טעם למש"כ הראב"ד דהא נדה היא דנדה נמי טובלת ביום מאחר ז' ימים, שלכן אף בראתה רק יום אחד שלא שייך להחשיבה זבה כיון שהטבילה הוא אחר זה נהי שהיא נדה הא טבילתה ביום, וצ"ע בטעם הראב"ד אף שהוא כבאורך שכתבת בבאור דברי אב"נ שלכן אין לחוש לדינא לשיטת הראב"ד כיון שכל הפוסקים לא סברי כן ולא אישתמיט לכל האחרונים דברי בעה"נ אבל מ"מ לא חשו לדבריו. אך אף שלא נראה לי יישר כחך שתירצת דברי זקנך הגאון שודאי כך הוא כוונתו. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סב</h3>
 
<b>ריסים</b> מלאכותיים לענין חציצה בטבילה בע"ה. י"ג ניסן תשל"א. לרב אחד.
 
<b>בדבר</b> הריסים (איי לאשעס) שמדבקים בדבק חזק בתוך העפעפים של האשה לנוי, והוא באופן שא"א להסיר את זה אלא במשך זמן נופלים מעט מעט ומסדרים שוב כבתחלה אם הוא חציצה, הנה בצבע שצובעות הנשים על פניהן וידיהן ושער ראשן איתא בש"ע יו"ד סימן קצ"ח סעי' י"ז שאינו חוצץ, וכתב הרא"ש בהלכות מקואות סימן כ"ז כי הוא נוי להן ואינן מקפידות אלא עשאוהו במתכוין, ולפ"ז גם העפעפים כיון שנעשין לנוי ועושין במתכוין אין להן לחצוץ, אבל הרא"ש שם כתב עוד טעם שאין בו ממש אלא חזותא בעלמא, שלכן אולי יש להסתפק דאפשר לא סמיך על טעם דנוי לבד, בשלמא להט"ז ס"ק י"ז שמתיר באשה שנגעה ביורה ובקדרה אף באופן שמקפדת דהוא על ידיה מטעם שאין בו ממש דהוא טעם ב' של הרא"ש, הרי סובר שכל טעם לחודיה סגי להתיר שלא יחצוץ, אבל להסד"ט ס"ק ל"ג שכתב שהמחבר דכתב מי שהוא צובע וידיו צבועות אינו חוצץ משמע שבסתם אדם חוצץ אף שצבע אין בו ממש משום דסובר דאין לסמוך על טעם השני לבד, אפשר להסתפק שמא גם על טעם הראשון לחודיה אין לסמוך, אף שלא מובן קושיתו דהא איכא צבע שיש בו ממשות קצת כדיו דחוצץ משום דיש בו ממשות, וא"כ אפשר כוונת המחבר דבצובע אף בצבע שיש בו ממש אינו חוצץ דהא דיו הוא דבר שיש בו ממשות ואינו חוצץ בסופר שאומנתו לכתוב שאינו מפקיד כמפורש בסד"ט גופיה בס"ק ל"ד, וגם דם הא חוצץ כמפורש בזבחים דף צ"ח ע"ב, וא"כ צריך לומר לטעם הב' שג"כ יש לו קצת ממשות וכשהוא טבח אינו חוצץ כדאיתא ואיפסק ברמ"א, ופשוט שכן מפרש הט"ז, אבל עכ"פ להסד"ט שסובר דעל טעם השני אין לסמוך יש להסתפק גם על טעם הראשון לחודיה אולי אין לסמוך. אבל מהא שהקשה הרא"ש בסימן כ"ו על טבעת דחוקה אמאי חוצצת ותירץ בשם הראב"ד לפי שמקפדת להסירו בשעת לישה, הרי חזינן שסובר הרא"ש דעל טעם הראשון לחודיה יש לסמוך לדינא, וגם הסד"ט בס"ק מ"ד הביא מספר אליהו רבה בשם הרש"ל דטבעת באנשים אינו חוצץ מהאי טעמא שאין עושין מלאכות כאלו שיצטרכו להסיר הטבעת, וכן רצה להתיר באשה שאין דרכה ללוש, אך שמסיק דכיון דהרבה נשים צריכות להסיר בשעת לישה וחוצץ אצלן אפשר לא פלוג בכל הנשים ואף באנשים אפשר לא פלוג בשביל טבעת דיש בו אבן דמקפידין להסיר בשעת מלאכה, ומסיק דבטבלה ושמשה אפשר יש להקל עיי"ש, הרי דגם הסד"ט סובר דטעם שהוא לנוי ויופי כשאין שום צורך להסיר אינו חוצץ, וכ"ש בעפעפים שאינה יכולה להסיר. אבל נראה דכשהתחילו כבר ליפול הוא חוצץ עד שיפלו כולן דמסתבר דכשהתחילו ליפול אין חלק הנשאר דבר נוי, ואם אף כשיפול איזה חלק יהיה חלק הנשאר דבר נוי גם אז אינו חוצץ וצריך להודע זה בברור. אך אף שלדינא יש להתיר הייתי אומר שלא תעשה זה האשה ליתרון יפוי אלא אם הוא באופן שבלא זה יש לה לחוש שתהא מאוסה לבעלה יש להתיר, וכ"ש כשכבר עשתה שא"א לה להסיר שיש להתיר לטבול. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סג</h3>
 
<b>בדבר</b> תיקון בור של מי גשמים למקוה בע"ה. כ"ה סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר חנני' ליפא דייטש שליט"א.
 
<b>הנה</b> ראיתי את מכתב הרנ"צ לייטער מראטשעסטער שליט"א לכתר"ה ובכל מה שצייר נמצא שבאין להמקוה שטובלין בה רק מימי העיר, ואף אם היו מימי העיר כשרים היו נפסלין בהבור השני שנסתם בכלי ברזל, אך איך צורך לזה דמימי העיר בסתמן הם פסולין. וצריך לעשות בור שיחזיק שיעור מ"ס =מ' סאה= שירדו לשם מי גשמים סמוך להמקוה שטובלין בה ולהכשירה בהשקה לבור של מי הגשמים, ואופן ביאת הגשמים להבור יראה כתר"ה שהתחיל בהמצוה שיבואו בהכשר וגם אופן ההשקה יראה שיהיה כדין, ואם אפשר להם לתקן שני בורו של מי גשמים אשר לאחד יבואו מימי העיר ויוכשרו בזריעה ומשם יבואו להמקוה שטובלין בה, ולהשני תהיה השקה אף לזמן משהו, היה זה מעלה גדולה לצאת גם שיטת הראב"ד ושיטת ר' ירוחם לע"ד. אבל זה אינו לעיכובא דרוב רבותינו הראשונים אין סוברים כמותם, אבל בור אחד של מי גשמים כדי להכשיר המקוה באופן השקה או באופן זריעה הוא לעיכובא שבלא זה היא מקוה פסולה.
 
<b>גם</b> מהמכתב נראה שהמקוה שטובלין בה זוחלין המים ע"י הנקב שנעשה להוציא המים שלא נסתם כראוי וצריך לתקן גם זה שלא יהיו זוחלין ולכתחלה יש לתקן שאף זחילה שאינה ניכרת לא יהיה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סד</h3>
 
<b>בענין</b> מעינות החפורים, בשיעור המקוה, ובמקוה הנעשה ממים שאובים ע"י המשכה בע"ה. ה' טבת תשל"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר הנני' יו"ט ליפא דייטש הנקרא העלמעצער רבי שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה דבר פשוט וברור שאין להאריך בזה אשר המעינות החפורים אין להחשיב למעשה בדין הקולות שאיכא למעין כי רובן הוא בצד נהרות ובמקום הביצין וכן אצל ים שאינם בדין מעין אלא בדין מקוה כדאיתא ברמב"ם פ"ט ממקואות ה"ג, ואף בצד מעין איתא שם בה"ד דפסקו מלהיות מושכין הרי הן כמי גבאין ועיי"ש בכ"מ ומהאי טעמא איתא בפ"ת סימן ר"א ס"ק כ"ח בשם משכנות יעקב שכל המעיינות החפורין אין להם דין מעין כי מאן מפיס ובפרט במדינות העומדות בין נהרות ובצעי המים וכמו כן הוא בעומדות אצל הים. וגם הא הרמ"א כתב דיש שסוברין דאפילו במעין פוסלין ג' לוגין מים שאובין, והטעם הוא משום דלטבילת אדם בעינן מ' סאה אף במעין שלכן סובר השאילתות דנפסל בג' לוגין שאובין לטבילת אדם כמו מקוה כמפורש זה בתה"ד סימן רנ"ח וגם זה כתב הפ"ת בשם משכנות יעקב, אבל מצד מה שיותר נוטה דהוא רק משום דהוא סמוך לים ולנהרות ובצעי המים הוא אף בדיעבד רק בדין מקוה ששאובין פוסלין בהן ולזחילה פוסלת כמו במקוה.
 
<b>ב'</b> ובדבר השיעור של מ' סאה הנה במקוה יש להחשיב את האצבע לא פחות מאינטש וא"כ כיון שהמקוה שיעורה אמה על אמה ברום שלש אמות והאמה היא ששה טפחים וחצי אצבע על ששה טפחים וחצי אצבע נמצא הרום הוא י"ח טפחים ואצבע וחצי אצבע הוו על חשבון אינטשעס הרוחב כ"ד אינטשעס וחצי על כ"ד אינטשעס וחצי והרום ע"ג אינטשעס וחצי, וכפי חשבון הזה יש למדוד באשבורן באיזה צורה שהיא, ובפחות מזה אין להכשיר כשנפלו מים שאובין ג' לוגין, ואין בכחה להכשיר מקוה אחרת הנקובה לה כשיעור שפופרת הנוד וביותר, מאחר דהיא בעצמה פסולה.
 
<b>ג'</b> ושאובין ע"י המשכה אף שתהא המשכה במקום שיכולין המים ליבלע שמותר אם נפלו לתוך כ"א סאה מים כשרין הוא רק בדיעבד אבל לכתחלה אין לעשות מקוה כזה, כי לכתחלה צריך לעשות מקוה שיהיה בכשרות פשוטה וברורה, ובאופן המשכה איכא פרטי דינים איזו המשכה שכשרה וקל לטעות בזה. ומפורש זה בתשובת הרדב"ז סימן פ"ה שרק היכא דלא אפשר עושין ע"י רבייה והמשכה אבל היכא דאפשר לא יעשו וכמובן מקוה לקהל לא שייך לא אפשר, ולכן צריך לעשות באופן שכל המ' סאה יהיו מים כשרין. והעובדא למעשה הרי כתר"ה הוא נאמן בין לנו בין להרבנים דמיאמי ואיך שאמר כתר"ה להם מובטחני שיקיימו. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סה</h3>
 
<b>שתי</b> תשובות בדבר שני בורות זה ע"ג זה להכשיר מקוה שמן הצד, וצינור הבנוי בכותל להחם המקוה א' בע"ה. ער"ח כסלו תשל"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר חנני' יו"ט ליפא דייטש שליט"א שהיה הגאב"ד העלמעץ.
 
<b>הנה</b> בדבר מקוה ע"ג מקוה שהדברי חיים ח"ב סימן פ"ח פוסל משום שהוא חבור דרך קטפרס ואינו מכשיר אפילו מפסול שאובין, הנה מסתבר כוותיה בעובדא ההוא דהבור התחתון ממים כשרים היה חפור בעומק ולמעלה שוה לארץ יעשה מקוה עליונה ממים שאובין ומתחברין ביניהן בסילון של עץ שהולך מתוך התחתונה לתוך העליונה, אבל לא בכה"ג שרק רצפה נקובה מפסקת בין המים למים שיש להחשיב זה ממש מקוה אחת, וכדהובא בתשובת הגרי"י וויס שליט"א מספר אמרי יושר, אבל מה שמשמע קצת שם שגם מקוה שלימה שאין קרקע המקוה שוה אלא בשפוע הוא ג"כ בדין חבור ע"י קטפרס שאין לטבול בהם אף בעומד כבר וגם על המדרגות שבמקוה אין לטבול הם דברים תמוהין לע"ד דלכאורה לא שייכין כלל להא דקטפרס אינו חבור אם אך המים כבר עומדים ואין צריכין להתחבר, ומה שכתבו בשם הגאון מסאטמאר שליט"א משמע שרק כשצריכין להתחבר צריך שיהיה ביושר ולא בשפוע וזה נכון, אבל לא במים עומדין שהם מחוברים ממש אף כשיש שפוע דזה לא הוזכר בדבריו, ולא מובן הראיה שכתב הגאון ר' יונתן שטייף זצ"ל מהיתה ידה קטפרס לענין גט בגיטין דף ע"ח דהתם הרי היה שפוע שנופל שם הגט וכ"ש מים שהיו נזחלין שזה ודאי אינו חבור אבל כשהקטפרס סתום שהוא עומד מנא לו לומר דג"כ הוא בדין קטפרס אינו חבור, וכשהן זוחלין לא היה צריך להביא ראיה דהוא מלתא דפשיטא לכל דאינו חבור וצ"ע דברי הד"ח ודברי הגר"י שטייף זצ"ל.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא יש לחוש לדברי הד"ח רק כששתי המקואות העליונה והתחתונה מתחברין ע"י סלון ולא כשרק רצפה נקובה כשפוה"נ =כשפופרת הנאד= מפסקת ביניהן שהוא חבור ממש כמקוה אחת כדהובא בתשובת הגרי"י וויס שליט"א מספרי /מספר/ אמרי יושר. אבל בדבר אם יש צורך לזה כשאין טובלין שם אלא מתחברין למקוה שמן הצד דרך נקב כשפוה"נ פשוט לע"ד שאין בזה צורך דאין להשגיח כלום על מה שאומרים שאותן המים התחתונים נשארים לעולם המי גשמים שבאו לשם כי הלכה דיש בילה כרבנן בזבחים דף פ' ואף ר"א סובר יש בילה לרבא.
 
<b>ובדבר</b> חימום המקוה שנעשה במיאמי ביטש ע"י צינור סטים /אדים/ שבנוי בהכותל, הנה אם הוא באופן שאף אם יוציאו הצינור מהכותל לא יהיה שום נקב לזוב משם המים לחוץ רק שיתמלא גם שם ממי המקוה ליכא שום חשש דהרי נמצא שאין הצינור סותם שום מקום ואינו מועיל להווית ולכשרות המקוה כלום, ומצד הנקבים שנעשו לצד המקוה כדי שיכנס משם החום להחם את המקוה ליכא ג"כ שום חשש דהרי ליכא מקום לזוב החוצה, ואף אם לפעמים יצא זיעה משם לתוך המקוה הרי יהי' זה לתוך מקוה כשרה ולא יפסלוהו. ולחוש שמא יזובו זיעה כשתהי' המקוה חסרה לא שייך שאמרו לי שאין מחמין את הצינור אלא כשהמקוה היא מלאה ומוכנת לטבילה שצריכים אז לחום אותה כדי להחם את המקוה ושאר הזמן הוא צינור קר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<b>ב'</b> בע"ה ר"ח כסלו תשל"ג מע"כ ידידי הרה"ג שמואל טוביה שטערן שליט"א הגאב"ד מיאמי ביטש. הנה מאחר שנסתמו הנקבים שלמטה בבור התחתון ונעשה קשר אחר למעלה המחבר המקואות ומכשירם שוב איני רואה צורך בדבר מקוה ע"ג מקוה לדון בזה, כי בדברי חיים ח"ב סימן פ"ח חושש במקוה ע"ג מקוה משום קטפרס אבל שם איירי בסילון המחברם שודאי שאני ממקוה ע"ג ממש וביניהם רק רצפה המפסקת, אבל משמע שם קצת שאף אחר שעומדים המים איכא פסול קטפרס כשהקרקע של המקוה אינה שוה, ואומרים שהגאב"ד סאטמאר שליט"א החמיר בזה שמטעם זה הוא מה שהאב"ד מהעלמעץ שליט"א חשש בשני הבורות של הזריעה שנעשו זה ע"ג זה וכמין ד' הפוכה, ומאחר שבחורף באים למיאמי ביטש כמה מאלו ששייכים לחסידי הגאב"ד סאטמאר הרי שפיר אמר דיש לתקן זה, ואף כשנימא כדמסתבר שליכא פסול קטפרס בזה אבל מעלה ליכא בזה, ואני לא ראיתי בדברי ש"ע הרב ולא בספר צמח צדק שום רמז בזה, ואף מה ששמעו חסידי חב"ד לעשות שתי מקואות זה עג"ז =על גבי זה= היה זה באופן שהתחתונה היא כשרה ממי גשמים והעליונה הם מים שאובין שסובר שבנקב כשפוה"נ =כשפופרת הנאד= ברצפה המפסקת יותר טוב מהשקה ממקוה מן הצד וטעמו הוא משום שמחשיבם למקוה אחת ממש ואיכא בהשקה זו גם חשיבות זריעה שעדיפא מהשקה. אבל כשטובלים במקוה אחרת ושני בורות אלו נעשו להכשיר את המקוה שמן הצד אין בזה שום חסרון כי הלכה יש בילה עיין בזבחים דף פ', לכן טוב שסתמם לצאת גם אליבא מה שאומרים בשם הגאב"ד סאטמאר שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> חימום המקוה שעשה כתר"ה ע"י צינור הסטים שיהיה בנוי בהכותל באופן שאף אם יוציאו הצינור מהכותל שלא יהיה שום מקום לזוב משם המים לחוץ רק שיתמלא גם שם מי המקוה, ונעשו נקבים בהכותל נגד הצינור לצד המקוה שיכנס משם החום להחים את המקוה ונכנסים בנקבים אלו ממי המקוה וליכא מקום לזוב החוצה איני רואה שום חסרון בזה, ואף אם לפעמים יצא זיעה משם לתוך המקוה הרי יהיה זה לתוך מקוה כשרה ולא יפסלוהו, ואין לחוש שמא יזובו זיעה כשמקוה תהיה חסרה, שאין הצינור חם מהסטים אלא כשהמקוה היא מלאה שצריכים לחום אותה. ולכן המקוה היא כשרה והדורה ויש לפתוח אותה בהקדם האפשרי. והנני ידידו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סו</h3>
 
<b>בעניין</b> שיעור המקוה ומקוה שכסו הקרקע בטסי מתכת בע"ה מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובער שליט"א, ר"מ ביח"ל דעטראיט. הנה עיינתי בימים אלו בתשובתו בענין מקואות שהאריך לבאר שיטות רבותינו ואיך לעשות למעשה בטוב טעם ובבאור נכון ואין מה להוסיף רק עכ"ז אכתוב איזה הערות קטנים להגדיל תורה.
 
<b>א'</b> הנה בדבר השיעורים שהביא כמה שיטות מהאחרונים ולי לא מובן פלפולי רבותינו בזה כי ברור שאין לנו בשיעורים שנאמרו באצבעות אלא כפי האנשים שבזמננו דאל"כ ליכא שום גבול דהרי אולי היו בדורות של חז"ל האנשים כפלים או פי שלש מכפי שבדורותינו, והיה להם לחז"ל להודיע לנו שיעור אחר קצוב שיהיה ידוע גם להדורות שלנו ואם יש שינוי הא ידעו ברוה"ק =ברוח הקודש= שיתקטנו. וגם הא איכא מ"ד בשבת דף צ"ב דבזמן משה לא היו גבוהים האנשים יותר מבזמן הגמ' ואם לא הוקטנו עד זמן הגמ' אין לחוש שהוקטנו מזמן הגמ' עד עתה ורק יחידים היו שהיו גבוהים הרבה מאנשי דורם כמו משה רבנו. ולמ"ד שכל הלוים היו בזמן משה עשר אמות ומסתמא גם כל ישראל היו אז גבוהים כן ומפורש בב"ב דף ע"ד שמתי מדבר שהיו ישראלים היו גבוהים טובא ולכה"פ לפי חשבון הברכים היו עשר אמות ומ"מ לא נחלקו בשיעור מקוה לומר שלמ"ד דהיו עשר אמות הוי שיעור מקוה עשר אמות בגובה על שיעור ב' או ג' אמות באורך ורוחב כי כיון שהיו בגובה עשר אמות היו ודאי גם רחבים כפלים או שלש מכפי האנשים שבזמן הגמ' שהיו רק שלש אמות גובה וערך אמה הרוחב כי לא נמצא שום מחלוקת בגמ' בשיעור המקוה אם אמה על אמה ברום שלש או י' אמות על ב' וג' אמות רוחב ואורך אלא נצטרך לומר לפ"ז דבכל דור הוא כשיעור אצבע של אדם בינוני בדורם וא"כ אף אם נימא שיש איזה שינוי בדורות אלו מבזמן הגמ' נמי הוי השיעור לפי אצבעות שאנחנו רואים בדורות אלו.
 
<b>ובעצם</b> מסתבר שלא היה שום שינוי מדורות שבזמן משה וזמן הגמ' ובזמננו דהא כן משמע מרש"י שבת שם שכתב אפילו אין גובהן של לוים אלא ג' אמות כמונו והרי הגמ' איירי בזמנם ופרש"י שהוא כמונו ונמצא שלא היה שינוי בין זמן הגמ' לזמן רש"י וכדחזינן גם מתוס' ורשב"ם שהוא שיעור אחד בכל הזמנים, וא"כ גם בזמן משה היו האנשים דעלמא רק שלש אמות כבכל הזמנים ורק אותו הדור לבד שזכו למתן תורה היו גבוהים עשר אמות ולכן ניחא דהמדות של המשכן והכלים היו במדה שלנו עיין בבכורות דף מ"ד שמפורש כן ועיי"ש ברש"י ד"ה באמה של קרש, ואם גובהן היה מצד שכן היה טבע העולם בדור ההוא מה"ת היה נתחשב האמה והאצבעות באצבעות שלא היה כלל בדור ההוא והיה להו לקרא איזה שמות אחרות על המדה ההיא אלא ודאי שגם בדור ההוא היה טבע העולם רק בגובה ג' אמות והאצבעות והאמה כמדת אנשים דבכל הדורות ולא נשתנה כלום ורק ישראל שבדור ההוא שזכו למתן תורה הגביהן הקב"ה לגובה עשר אמות ולכן המדות נחשבו כפי טבעיות האנשים שהוצרכו להיות וכן נעשו המשכן והכלים וד' אמות לשבת ולכל דבר ולא לפי גובה ישראל שבדור ההוא שהיה רק מעשה נסים. וא"כ שלא נעשה שום שינוי בהאנשים יש לנו למדוד באצבע של אנשים בינונים וזהו מדה האמתית ואין שייך לפלפל בזה ולהיות מחלוקת כ"כ רחוקה. ודבריהם צ"ע, ולמעשה יש לנו למדוד בעצם, אבל כיון שחסר לנו לידע בברור מי הוא בינוני יש להחמיר לצאת מידי ספק.
 
<b>והנה</b> אני מדדתי בהרבה ונמצא אמה של תורה על מדת אינטשעס כ"א ורביע אבל מספק קצת יש לנו להחמיר במקוה עד כ"ד אינטשעס האמה אף שלדעתי היא חומרא יתירה כי יותר מכ"ג לא מצאתי איש שיש להחשיבו לבינוני שיהיה אצבעו גדול כ"כ אבל מ"מ במקוה יש להחמיר עד כ"ד האמה. ובכלל אין לצמצם וטוב שיהיה הרבה יותר מהשיעור.
 
<b>אך</b> זה אמת כי מדת הביצים נתקטנו כדאיתא בצל"ח אבל לא האנשים כדהוכחתי וממילא אין להשגיח על מדת הביצים אלא על מדת האצבעות שהוא הרבה יותר. ומאחר שחזינן שהביצים נתקטנו יש לחוש שגם השעורים נתקטנו וממילא אין להשגיח על שיעור שעורים שברמב"ם שבהלכות ס"ת וגם אפשר שאדרבה נתגדלו דאין הכרח שהשינוי הוא רק להתקטן דאפשר גם שיהיה שינוי להתגדל דכיון שאפשר שיהיה שינוי בין הדורות אפשר שיהיה שינוי לשני הצדדין. ועיין בחת"ס או"ח סי' קכ"ז וסי' קפ"א, ויש לדון בדבריו ואין פנאי להאריך.
 
<b>ב'</b> ובדבר טסים דקים של מתכות אם מקבלין טומאה הא משנה מפורשת בפי"א מכלים מ"ג דטסין הם טהורין, אבל נראה דהם דוקא טסין שאין שייך להשתמש בהם כמו שהם עתה דהם ארוכין טובא שכשרוצים לעשות כלי מהם אף כלי פשוט צריך לחתכם במדה שצריך כגון להניחו על שלחן ועל תנור וכדומה אבל אלו הטסים שהן כבר חתוכים במדה ששייך להשתמש בהם כפי שהם עתה או שנעשו מתחלת התכתן כפי המדה להשתמש בהם הרי הם בשם כלים ממש ומקבלין טומאה ששוב אין מחוסרין שום תקון. ובטסים כאלו איירי בדברי חיים סי' מ"ד שבדברי השואל נאמר משום דמחוברין לקרקע אין תורת כלים על הטסים וע"ז השיב דאם לא נעשו הטסים מתחלה להעשות בקרקע אסור לטבול במקוה זו שמכוסה בטסים כאלו וכוונתו להעשיה שנעשו או נחתכו למדה הזאת שראוין להשתמש בהן גם בתלוש כמו שהן אם לא שיעשה בהם שינוי מעשה ע"מ לקבוע בקרקע. ולכן כשצריכין במקוה לטסי מתכות יקחו הטסין שעדיין אין ראוין לתשמיש כמו שהן שצריך לחתכן לפי המדה מפני שהן ארוכין ביותר או שאינם חלקים שצריך עדיין להחליקם שאף שמצד המדה הן ראוין לתשמיש אבל מ"מ הא חסרין תקון והוו גולמי כלי מתכות שטהורין. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סז</h3>
 
<b>עשיית</b> מקווה מקרח הנעשה במכונה בע"ה אור לעש"ק לך תשל"א מע"כ ידידי מהר"ר הנני' יו"ט ליפא דייטש שליט"א.
 
<b>הנה</b> מאין פנאי להאריך הנני כותב בקיצור הלכה למעשה בדבר הקונסט אייז הוא קרח הנעשה במכונות שאין לעשות מזה מקוה ובכל תפוצות ישראל אין עושין מזה מקוה וצריך לחכות על גשמים ובמקום שאיכא קרח שנעשה בנהרות ובאגמים מקרירות החורף יש לעשות מהקרח הזה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סח</h3>
 
<b>ביאור</b> דברי התוס' נדרים י"ט דיכול לידור על תנאי וענין צניעות אצל אנשים ר"ח מנ"א תשי"ז בעטעלהיים. מע"כ בני אהובי הרה"ג שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א'</b> מה שהקשת במס' נדרים דף י"ט ע"א שכתבו התוס' דלר"ש שמעייל נפשיה לספקא נודר על תנאי כדי שיוכל להביא קרבנותיו א"כ גם לר' יהודה הא יכול להתנות ואיך אמר שספקו חמור מודאי. וגם שבברייתא לא הוזכר התנאי הנה במתני' דנזיר דף י"ג ע"א הוזכר תקנתא דתנאי זה במתני' ומשם למדו זה התוס' גם לכאן עיין בתוס' נזיר דף ח' ע"א ד"ה שיהא, וגם הקשו שם התוס' קושיתך דא"כ לא חמור ספקו מודאו כיון שיש עצה להתנות ותירצו משום שיכול לבא לידי חומרא בנטמא קודם שהתנה. ובעצם יש גם לומר דר' יהודה סובר דכיון דעכ"פ נדר זה לבד שהוא בספק הוא חמור מודאי ולא ירצה בו לא מסתבר שיעייל נפשיה להתחייב כלל בו דכיון דיצטרך לנדר אחר לאיזה צורך יקבל עליו נדר זה שנמצא שהוא מיותר. ור"ש סובר דכיון שיהיה לו תועלת שזה יכריח אותו לידור נדר השני להפטר מנזרו אמרינן דמעייל נפשיה לספקא ומצד החומר דיהיה באם נטמא קודם שיתנה בנדר השני לא חש לזה וכן ר' יהודה לא היה חושש משום דלא מצוי רק משום דכיון שהוא חמור שבשביל זה יצטרך לנדר אחר בתנאי לא יקבל עליו נדר זה שהוא מיותר. וצע"ק בטעמייהו דתוס' שהוצרכו לדחוק בהחומר וגם לפרש שבזה פליגי ר"ש ור' יהודה. ואם לא היה עצה לתנאי אפשר שגם ר"ש יודה שלא מעייל נפשיה לספיקא שלא יהיה לו תקנה.
 
<b>ומה</b> שהקשת דלתירוץ התוס' שאף שלר"ש הוא רק נדר מספק מ"מ במתני' הוא ודאי שתופסין חומר משמעות לשונו לודאי א"כ לא קשה כלום מספק נזירות להקל וגם ר' יהודה יכול לסבור כמתני' היא קושיא גדולה אם נפרש טעם התוס' שכיון שהלשון הוא גם לאיסור אמרינן כהאומדנא דהיה לאיסור דלהיתר לא היה צריך כלל לומר דבלא אמירתו נמי היה היתר ולא שכיח לתלות שירצה לרמות או שלא ידע הדין והיה סבור דיכול לידור גם בדבר האסור. אבל אפשר לפרש כוונת התוס' דודאי יש לחוש שנתכוין לדבר האסור אבל כיון שספק נדרים להחמיר יודע שכן יפרשו בדבריו להחמיר א"כ הוא ממילא כפי' לשון שהוא לחומרא שהוא כבשר מליח של שמים והוי ממילא נדר ודאי ול"ד לאם יש בכרי מאה כור ונגנב שהוא רק ספק בהכרח. ולכן הוא לר"ש דמעייל נפשיה לספיקא דלר' יהודה שספק להקל א"כ לא יפרשו בדבריו אלא להקל ולכן אין להחמיר אף כחומר הלשון.
 
<b>ב'</b> ומה שאיתא בנזיר נ"ו ע"א בתוס' ד"ה ה"ג אוכל וכו' היינו ביום קכ"א וכו' באמת קשה לי דתימא דלפי החשבון צריך להיות מותר ביין גם ביום קי"ט, דביום נ"ט הותחל מנין השלישי, והוי יום ל"א דאז יכול לגלח אף אם הוא לנזירותו ביום פ"ט, ונגמר מנין הרביעי משום ספק נזירותו ביום קי"ח והוי יום קי"ט יום הל"א. וזה ודאי אין לומר שכ"ז שלא הביא קרבנות צרעתו אין עולין לנזירות ולכן יותחל מנין השלישי מיום ס', ולכן צע"ג וה' יאיר עיני.
 
<b>ג'</b> ומה שאתה רוצה לומר דבאני בתוכ"ד =בתוך כדי דבור= של אחד שאמר הריני נזיר הוא מדין יד ולא מצד התפסה הוא סברא גדולה אבל אפשר גם לומר דגרע אני שאינו לשון כלל ולא יועיל אפילו בתכ"ד ועיין בר"ן דף ט' לענין הריני שאיכא מחלוקת בהריני בנזיר עובר לפניו אולי לא מועיל שאינו לשון של כלום וא"כ אפשר שאני אינו לשון כלל ועוד גרוע מהריני שלא יועיל אף בתכ"ד מצד לשון אי לאו התפסה וגם אפשר שתכ"ד גרוע לענין עצם לשון מדין יד כגון שאינו לפניו שהוא בחדר אחר ורק ששמע קולו דאין ניכר כ"כ להלשון להוכיח עליו מכפי שעובר לפניו שהוא באותו רגע ממש ולכן צ"ע בזה והר"ן אין אצלי וכשאבא הביתה אעיין בזה בל"נ.
 
<b>ד'</b> והנה ענין צניעות באנשים לילך מלובשים כל הגוף אינו מאיסורים אלא מעלה וזהירות להיות מלובש גם בסתם מטעם שויתי ה' לנגדי ואף בבית הכסא לא יגלה עד שישב ומטעם זה כשהיה דרכם לשכב ערום בעת השינה והיו מכסים עצמם בסדין היה צריך מצד מעלה זו שיפשוט חלוקו תחת הסדין כדאיתא באו"ח סי' רל"ט סעי' ב' וללבוש החלוק כשהוא שוכב תחת הסדין כדאיתא בסי' ב' וכן צריך ליזהר מי שאפשר לו. ומדת הלבישה הוא כמנהג המקום כגון אם הדרך לכסות הזרועות והשוקיים צריך גם כשאין אנשים ללבוש כן ואם הדרך לילך בזרועות מגולות גם לפני אנשים א"צ לכסותם אף למדת חסידות. ובזה אין הכוונה שצריך ללבש כהמדה שהולך לפני מלכים ולפני אנשים שאינם מכיריו אף שגם בחדרו הוא לפני מלך מלכי המלכים מ"מ גדר זה הוא רק בעת התפלה כדאיתא /שו"ע או"ח/ בסי' צ"א סעי' ה' ועיי"ש במג"א ס"ק ה' ושם הוא גם חיוב לכתחלה אף שאינו מעכב את התפלה כדאיתא ברמב"ם רפ"ה מתפלה. והכא הוא המדה כיושב בחדרו לפני אנשים שאין עליו לכבדם אבל אינו רוצה להתבזות לפניהם. ואם יש לו צער שחם לו ביותר או מצד אחר רשאי לילך וליכא בזה אף משום מדת חסידות דבאופן זה שהוא צער הרי הדרך הוא כן לישב גם בפני אנשים היודעים מצערו והשי"ת הא יודע צערו אבל בגלוי ערוה אסור דהא אף כשהולך לרחוץ בנהר טוב לשחות או לכסות באופן שלא יגע בידיו כשהוא כלפי העם כדאיתא בשבת דף מ"א ובחדרו אף כשליכא אנשים צריך לכסות כמו לילך בבגד שמכסה וגם יש איסור משום שלא יוכל להרהר בד"ת ואם הוא לרפואה גם זה מותר. ואף יחף שלמדת חסידות אין לילך יחף כלל כדאיתא ברמ"א ס"ס ב' איתא בסי' צ"ב שבמקום שעומדים לפני הגדולים יחף רשאי אף בתפלה סוף דבר הא דסי' ב' הוא רק מדת חסידות ולא ענין איסור ובמקום צער ליכא אף מדת חסידות והשיעור הוא באופן שהוא בזיון לפני אנשים כל מקום לפי מנהגו ובסי' צ"א הוא חיוב בעת התפלה והמדה הוא כמו לפני גדולים, ובשעת הדחק מותר להתפלל כי אינו מעכב, וצ"ע בפוחח שפורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה שפרש"י במגילה דף כ"ד שיש בזה גלוי ערוה הא זה אסור אף שאין לו בגדים ולמה רק לקרות בתורה ולעבור לפני התיבה אסור הא אסור הוא אף להוציא אזכרה ודברי תורה מפיו ואולי כוונתו שאפשר לבא לגלוי ערוה וצ"ע. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סט</h3>
 
<b>אבידת</b> אביו ורבו כשאביו משלם שכר הלימוד בע"ה ו' מנחם אב תשל"ד מע"כ ידידי מו"ה הרב ר' אהרן גאלד שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אבדת רבו ואבדת אביו כשהרב למד בשכר והאב שלם השכר לרבו אם ג"כ אבדת רבו קודמת וטעם הספק הוא מפני שהאב הא הביאו לעוה"ב כי בלא התשלומין שלו לרבו לא היה רבו לומד עמו, הנה הוא דין מפורש ברמ"א יו"ד סימן רמ"ב סעי' ל"ד שכתב י"א הא דרבו קודם לאביו היינו שלומד עמו בחנם אבל אם אביו שוכר לו רבו שמלמדו אביו קודם לכל דבר והוא מספר חסידים ומסיק וכן נראה לי עיקר וכן כנראה פוסק הש"ך ס"ק ס"ו שהעתיק לשון ספר חסידים ולא מביא שאיכא חולק ע"ז, והרמ"א שכתב בלשון יש אומרים הוא שבפוסקים שלא נמצא חלוק זה אפשר שפליגי עליו, ועיין בחדושי רעק"א מספר באר שבע דסברא נכונה היא אלא שלא חילקו הפוסקים, ומשמע מלשון זה שסובר דכיון שלא חילקו הפוסקים פליגי על ספר חסידים ואולי סובר כן גם הרמ"א ולכן כתב בלשון י"א אבל מ"מ פסק כס"ח אף שא"כ הוא כיחיד משום דהכריע בסברתו כהס"ח שיכול הרמ"א להכריע אף כנגד רבים כשהיה יחיד חולק כדאיתא בפ"א דעדיות מ"ה ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובין שאם יראה ב"ד את דברי היחיד ויסמוך עליו ופי' הר"ש בפי' השני שאם יראה לב"ד אחרון שהלכה כדברי היחיד הראשון יסמוך עליו כלומר יקבע הלכה כמותו כמו שמצינו באמוראים שקבעו הלכה כיחידים בכמה מקומות ואם לא שמצאו דברי יחיד הראשון לא היו יכולים אחרונים לדחות דברי הראשונים מדעת עצמן לפי שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו עד שיהא גדול ממנו בחכמה ובמנין אלא מכיון שמצאו היחיד מן הראשונים שהיה חולק עמהם היה להם במה לתלות, ומטעם זה הכריע הרמ"א כדברי ר' יהודה החסיד בס"ח נגד פוסקים הראשונים אף שהיה יחיד מאחר שנראה לו כס"ח.
 
<b>והנה</b> חזינן שלא פסק לגמרי כס"ח דהש"ך הא הביא עוד דין מס"ח דאם הרב לא רצה ללמדו אלא בשכירות ויהודי או יהודים נתנו לו השכירות ללמד אבדת בעל הנותן קודם ורמ"א לא כתב זה משמע דלגבי אחרים לא סבר כהס"ח, והטעם נראה דגם את הרב אע"פ שנטל שכר הוא רבו שחייב בכבודו ואף להחזיר אבדתו קודם לאבדת כל אדם אף קודם לחכמים אחרים משום שהוא רבו אבל גבי אביו שאם אביו חכם ששקול בדבר אחד כהרב של אביו קודמת אף שאינו שוה לענין ללמד אותו דהאב לא למדו אלא רבו, מכריע מעלת האב שתהא אבדתו קודמת לשל הרב, לכן מסתבר להרמ"א למילף מזה שאם שקול האב להרב להביאו לחיי העוה"ב דהאב שלם שכירות להרב שילמדנו תורה שנמצא שבלא האב לא היה מלמדו הרב והרב עכ"פ הא למדו תורה, שלכן הן שוין לדבר אחד מכריע מעלת האב שתהא אבדתו קודמת, וטעם זה לא שייך לגבי אחר ששילם השכר דאף שנימא ששוין לענין הבאתו לחיי העוה"ב, הרי מעלת הרב שחייב בכבודו ביותר יש להכריע שתהא אבדתו קודמת לכן לא פסק בזה כס"ח.
 
<b>ולע"ד</b> היה נראה דיש חלוק בין היכא דהרב היה רשאי ליטול השכר דהוא שכר בטלה דלא היה מחוייב ללמוד עמו מאחר שצריך להרויח באותן השעות לחיותו וחיות בני ביתו, כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בסימן רמ"ו סעי' ה', ובין היכא דהרב אינו מבטל מזמן מלאכתו לחיותו אך שמ"מ לא רצה ללמדו בלא שכר, דהיכא דהשכר רשאי ליקח מחמת שאין לו במה להתפרנס או שהוא שכר בטלה, רב כזה הוא כלומד בחנם בעצם שבעצם יש להיות דינו ממש כמו רב עשיר שלומד בחנם, אבל עכ"פ האב ששילם לו השכר בטלה וכן שנתן לו השכר להתפרנס ג"כ הביאו לחיי העוה"ב הרי שוה עכ"פ האב להרב בזה ששניהם הביאוהו לחיי העוה"ב לכן יש סברא גדולה כהכרעת הרמ"א לפסוק שהאב קודם מאחר ששוה בדבר אחד להרב כדכתבתי, אבל יש גם טעם לחלק כי כשהיה האב חכם ושקול כנגד רבו דכן גרסי הרי"ף והרא"ש וכן נפסק ברמב"ם פי"ב מגו"א ה"ב ובטור וש"ע /יו"ד/ סימן רמ"ב הכריע מעלת האב מאחר דהאב אינו חייב בכבוד רבו של הבן כיון דהוא שקול כמותו, אבל בשקול האב כהרב לענין הבאתו לעוה"ב אינו יכול האב להכריע במעלת האב דכיון שאינו חכם כהרב וכ"ש כשאין האב חכם כלל שגם האב חייב בכבוד רבו של הבן כמפורש במתני' דכריתות דף כ"ח ע"א דמטעם זה הרב קודם את האב בכל מקום מפני שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו אפשר אינו יכול להכריע גם לקדימת אבדה, ומסתבר בזה דכיון דלענין אבדה לא נקט במתני' הטעם דנקט במתני' דכריתות משום שגם האב חייב בכבוד רבו, משמע שכיון שאינו ענין כבוד יש להיות האב קודם שלכן כיון שהאב שילם שכר בטלה של הרב כדי שילמדהו תורה שגם האב הביאו לחיי העוה"ב מכריע מעלת האב, וא"כ הוא רק לענין הרב שנטל שכר והאב ששילם לו השכר אבל לגבי איש אחר ששילם השכר בטלה ליכא שום טעם להקדימו לא רק לסתם אינשי אלא אף לחכם ששילם עבורו אין לו במה להכריע שיחזיר לו האבדה קודם לרבו, ואולי גם בחכם ששקול כנגד רבו ששילם עבורו נהי שאינו חייב לכבד את רבו מ"מ אין במה להעדיפו, וממילא מה שהוא רבו מובהק שלמד ממנו שחייב בכבודו יותר מחכם אחר מכריע שיחזיר להרב, אך אפשר דכיון דאינו ענין כבוד אין בזה שום עדיפות ודינן שוין ולמי שירצה ישיב.
 
<b>אבל</b> היכא דהיה אסור ליקח שכר ולא רצה ללמד בלא שכר אפשר שאין להרב כלל מעלת הבאה לחיי העוה"ב מאחר שעשה זה באיסור ויש כל מעלת הבאה לעוה"ב רק להאב ששילם לו השכר שילמדנו, שלכן אף אם האב אינו חכם והוא מחוייב ג"כ לכבד את הרב לא יצטרך להקדים השבת אבדתו אף אם נימא דהוא שייך גם לכבוד, כיון דאין חיוב הכבוד מצד שהוא רבו מובהק ורוב חכמתו ממנו כיון דהיה רבו באיסור אין להרב שום מעלה וחיוב על תלמידו מצד זה, אלא הוא עכ"פ חייב בכבודו מחיוב חכם בעלמא ואבדת חכם בעלמא הא אינו קודם לאבדת אביו דנאמר רק באבדת רבו, ול"מ לדינא דהלכה כר' יהודה בב"מ ל"ג ע"א דבעינן רבו מובהק שרוב חכמתו למד ממנו אלא אפילו לר' יוסי שאף שלמד מקצת ממנו הוא קודם דהרי לא למדו אלא בשכר שהוא באיסור נחשב כל מה שלמדו שהוא להאב והוי כחכם שאינו רבו שאבדת אביו קודמת. וברב כזה יש טעם גדול שלא רק אבדת אביו קודם אלא אף אם משלם השכר היה איש אחר שנמצא שכל חשיבות הבאה לחיי עוה"ב הוא של האחר משלם השכר, משום דנימא דאין דין זה מעניני כבוד אלא ענין הכרת טוב למי שעשה לו טובה היותר גדולה, וזה עשה לו האיש ששילם עבורו השכר להרב שילמדנו תורה. ואף שיש גם מקום לומר דאף שאינו ענין כבוד מ"מ לא נאמר ענין הקדימה על החזרת אבדת אחרים אלא למי שאיכא דין כבוד מן התורה והרי מצות כבוד לא נאמרה בתורה אלא לאב ואם ות"ח ורבו ולא לבעלי צדקה הגדולים אף שודאי ראוי לכבדם ביותר מ"מ לא נאמר מצוה מיוחדת ע"ז, שלכן אין להיות אבדתו קודמת לאבדת הרב שהוא עכ"פ ת"ח ובשביל איסור זה לא אבד חשיבותו ועדיין איכא חיוב כבוד לו, וגם אפשר דאיכא חיוב גם מצד רבו כיון שעכ"פ הוא רבו אף שאין לו חשיבות רבו המובהק. וא"כ איירי הס"ח שסובר שגם לאיש אחר ששילם השכר מקדימין אבדתו לאבדת הרב ברב שהיה אסור ליקח שכר, וסובר שלא שייך זה לעניני כבוד ולכן אבדתו קודמת לאבדת אחרים ואף לאבדת רב זה, ואולי גם לאבדת אביו מקדימו. והרמ"א חולק עליו באיש אחר שנתן השכר, וגם סובר שיש לו עכ"פ מעלת רבו דלכן נמצא שאין חלוק לדינא בין שכר בטלה שהוא בהיתר ובין שכר באיסור דכנגד אביו אבדת אביו קודמת וכנגד אחר הוא כרב אף אם נימא שאבדת חכם אינה קודמת, אבדתו של רבו זה קודמת.
 
<b>אבל</b> אפשר לומר שהפוסקים שלא הזכירו חלוק זה לא פליגי על ס"ח אבל כיון שהוא רק בלא עבדי כהוגן שהוא לא שכיחא בין ת"ח גדולי תורה לא נקטי דין זה ובנוטלין שכר בטלה שמותרין סברי דלא כהרמ"א אלא שדינו כרב הלומד בחנם, שאף ששקול האב עם הרב לענין הבאתו לעוה"ב אינו מכריע מעלת האב כיון שהאב חייב בכבוד רבו כהטעם שחלקתי מאב השקול בתורה כהרב, וא"כ ליכא מחלוקת בזה והש"ך שכנראה סובר כס"ח גם לענין איש אחר המשלם שכר נראה שמפרש כן וא"כ פליג על הרמ"א.
 
<b>וסברתך</b> אינו אמת לדינא, שאם אינו מוצא רב שילמוד בחנם אף באופן שאסור לו ליטול שכר צריך ליתן שכר וללמוד אצלו כמפורש ברמב"ם פ"א מת"ת ה"ז שנאמר אמת קנה והוא בבכורות דף כ"ט כ"א בברייתא וא"כ היא שאלה גדולה וגם בנוטל שכר בהיתר איכא שאלה והנכון כדכתבתי. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ע</h3>
 
<b>חכם</b> שהוחזק לרב בלי מינוי אם רשאים להורידו כ"ח אייר תשל"ח מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמחה עלבערג שליט"א בעהמ"ח ספר שלמי שמחה ג' חלקים ועורך ירחון הפרדס שלום וברכה.
 
<b>הנה</b> בדבר חכם גדול אחד שהחזיק באיזה קהל ומקום לנהוג עניני הרב הנהוגין בביה"מ =בבית המדרש= חשוב הרבה שנים ודרש שם כל הצריך וגם למד שם בשיעורים קבועים, אך היה כל זה שלא במינוי אבל הכל ידעו מזה גם מהגבאים הממונים מהקהל במשך השנים הרבות שהיו מי שהיו ולא אמרו כלום, פשוט לע"ד שנחשב הרב דקהל ההוא משני טעמים, חדא ממה שכתוב ברמ"א יו"ד סימן רמ"ה בסעי' כ"ב מי שהוחזק לרב בעיר אפילו החזיק בעצמו באיזה שררה אין להורידו מגדולתו אע"פ שבא לשם אחר גדול ממנו, והוא מריב"ש סימן רע"א ד"ה שנית והובא מקצת דבריו בהגר"א ס"ק ל"ז עיי"ש, ולא שייך זה ללמוד תורה שכתב הרמ"א ברישא שהוא רק למוד התורה גמ' והלכות, וג"כ הוא רק בגדול כמוהו או בערך כמוהו ללא פחותים במדרגתם כמפורש שם אם הוא גדול וראוי לכך, אבל בשאר ענינים לדרוש לפני הקהל וכדומה בענינים השייכים לרב הקהל בין עניני פרנסה בין עניני כבוד אין רשאין לסלק ולמנות לאחר ולא רב אחר רשאי לבא בגבולו. ושנית מה שהיה שם הרבה שנים וכל הקהל הכירו אותו להרב ולא אמרו לו שאין לו זכות הרבנות בקהלה אלא מחמת שעדיין לא קבלו עליהם שום רב מחמת שאין להם מעות לשלם לרב הם מניחים לו לנהוג בדברים אלו כרב אבל בכל עת ושעה שיוכלו ליקח רב יקחו אותו ואף בלא שכר כשיבא אחר וירצו בו מאיזה טעם יקחוהו, יש להחשיב זה כקבלה ואין רשאין ליקח אחר אף שהיה חכם זה מתנהג ומוחזק בדברים אלו דרבנות בלא שכר ואם יש להקהל איזו טענות לסלקו ולמנות אחר צריכין לתבוע בדין. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עא</h3>
 
<b>הנהגת</b> מורה בישיבה בע"ה, סיון תשל"ב. הנני בזה לבאר איזה עיקרים שעל מורה ילדי ישראל בישיבה לידע בפרט במדינתנו.
 
<b>הנה</b> יש לידע שהלמוד של התורה עם הילדים אינו כלמוד שאר הדברים של עניני חול, שעל המורה הוא רק להסביר להתלמידים שידעו הדבר ואין נוגע להמורה כלל אם יכנס כל כך בלב ונפש של התלמיד עד שיקיים גם במעשיו כל מה שלמד, אלא דעל המורה בלמודי התורה עליו לראות שהתלמיד יקבל הלמודים כל כך עד שהתלמיד ידע בלבו ונפשו שזהו עיקר החיים ושזהו תכלית האמתי של האדם בעולם כדי שיתקיים אצלו שמירת התורה בכל פרטיה דהא נאמר בחיוב הלמוד ולמדתם לדבר בם פרש"י שיהא עיקר דבורך בם עשם עיקר ואל תעשם טפל וקאי על ולמדתם את בניכם.
 
<b>והנה</b> נאמר במצות שמיטה בהר סיני וע"ז נאמר גם כריתת הברית ע"י הברכות והתוכחות כדמסיק בסוף התוכחות ופרש"י מתו"כ מה שמיטה נאמרו כללותיה ודקדוקיה מסיני אף כולן נאמרו כללותיהן ודקדוקיהן מסיני, ונראה הכוונה שנאמר בשמיטה ללמד על כולן ולא במצוה אחרת שממנה נלמד על כולן, דהוא כי ממצות שמיטה שנצטוינו שלא לזרוע שנה תמימה ולסמוך שהשי"ת יצוה את ברכתנו בשנה הששית שתעשה תבואה לשלש שנים הוא הכרח שהשי"ת ציוה כן למשה בסיני ואין אף מקום להמינים לטעות שאינו מהשי"ת שהרי איש אף היותר חכם אינו יכול לעשות דבר כזה שתעשה בשנה אחת לשלש שנים, ומזה יש ללמד שאף כל המצות נאמרו מהשי"ת למשה בסיני כשם שמצות השמיטה שאמר משה הוא בהכרח כמו שאמר משה שהשי"ת ציוה זה וזה עשה הכריתת ברית לקיום עולם. חזינן מזה דגם בדורות הראשונים רצה השי"ת שיראו להסביר להתלמידים עיקרי האמונה ולא לסמוך על מה שרואין כמה צדיקים וחסידים, וציוה שיסבירו להם איך שממצוה זו דשמיטה יש לידע על כל המצות שזה יועיל יותר לקיומם אף ממה שרואין איך שכל הדור מקיימין כל מצות ה'. וא"כ עתה בעוה"ר שאיננו רואים הנס דשמיטה ודסוטה אף בדור טוב צריך לבקש איך לחנך וללמד את התלמידים, וכ"ש בדור עני ושפל כזה שבחוץ אין רואין כלום מדברים והנהגות טובות שצריך לעיין איך ללמדם ולחנכם שיהיה קיום למה שילמדו אתם.
 
<b>אבל</b> אחר העיון יש עצה נכונה שצריך המורה להמתיק להם האמונה בהשי"ת בין בעצם הבריאה ובין שהוא הנותן החיות וזן ומפרנס לכל אשר בלעדיו אי אפשר לחיות אף שעה אחת וכן האמונה שהוא נתן התורה והמצות. ולהמתיקם אשר ידעו שקיום מצוה הוא יקר מכל הון וזהב ומכל תענוגות העולם כי קונה בזה חיי נצח ששעה אחת יפה מכל חיי העוה"ז כדאיתא באבות פ"ד מי"ז. שמלמוד כזה בדברים נעימים להראות החלוק שבין אלו המתאוים לעניני עוה"ז לאלו המשתוקקים לתורה ועבודת השי"ת, עד שיכנס בלבם שיעשו בני תורה היינו שהשקפתם על חיי העולם ורצונם ותאותם יהיה בעניני תורה ומצות ולא יהיה להם שום נסיון כלל. וכבר אמרתי כמה פעמים כי יש אדם שהוא שומר תורה ומצות, ובניו לא די שלא ילמדו ממנו לקיים ג"כ התורה ומצותיה אלא הוא מבלי משים מלמד אותם ח"ו להיפוך, דכאשר רואין דאביהם היה מחשיב למשל שמירת שבת שהוא נסיון לפניו מחמת שהיה יכול לעסוק בעסקיו ולהרויח סך גדול ונמנע ולא עשה זהו חסרון גדול לחנוך הבנים משום שכיון שרואין שהוא נסיון הרי לא כל אדם יכול להיות גבור לכבוש את יצרו ולעמוד בנסיון והרי אנו מתפללים בכל יום בברכות השחר אל תביאנו לידי נסיון וזה יביא שהבנים עזבו תורת ה'. אך האדם הנבון אין לו שום נסיון משני טעמים חדא שיודע שהשי"ת קצב לו מזונותיו וכל הרוחים שיהיו לו ובלעדיו אי אפשר להשיג אף פרוטה אחת לכן אף שאינו נותן בלי שום עסק מהאדם מצד שנגזר בזעת אפיך תאכל לחם אבל ברור שנגזר רק על ימים המותרים לעסוק במלאכה ומסחר ולא על שבתות ויו"ט האסורים ואף לא על השעות שא"א לעסוק במלאכה כמו בשעת תפלה ונמצא שלא מפסיד כלום במה ששומר שבת ויו"ט שמה שצריך להרויח ירויח בימי החול בלא ספק. ועוד אף אם לא השיג באמונתו כל כך וחושב שאם היה עוסק גם בשבת היה מרויח, גם כן אין זה נסיון למחבב השבת משום שהוא מצות השי"ת שחביבות זו שוה כל מה שהפסיד ע"י השבת, וכמו שחזינן שכמה אנשים מוציאין סך גדול לבנות דירה נאה ויש אף לחמשים אלף דאלאר ויותר ולא די שלא יתאוננו על הכסף שהוציאו על הבית אלא עוד שמחים בזה, וכן הוא ממש למי שהפסיד בשביל השבת שלא היה יכול לעסוק במלאכתו שהשבת שוה הסך שהפסיד ועוד יותר ויותר ויש לו ליהנות מזה שהשיג קיום מצות שבת בסך כזה וכזה. וכשרואין הבנים איך ששבת חביב כל כך ששוה כל כסף וזהב שבעולם, וגם שבאמת לא מפסיד כלום אלא אדרבה הוא מרויח מזה חיי נצח וגם שע"י השבת זוכה גם בברכה בעוה"ז הרי ישפיע עליהם שגם הם יקיימו בשמחה מצות השבת וכן כל המצות. וזה צריך כל מורה ומורה להשריש בלב ונפש התלמידים אמונה אמתית ואהבה ומתיקות לתורה ומצותיה, שהוא בהנהגתם בעצמם שמזה לומדים התלמידים הרבה ומהדבור עמהם הרבה בדברים רכים ונעימים והתיחסותם עמהם.
 
<b>עוד</b> עיקר יש לידע שבל יתייאשו כשרואין שאיזה תלמיד אינו לומד כראוי ואף כשאינו מתנהג כראוי, כי אם אינו מקלקל את האחרים צריכים להחזיקו ולהתגלגל עמו דאולי יתחיל לשמוע ולהטיב דרכו, ובכל אופן השהיה איזה שנים בישיבה בקרב מורים יראי ה' ובקרב חברים המקשיבים להמורים ודאי ישפיע גם עליו לכל הפחות במקצת גם על כל ימי חייו. ואל יתחשבו המורים עם קושי העבודה כשצריכים עם תלמידים שאין מקשיבים כראוי שצריכים המורים לידע שעבודתם הוא מלאכת הקדש ואין זה כעבודת חול שהעבודה היא רק למשכירו בשביל שמשלם לו שלכן יש לו להתחשב איך היא עבודתו אם קלה אם כבדה אבל מלאכה זו היא להשי"ת שיש לו לעבוד באמונה לפי צורך התלמידים לא לפי התשלומין, וחזינן מהקרא דהשי"ת רוצה שנהיה עמלים בתורה ובמצות ואין לדמות קיום מצוה שבא בקלות כמי שנזדמן לו אתרוג וקנאו בלא טורח למי שטרח להשיג אתרוג וכדומה בכל מצוה ומצוה ולכן גם בלמוד עם התלמידים אם עמל ביותר הוא חיוב ומצוה דיליה ואף שמצד התשלומין לא היה לו לעמול כל כך אבל מצד חיוב דידיה להשי"ת אחרי שקבל עליו המשרה מחוייב הוא לעמול כפי יכלתו באמת. וידוע עובדא דר' פרידא שעמל להסביר ארבע מאות זימני לתלמיד אחד ולא חס על זמנו ועל טרחתו וקבל שכר היותר גדול שהוא גם על שלא נתייאש וזה תלוי הרבה במדת הסבלנות שכל מורה צריך להשתדל על עצמו במדה זו ביותר. אבל אם התלמיד מקלקל את אחרים ודאי צריך לסלקו אבל צריך לדון זה בכובד ראש ובעיון רב כי הוא כדיני נפשות.
 
<b>והנה</b> במדינתנו מרוב הברכה שנתן השי"ת יש רצון ותאוה גדולה להנאות עוה"ז בכל התענוגים שקורין לזה גוד טיים שגם זה דבר המקלקל את האדם מאד שמרגיל את יצרו להתאות לדברים שאין צורך בהם ומשחית את מדותיו עד שנהפך לחיה רעה, ומתחלה מבקש לתאותיו איזה דבר היתר מרומה וכשאי אפשר לא ימנע אף באיסור עד שלהצדיק מעשיו נעשה גם לכופר ח"ו וכמאמרם לא עבדו ישראל ע"ז אלא להתיר עריות, והתורה הקפידה מאד על כך בעיקר בחינוך הילדים כדחזינן מדין בן סורר שעל ריבוי תאוה דהיתר חייבתו תורה משום שזה יביא אותו לבסוף להיות ליסטים ורוצח וגם כופר בכל התורה. וגם על זה צריכים המורים להשגיח וללמד להתלמידים איך להתנהג ולדבר עמהם בגנות בעלי התאוה ובשבח הנאה ממעשים טובים שהוא הנאה עולמית שמשבחים אותו בזה וכדומה בהרבה דברים נכונים שמשפיעים עליהם. ואיתא ברש"י על ואכלתם לחמכם לשובע אוכל קימעא והוא מתברך במעיו שלכאורה תמוה לאיזה צורך הוא ברכה זו דהא נאמר לעיל מזה שהברכה תהיה מרובה שהארץ תתן יבולה והעץ יתן פריו ודיש ישיג את בציר ובציר את זרע ואחר זה נאמר ואכלתם ישן נושן ומפני חדש תוציאו וא"כ הרי יש להם הרבה מה לאכול ויהיה להם שובע אף כשיצטרכו לאכול הרבה, אבל הוא שהאדם השלם אף שיש ברכה מרובה ושפע רב יודע לצמצם תאותיו להנאות הגוף רק למה שיש לו צורך בהם והשפע ברכה שנתן השי"ת יודע שאינו כדי שיוכל להיות בעל תאוה וזולל וסובא אלא כדי שישיג בקלות מה שצריך לבריאות הגוף וגם להנאות שיש צורך בהם לפעמים לראות חסדי השי"ת ולימי העונג והשמחה כשבתות וימים טובים ושמחות של מצוה ולכן נתן השי"ת גם ברכה זו שלא יצטרך האדם השלם לעסוק הרבה באכילתו ושתייתו אלא שגם בקימעא שיאכל יתברך שיהיה שבע וטוב לו. והוא להורות שגם כשנותן הקב"ה במדינה ברכה מרובה ועשירות גדולה לא יבא מזה לדון שרצון השי"ת שישתדל להשיג כל הנאות שיכול ע"י הברכה שנתן לו אלא ידע דבכל עת ובכל מקום יהיה הנאותיו רק מתורה ומעשים טובים שיעשה שמזה יש הנאה בעוה"ז ובעוה"ב.
 
<b>והנה</b> מזדמן לפעמים אשה שהביאה ילדה ללמד ואינה רוצה שילבש ציצית שיש מצדדים שמ"מ יקבלו אותו ללמד ובמשך הזמן אפשר יעשה הלמוד שילבש ציצית ויקיים כל המצות ויש מצדדים שלא יקבלוהו כיון שאינה רוצה שינהגו אתו כמו שצריך להתנהג בהישיבה, הנכון בזה דאף שודאי היה לן ללמד מה שאפשר עם הילד שאינו פושע כלום והתורה שילמד והמצות שיקיים בהישיבה יש ודאי לקות שעי"ז יתגדל גם ליהודי כשר אבל הוא רק ללמד עמו ביחידות, אבל לקבלו בהישיבה במקום שנמצאים הרבה תלמידים אי אפשר כי אף אם הוא באופן שלא יתקלקלו אחרים עי"ז הוא קלקול ממילא שכל אחד ירצה לומר דעות בהלמוד ובההנהגה מכיון שעשו רצון מרשעת זו כן יחשבו שיעשו רצון כל אחד שלדעתו אין ללמד זה ואין לומר זה להילד וגם ברוב הפעמים הוא קלקול לתלמידים אחרים, ולכן אין לקבל לתלמיד כזה בהישיבה ואף שידוע שלא תשכור עבורו מי שילמוד עמו בעצמו ויהיה ילד זה לבטלה והפקר מ"מ הפסד תלמידים האחרים והפסד הישיבה בכללה עדיף. ואם מסכימה שבישיבה ילמדו אותו גם ללבש ציצית ולקיים כל דבר רק שיודעין שבביתה לא תניח לו ללבש הציצית ולילך בהירמולקע /בכיפה/ צריכים לקבלו כי מזה שאמו לא מניחתו בביתה לא יהיה קלקול להישיבה ואף לא להתלמידים כיון שרואין שהמורים מזהירים ללבש ציצית וללכת עם ירמולקע וכדומה ידעו שאמו של ילד ההוא היא מרשעת ואין ללמד ממנה.
 
<b>ובסוף</b> דברי אני אומר שאחרי ידיעת כל זאת הרי רואין שצריך לראות מורים יראי השי"ת ואוהבי תורה ומדקדקים במצות, וכן צריכים להיות המנהלים שהם הפרינציפאלס, שבכל עניני למוד יכול כל מי שיודע למוד ההוא ללמד לאחרים אף אם הוא אינו עושה כמו שמלמד כגון רופא שאומר לאחרים שזה אסור לאכול וכדומה יודעים שהוא דבר המזיק אף כשהרופא עצמו יעבור ע"ז ולא ישגיחו עליו וכדומה בכל חכמה אבל בלמוד תורה ולמוד מוסר ויראת ה' וקיום המצות אי אפשר למי שאינו בן תורה ואינו יר"ש =ירא שמים= ללמד זה לאחרים שלא יתקבלו דבריו כלום וכדדרשו חז"ל מקרא דהתקוששו וקושו קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים. אבל אף שיהיו בין המנהל הפרינציפאל ובין המורים ת"ח ויראי השי"ת יש עוד חוב עליהם שיהיו בשלום ושלוה ביניהם ויתנהגו כבוד זה בזה ולדון על כל דבר ודבר ביחד כי אם אין שלום אין כלום וכדפרש"י על ונתתי שלום בארץ שלא קאי על שלום מבחוץ שלא יהיה מלחמות דא"כ איך כתב שמא תאמרו הרי מאכל והרי משתה אם ח"ו באים גייסות למלחמה שוב ליכא מאכל ומשתה וליכא מציאות שיהיה מאכל ומשתה וגם איך מסיק ת"ל ונתתי שלום מכאן שהשלום שקול כנגד הכל, וכי צריך פסוק ע"ז והא מלחמה הוא סכנת נפשות לכל אדם, אלא צריך לומר כוונת רש"י שאיירי בשלום בין אדם לחברו במדינה גופה שאיכא מאכל ומשתה וכל דבר לרוב ומ"מ אם אין שלום בין איש לרעהו הוא כאין כלום ואף שלא מתקלקלים המאכלים מזה מ"מ הרעות שמגיעין מזה הוא גרוע מחסרון אוכל ומשקה וכל דבר משום שרוח התורה וקיום המצות ומדות הטובות מתקלקלים מזה שנמצא שעיקר החיים מתבטלין. וכ"ש בקבוץ מנהל ומורים בישיבה שתכליתם הוא לחנך ילדי ישראל לתורה שאם לא ישרה השלום האמתי בלא שום קפידות לא יצא התועלת המכוון והנחוץ אשר השי"ת רוצה בזה ושזה כל עבודתנו ביסוד ישיבות שיתקדש שמו מזה והנני גומר בברכה מכיון שודאי רצון כל המנהלים והמורים בכל עבודתם הקשה רק לשם שמים והשכירות הוא רק מה שעשה האפשריות להם להתעסק בעבודת הקדש דחינוך, יצליחו בעבודתם שכל התלמידים יהיו בני תורה ויראי השי"ת ויתרבו התלמידים עד שנזכה כלנו להרמת קרן התורה ולמלאה הארץ דעה ע"י הגואל צדק בקרוב. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עב</h3>
 
<b>המעלה</b> לרב כשיש לו הרבה תלמידים בע"ה כ"א אלול תשל"ט מע"כ נכדי האהוב והחביב מאד הרה"ג שבתי אברהם הכהן רפופורט שליט"א.
 
<b>הנה</b> תפלת יעבץ בתמורה ט"ז ע"א אם ברך תברכני בתורה הוא למוד עצמו והרביית גבולי בתלמידים הוא הצלחה מיוחדת בהבנת והסברת הדברים שזהו מביא לריבוי התלמידים, שאין זה ענין ברכה חשובה שיבואו הרבה תלמידים אצלו מצד דברים אחרים ובלא טעמים גדולים שלא מצד המעלה ללמוד אצל זה שישיגו יותר הצלחה בלמודם להתגדל ביותר שלכן ודאי התפלל יעבץ שיהיה לו הבנה והסברה חשובה ביותר להמשיך הרבה תלמידים וברכה זו אני מברך גם אותך שנתן השי"ת לך כשרונות טובים בין ללמוד בין ללמד שגם יצליח אותך בהצלחה גדולה מאד, איברא דגדול במנין התלמידים הוא ג"כ גדלות לראש הישיבה דכמו שגדול בחכמה פי' הרמב"ם בריש עדי' שראש הישיבה דב"ד זה גדול בחכמה כמו כן יש לפרש גדול במנין נמי על ראש הישיבה שהוא גדול מצד שב"ד שלו גדול במנין דהא אין הכוונה מדין דצריך לפסוק כרבים, וגם לא משמע דדניאל שגזר על יין ושמן היה בגזרת הב"ד דמלשון הקראי משמע שהוא עצמו שם על לבו אשר לא יתגאל בפת - בג המלך וביין משתיו וגם חנניה מישאל ועזריה הסכימו לאסור וגם בגמ' לא אמר דניאל ובית דינו גזרו אלא דניאל לבד, אבל עכ"פ היה גדול בחכמה ובמנין התלמידים אלמא דהוא חשיבות וגדלות להחכם בריבוי תלמידים, ואף שבקידושין מ"ט ע"ב א"ר יוחנן זו עילם שזכתה ללמוד ולא זכתה ללמד הוא באופן גדול כמו בבבל לא זכתה דהא רש"י שם חשיב גם מרדכי אף שמפורש במגילה שהיו לו תלמידים הרבה והוא מטעם שהתלמידים ג"כ מחכימין, עכ"פ התפלה דיעבץ היה על ריבוי תלמידים מצד חכמתו. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בעניין</b> שבמדינה זו לוקחים נשים למורות ואין מוחין בזה, וספרי למודי חול שיש בהן דברי כפירה בבריאת העולם ה' אייר תשכ"ט מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר מנחם אדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדברים ששאל כתר"ה יש שקשה להשיב משום דמקילים במדינתנו מצד הדחק והרבה גם שלא בשעת הדחק ואין מוחין בדבר שודאי צריך טעם, דעיקר מה שלוקחין נשים למורות בין בלמודי קדש בין בלמודי חול הא צריך טעם, דהא תנן בקידושין דף פ"ב לא תלמד אשה סופרים אפילו עם תינוקות קטני קטנים משום אבהתא דינוקי ואיפסק ברמב"ם ובש"ע בשני מקומות, וכתב בכ"מ פ"ב מת"ת ה"ד דאפילו נשואה כיון דאין דרך האיש להיות תמיד בביתו, וכתב המגיה בט"ז אה"ע סימן כ"ב ס"ק י"א שלהט"ז יו"ד סימן רמ"ה ס"ק ז' אסור אף כשבעלה בעיר, משום שמפרש בטעם הכ"מ לא מפני שדרך האיש ליסע לעיר אחר כדמפרש הב"ש בס"ק כ"ב ומפני זה אסרו להאשה ללמד כלל לתינוקות בשביל הימים שלא יהיה בעלה בעיר, דבשביל זה לא היו אוסרים לסתם נשים נשואות כשאין דרך הבעל ליסע מהעיר, דאדרבה רוב בני אדם עובדין בעיר. וקצת ראיה מהא דבמתני' כתובות דף ס"ט נקט סתם הפועלים שתים בשבת, אף שהוא רק לעובדים בעירם דבעובדים בעיר אחרת אף שלנים בביתם הוא רק פעם אחת בשבת, אלמא דסתם בנ"א =בני אדם= עובדים בעירם שלכן תנן סתמא שתים בשבת, והברייתא נקטה דלפעמים הוא רק עונה אחת בשבת, ולא הוצרכה לפרש משום שהברייתא הא קיימא על המשנה ומכיון שהוא סתירה להמשנה ידעינן דהוא באוקימתא שהוא להמיעוטא דעושין מלאכה בעיר אחרת. אבל מפרש הט"ז כוונת הכ"מ דמכיון דאיכא קורבה טפי מצד בניהם איכא איסור יחוד אף כשהבעל והאשה הם בעיר אלא צריך שיהיו יחד שם, דלכן כיון דדרך האשה להיות בבית מותר להבעל להיות מלמד אבל האיש אין הדרך להיות בבית שלכן אסורה האשה שתלמד לתינוקות. ונמצא שלהט"ז לא גזרו יותר מהדין אבל החשיבו הקורבה בשביל בניהם כגייסא בהו שיש איסור יחוד אף כשבעלה בעיר, אבל באם בעלה הוא איש שאינו הולך מביתו תהיה מותרת ללמד לתינוקות, ולהב"ש אליבא דהכ"מ ליכא איסור בעצם אף כשאין הבעל שם אם הוא בעיר שגם בכאן ליכא איסור יחוד כשבעלה בעיר, אך שגזרו מחמת דדרך אנשים ליסע גם מהעיר ולכן אוסר גם כשהבעל הוא בבית.
 
<b>ובמדינתנו</b> כאן כמעט ברוב ישיבות קטנות מקבלין לנשים בין פנויות בין נשואות למורות בין ללמודי קדש בין ללמודי חול, ואין מוחה ואף שהוא מפני הדוחק שאיכא חסרון מורים בכאן, וגם לשכור אנשים למורים הוא הוצאה גדולה הרבה, מ"מ הא ודאי צריך טעם להיתר זה. ונראה דהוא ע"פ מש"כ הט"ז באה"ע שם לתרץ מה שברישא במי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות כתב המחבר מפני שאמות הבנים באות לבית הספר לבניהם ונמצא מתגרה בנשים, ובסיפא באשה כתב מפני אבותיהם שהם באים בגלל בניהם ונמצאו מתייחדין עמה, שברישא שנקט לבית הספר ששם מתקבצים מלמדים הרבה ואין שם יחוד רק גירוי אבל באשה שהיא מלמדת בביתה יש חשש יחוד עיי"ש, משמע מזה שענין גירוי כשליכא יחוד ליכא באשה המלמדת כדאיתא בב"ש ס"ק כ"א, ולכן נמצא להט"ז שבבית הספר שאיכא הרבה מלמדים שליכא איסור יחוד ליכא איסור לנשים להיות מורות שם והאיסור לאשה להיות מלמדת תינוקות הוא רק בביתה. וכיון שבכאן לא נמצא מורים ומורות שמלמדים בביתם וכל הלמוד לתינוקות הוא בבית הספר כללי שנקראו אצלנו בשם ישיבות קטנות ליכא האיסור. ומהאי טעמא ליכא איסור להנשים להיות מורות בבתי ספר של המדינה עם תינוקות של נכרים שג"כ הם שלא במקום יחוד.
 
<b>והנה</b> גם הב"ח כתב כהט"ז לענין שינוי הלשון שבאין לו אשה כתב נמצא מתגרה בנשים ובאשה כתב נמצאו מתייחדין עמה משום דדרך איש להיות מלמד בבית הספר שליכא יחוד אלא חששא דגירוי בנשים ובאשה אינה מלמדת אלא בביתה שאיכא חששא דיחוד, אבל הב"ח הוסיף באיש ולפיכך אין איסור אלא באין לו אשה כלל אבל ביש לו אשה אע"פ שאינה עמו אין לחוש אף לגירוי אבל אשה שאינה מלמדת אלא בביתה ולשם איכא חששא דיחוד כשאין בעלה עמה, שמלשון זה משמע שהוא נתינת טעם רק למה שהחמיר שבאשה אסורה אפילו נשואה כשבעלה אינו עמה אף שהוא בעיר ובאיש מותר משום דלגירוי בלא יחוד אין לחוש ביש לו אשה, וגם אפשר שהב"ח סובר דיש חשש גירוי גם באשה אך שנקט חשש יחוד משום דבחשש יחוד מוסיף איסור אפילו כשיש לה בעל ובעלה בעיר, אבל הט"ז שלא כתב חלוק זה דמחשש גירוי ליכא איסור כשיש לו אשה ובחשש יחוד איכא איסור אף שיש לה בעל אלמא דאינו סובר חלוק זה, ועיין בט"ז יו"ד ס"ס רמ"ה שכתב טעם אחר דאיש כשיש לו אשה בעיר הוא כיש לו פת בסלו ובאשה לא שייך להתחשב מצד שבעלה בעיר שיש לה פת בסלה, וא"כ משמע שליכא קולא בטעם גירוי מבטעם יחוד, ולכן צריך לומר לדידיה דטעם גירוי ליכא באשה וכדכתב הב"ש. ופלא על הב"ש שכתב וכן כתב הב"ח, והא הוא כתב דבנשים לא שייך גירוי ואין איסור אלא אם מתייחדת וזה ליכא בב"ח דהא לא כתב שיש קולא באשה וצ"ע, אבל הוא דעת הט"ז כדבארתי, וכן איתא גם בדרישה סק"ו עיי"ש, ואולי צריך להגיה בב"ש וכ"כ ט"ז במקום וכ"כ ב"ח. עכ"פ להט"ז ולהב"ש שבנשים לא שייך גירוי מותרת אשה ללמד תינוקות כשליכא איסור יחוד דהוא כשלומדות בבית הספר כנהוג במדינתנו.
 
<b>וממילא</b> לענין שאלת כתר"ה אם נשים יכולין ללמד לילדים גדולים, הנה מאחר שליכא יחוד שמטעם זה מתירין לה ללמד בבית הספר יש להתיר גם כשהתלמידים הם ילדים גדולים, ואין חלוק בין למודי חול ובין למודי קדש. אבל יש מקום לעיין דהא הטעם דלא שייך בנשים גירוי הוא משום שהאשה מתביישת להתגרות שלכן אין דרכה בזה, והאבות הבאים בגלל בניהם כיון שנמצאו שם רק זמן קצר אין לחוש שיתגרו, אבל התלמידים כשהן ילדים גדולים שנמצאו שם הרבה זמן עם המורות שלהן אולי יש לחוש שהילדים הגדולים יתגרו בה. ועיין ביש"ש סוף קידושין שכתב דגדולים קצת גופייהו אסורים משום יחוד, אבל הא לא כתב משום גירוי דלכן בבית הספר שליכא יחוד אין לאסור, וגירוי אפשר שילדים הלומדים אצלה לא יתחילו להתגרות שמתייראין ומתביישין ממנה מאחר שלומדין אצלה, והיא הא לא תתגרה משום שהיא אשה, לכן יש מקום להתיר בשעת הדחק גדול אבל שלא בשעת הדחק גדול אין ליקח אשה ללמד לילדים גדולים, ואין חלוק בין צעירות לזקנות.
 
<b>ובדבר</b> חשיבות שעת הדחק שכתבתי בתשובותי ביו"ד ח"א סימן קל"ז וח"ב סי' ק"ד, בקטנים וקטנות ללמד בכתה אחת אם הוא גם במקום הפסד ממון, הוא תלוי באם לא יעשו בית ספר מיוחד להילדות בשביל חסרון כסף, זה ודאי הוא שעת הדחק שכתבתי, אבל אם הוא הוצאה גדולה ביותר והנידון הוא אם מחוייבין להוציא סך גדול ביותר, הנה הוצאת ממון במדה מרובה ביותר יש ג"כ להחשיב שעת הדחק גדול ויש להקל לקטני קטנים.
 
<b>וספרי</b> למודי חול שיש שם עניני כפירה בבריאת העולם, ודאי הם ספרי המינות שאסור ללמד בהם, וצריך להשגיח שמורי למודי חול לא ילמדו בהם להתלמידים, ואם א"א להשיג ספרים אחרים צריך לקרוע אותן הדפים מספרי הלמוד.
 
<b>והנה</b> אף שבעוה"ר נתפרץ ואין בידינו לפעול במדינה זו בלבישת הפריצות, אבל המורות שבאות ללמד בהישיבה שבידיהם למחות להם שיבאו בשמלות הנשים ושלא יהיו קצרות ולא יבאו עוד ילדות ללמוד מהן וגם בלא זה אין להניחן לבא למשרתן בהישיבה שלא באופן צניעות. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עד</h3>
 
<b>שביתה</b> בישיבה כשאיחרו לשלם שכר המלמדים בעה"י ג' טבת תשכ"ט מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר נפתלי לאנגזאם שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ענין השביתות (שטרייקן) בישיבה שהוא בעצם דבר האסור מצד בטול תורה אך שלפעמים רחוקים הוא דבר מוכרח באופן שהוא היתר מצד שהבטול הוא הקיום שאי אפשר להמורים ללמוד היטב כשדואגים עבור שכירותם לכן ודאי בכל שביתה צריך לדון בכובד ראש גדול ובעצם יש להצריך ע"פ הוראת חכם דוקא אך שקשה כמובן למצא חכם שיורה בענינים כאלו לכן אין מוחין כשדנין לעצמן אם הוא צורך גדול.
 
<b>ולכן</b> באשר שנותנין להמורים שני טשעקס /שקים/ בעד מה שחייבים להם ונשאר רק טשעק אחד איני רואה בזה שום צורך לעשות שביתה ויכול כתר"ה למסור בשמי שח"ו לעשות שביתה באופן זה. ומובטחני שהבע"ב התומכים בהישיבה יכירו גם כן לשלם השכירות באופן נאה וטוב וישרה השלום בהישיבה שאך באופן זה יש לקוות שהישיבה תצליח להגדיל תורה ולהאדירה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עה</h3>
 
<b>הולכת</b> תינוקות ללמוד במקום אחר שטוב להם אבל יזיק לת"ת דמקומן בע"ה כ"ח טבת תשל"ז מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דניאל ארץ שליט"א וידידי מוהר"ר מרדכי אברמסאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> התינוקות שצריך להוליכם ללמוד וטוב יותר לתינוקות לענין הלמוד להוליכם לגייטסעד כי שם כל התינוקות באים מהורים בני תורה ויראי ה', אבל כשיוליכו הבני תורה ויראי ה' לגייטסעד יש לחוש שיתבטל לגמרי הת"ת והחדר מסאדער לאנד כי ישארו רק מעט ילדים, דעתי נוטה דעד שיהיה התינוק בן ז' שנה שהטירחא להוליכו למקום רחוק יותר גדול כדאיתא בב"ב דף כ"א ע"א ילמדו בסאדער לאנד, וגם אין ההפסד גדול לפניו כל כך כשלא ילמוד כל כך כמו בגייטסעד, ויקיימו במה שאפשר תקנת ר' יהושע בן גמלא, אבל אחר ז' שנה שהפסד של התינוקות כשלא ילמדו היטב הוא גדול וגם החבורה לפני תינוקות של ז' שנה כבר יש להשפיע הרבה יש להם להוליכם לגייטסעד ואין להם לותר תועלת בניהם בשביל קיום ת"ת וחדר בסאדער לאנד.
 
<b>ובדבר</b> ילדות יש להן להשאר בסאדער לאנד עד בת תשע שנה שהשפעת האם הכשרה שלהן יותר גדולה מהשפעת האחרים עליהן, ומצד הלמודים אם גם בסאדער לאנד לומדות כהוגן במורות יראות השם ליכא קפידא אף שבגייטסעד ילמדו יותר בטוב. והנני ידידם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עו</h3>
 
<b>בעניין</b> ההנהגה בחינוך הבנים כ"ה ניסן תשכ"ט מע"כ ידידי מהר"ר משה טורצקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הצלחה בחינוך הבנים ליכא כלל בדבר איך להתנהג, שתלוי לפי מדות הבן והבת שחנן אותם השי"ת, שיש שטוב לילך בתקיפות ויש שיותר טוב לילך ברכות ובנעימות. וברוב הפעמים בנעימות ורכות הוא יותר טוב, עיין ברש"י בפירוש החומש פרשת יתרו בנשים וכ"ש בילדים אף זכרים כי אז מה שאומרים להילד הוא מקבל בשמחה ומכיר שהאב והאם רוצים בטובתו אף בדעת קטנותו, וכשאומרים לו מה לעשות ומה שלא לעשות עושה ברצון, וכשגדל מעט עד שמבין דברי טעם מסבירין לו גם טעם לפי הבנתו. ועיקר החינוך צריכים לחנכו באמונה בהשם יתברך ובתורתו, ושכל דבר שנותנים לו הוא מתנה מהשי"ת, שאז יקנה אהבה להשי"ת ולאביו ואמו השלוחים משמים ליתן לו, ואז יעשה באהבה כל מה שיאמרו לו שכן הוא רצון השי"ת ולא יצטרכו לענשו רק לפעמים רחוקות, וכשיענשוהו יבין איך שהיה זה לצורכו ולטובתו.
 
<b>וגם</b> טוב לענין החינוך שיהיו האב והאם בדעה אחת, וגם צריך לדור במקום שומרי תורה, עיין ברמב"ם רפ"ו מדעות אף לענין אנשים גדולים וכ"ש לענין קטנים, ואחר כל אלה צריך להתפלל אל השי"ת שיצליחהו בחינוכם וכשעושין לשם שמים ודאי יעזרהו השי"ת, וזמני החינוך למעשה הוא כדקבעו חז"ל בכל דבר ודבר, ולחנך לאמונה ליכא זמן דלפעמים אף קודם שיכול לדבר צריך לחנכו באמונה אם כבר יש לו הבנה להכיר אמו ואביו והרגילין אתו. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עז</h3>
 
<b>הושבת</b> ישיבה בבנין השייך לבית ע"ז סמוך לבית תיפלתם מוצאי פסח תשכ"ט מע"כ ידידי מהר"ר יעקב סמיט שליט"א.
 
<b>א'</b> בדבר שאי אפשר להשיג מקום להישיבה קטנה אלא בבנין השייך לבית ע"ז של נוצרים וגם צלב גדול עומד בחוץ אצל הבנין, פשוט שאסור אף לחשוב דבר כזה אף שהוא בנין נפרד מבית התיפלה מכיון שהוא סמוך לבית תיפלה שלהם וכ"ש כשהצלב הוא שם וטוב עושין הרבנים שאין מסכימים לזה. וצריכין לבקש לבנות או לקנות מקום ראוי להישיבה ובודאי יעזרכם השי"ת.
 
<b>ב'</b> ובדבר ילדים וילדות שאמותיהם נכריות אין לקבלם ללמוד בהישיבה עד שיסכימו האב והאם לגיירם על דעת ב"ד, וכן אלו שאמותיהם נתגיירו אצל רב קאנסערוואטיווי /קונסרבטיבי/ אינו גרות וצריך לגייר את הילדים ע"ד ב"ד.
 
<b>ג'</b> ובדבר ילדים שאמם נתגרשה מבעלה והלכה לגור עם גוי, שמישהו הכניסם לביתו ושלחם לישיבה, ואחרים טוענים שאין לו אחריות עליהם, הנה הצדק עם זה שהכניסם, שכיון שהם ילדי יהודים מחויבין כל ישראל ללמד עמם תורה אף אם לא ישמרו דרך התורה, שבשביל חשש דלמחר אין לבטל החיוב דלמוד התורה עם תשב"ר =תנוקות של בית רבן=, אבל כל זה אם אין מזה קלקול לילדים אחרים, דאם יש קלקול ח"ו לאחרים, אין להניחם ללמוד בהישיבה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עח</h3>
 
<b>לימוד</b> בנים ובנות יחד בע"ה אלול תש"מ מע"כ החשובים והנכבדים חברי ועד החינוך שלי' וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> כבר ידוע ומפורסם מה שכתבתי לאיזה מקומות בדבר למוד ביחד ילדים וילדות וגם נדפס בתשובותי אחת מהן בספר אגרות משה יו"ד ח"א סימן קל"ז שבעצם אין ללמוד ביחד אף לקטנים ביותר מצד חיוב חינוך אך בזה שייך להקל במקומות שליכא באפשרי לעשות בית ספר מיוחד לילדות קטנות, אבל לגדולים וגדולות קצת וכ"ש הכתות דשנת השביעי ושנת השמיני שהם ילדים וילדות גדולות הוא אסור מדינא לכולי עלמא ומחוייבין לעשות בתי ספר מיוחדין אחד לילדים ואחד לילדות ולא שייך להקל בשביל שום דוחק בין בלמודי קדש בין בלמודי חול ובזמן שמניחין אותן לזמן קצר לצאת החוצה לשחק שצריכין להיות במקומות אחרים דוקא.
 
<b>ומרוב</b> הפשיטות אין להאריך ואני גומר בברכה שבזכות העשיה כדין ודאי יעזור השי"ת שיתקיימו שני בתי הספר בהצלחה גדולה ויהיו כל התלמידים וכן כל התלמידות יראי השי"ת, והבנים כולם תלמידי חכמים והבנות כולן צנועות וכבודות לתפארת בישראל ידיד כל אחד ואחד. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עט</h3>
 
<b>בניית</b> בתי ספר לבנים ולבנות קטנים בסמיכת מקום בע"ה. אייר תשכ"ז לרב אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר למוד ילדים וילדות כבר כתבתי שאף לקטנים ביותר יש לאסור, והוא לא רק בשעת הלמוד אלא גם בשעת האכילה ובשעת המנוחה שמשחקים בחוץ עוד מכ"ש שהרי שם אין כל כך אימת רבן עליהם, ומטעם זה צריך שיהיו בתי ספר מיוחדים וברחוק מקום. ומה שיש מקומות שהתירו להם לקטנים ביותר, הוא רק מפני שהיה להם החלוק קטנים מקטנות דבר שאי אפשר במציאות והיו מתחנכים בבתי ספר של המדינה שהוא ללא תורה וללא אמונה ח"ו ובחרו הרע במיעוטו. וממילא בעובדא זו דישיבה פלונית שכולם יודעים זה ורוצים לתקן שמעתה יתחלקו הקטנים מהקטנות והנידון הוא שהמתעסקים בישיבה ובראשם הרה"ג שליט"א המנהל ואשר עליו כל האחריות אומרים שלבנות שני בתי ספר במקומות מיוחדים הוא דבר שאי אפשר במציאות משום שיעלה לסך גדול מאד אשר אין אפילו לחלום על זה לפי המצב של עתה ולכן רוצים לבנות בית אחד מחולק צד אחד לילדים וצד אחד לילדות וצד של הילדים תהיה הכניסה מרחוב אחרת של כניסה לצד הילדות וכן מקום המשחק יהיה בצד אחר משל הילדות ויהיה מקום הילדות בגדר גבוה שאי אפשר לבא מזה לזה וכן מקום האכילה יתחלק לשני מקומות באופן שלא יפגשו הילדים והילדות ואף שאינו טוב כבשני מקומות ממש מ"מ תיקון גדול יש בזה, ואם לא יסכימו לזה יתבטל הדבר וישאר כמתחלה שהוא לגמרי במקום אחד. והראו לי את הפלאן /התכנית/ על הנייר שעשו וראיתי שהאמת שיש בזה תיקונים גדולים מכפי שהיה עד עתה, אבל ברור שאם אך יש האפשריות לבנות שני בתי ספר במקומות מיוחדים ברחוק מקום צריך להשתדל לעשות כן וגם זה ברור שאם אי אפשר בשני מקומות צריך לעשות בהתקונים שאומרים הרה"ג שליט"א המתעסקים ולא לגרום להתבטל ולהשאיר כבתחלה ויתחייבו כולם לעזור לרה"ג שליט"א. ולכן מאחר שיש הרבה שאומרים שיש אפשריות לבנות גם בשני מקומות כפי מדת הדין אמרתי שיחכו בהבנין עד שלשים יום ובמשך זמן זה ישתדלו להשיג הבטחות על כסף שיתנו יותר על שני בתים מעל בנין אחד ואם יראו איזה אפשריות לבנות שני בתים אזי יתחייבו כל המתעסקים להשתדל בבנין שני בתים מיוחדים, ואם יראו שהוא דבר שאי אפשר לפי המצב של עתה אזי יתחייבו כולם להשתדל בבנין זה שהציע הרה"ג שליט"א והמתעסקים שיש בזה הרבה תיקונים גדולים. ולא להמשיך החלטת הדברים יותר משלשים יום כדי שלא ישאר ח"ו כמתחלה, כי הזמן קצר שהוא רק עד סוף הקיץ לבנות בית החדש עם התיקונים או לבנות שני בתים.
 
<b>ואם</b> יראו שאי אפשר לבנות שני בתים עתה ויבנו בית אחד עם התיקונים ידעו שהוא רק לזמן עד שיהיה האפשריות באיזה שנים לבנות בעד הילדות במקום אחר כי תיכף שיהיה האפשריות לזה יצטרכו להניח מקום זה כולו בעד ילדים ולבנות במקום אחר בעד ילדות.
 
<b>והעיקר</b> שכל אחד יאמר דעתו לשם שמים ויהיה השלום שרוי בין כל יראי ה' שאז יהיה כל מעשיהם בהצלחה להגדיל כבוד שמים ולעשות הכל כדין כתקות וברכת המברכם בשלום. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פ</h3>
 
<b>בניית</b> ישיבה ליד בית ספר של בנות בע"ה. י"ג ניסן תשל"א. למע"כ הרה"ג,,, שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הבית יעקב אשר בבלטימארי אשר ב"ה מתנהגת באופן טוב מאד לחנך בנות כשרות וצנועות ויראות השי"ת, ויש לה שם טוב לתפארת, ונזדמן עתה שצריכה הבית יעקב לצאת ממקומה ולבנות במקום אחר, ונעשה נידון בין המתעסקים לשם מצוה לטובת הבית יעקב באשר שאם יבנו בהמקום שנמצא ישיבת חפץ חיים שהוא מקום גדול ורחבת ידים גם את הבית יעקב יעלה זה הרבה פחות מכשיבנו במקום אחר, אם יש לעשות כן.
 
<b>הנה</b> פשוט וברור שדעת התורה ודעת חכמים הוא שאסור לבנות הבית יעקב במקום הנמצא ישיבת חפץ חיים אף אם היה זה בדורות הקודמים שלפנינו כדחזינן שאף מדאורייתא איכא כמה גדרים בעריות מה שלא מצינו זה בשאר איסורים אף החמורים ביותר והוא מטעם שהיצר גדול בזה מאד עד שאמרו בחגיגה דף י"א גם על תלמידים היושבין לפני רבן הא דתנן עריות נפשו של אדם מחמדתן ומתאוה להן שיכולין בשביל זה לטעות להקל להורות היתר שלא כדין כשיש איזה ספק בדין, ולכן כתב הרמב"ם פכ"ב מאיסורי ביאה ה"כ לפיכך ראוי לו לאדם לכוף יצרו בדבר זה ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה ובמחשבה טהורה ובדעה נכונה כדי להנצל מהן עיי"ש, וכ"ש בדור זה בעוה"ר שנתפרץ מאד שהסירו הבושה שהיה זה בכל הדורות עד עתה, ובבתי ספר של המדינה הרי הוא דבר שנעשה כהיתר אף לקטנים וקטנות ומדברים בענינים אלו שמרעיל ומשחית כל העולם. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פא</h3>
 
<b>יסוד</b> ישיבות תיכוניות ביוראפ /באירופה/ בע"ה ער"ח כסלו תשל"ח נוא יארק מע"כ מנהלי הקהילה,,, שלמכון יסגא לעלם.
 
<b>הנה</b> בדבר ענין יסוד ישיבות שנקראים תיכונים, היינו שלומדים שם עם התלמידים גם למודי חול במדינות יוראפ, שידוע שיש מקומות ואופנים שהוא מוכרח מצד מצב החינוך שאי אפשר בלא זה מאיזה טעם שיהיה, אם מצד ההורים אם מצד התלמידים שאם לא יהיו למודי חול תחת השגחת יראי השי"ת וראשי הישיבה איזה זמן קצר, ילכו לגמרי לבתי ספר המדינה אשר הוא כהסרה לגמרי מעם ה' ומתורתנו הקדושה, ואם ילמדו במוסד ישיבה תיכונית תחת השגחת ראשי הישיבה ויראי השי"ת ורק זמן קצר אחרי למוד שעות הרבה ביום בלמוד התורה ילמדו למודי חול, יהיו בני תורה ויראי השי"ת. ויש מקומות שאין שום צורך בזה אשר ודאי אסור ליסד שם ישיבות תיכונים, ואפילו אם יש צורך לאיזה תלמידים מועטים אין ליסד. ולכן אין בידנו מרחוק המקום להורות בדבר הזה החמור מאד כדיני נפשות, ורק מרא דאתרא יודע להחליט בזה הוראתו, וגם המרא דאתרא שיודע מצב המקום והוא ראוי להורות בזה מצד גדלותו בתורה וגדלותו ביראת ה' טהורה, יש לו להתחשב עם מקומות הסמוכים שאין צריכים לזה שלא יסמכו על היתר מקום זה ויהיה הקלקול יותר מהתיקון. הכו"ח למען האמת ולמען כבוד התורה ולמען השלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פב</h3>
 
<b>איסור</b> לבטל מלימוד התורה לעסוק בלימודי חול בע"ה מע"כ ידידינו וחברים בדעה ובהעבודה להרביץ תורה בישראל גם במדינה זו שהיתה רפויה בלמוד התורה, ה"ה ראשי המתיבתות והמנהלים להגדיל תורה ולהאדירה עד ביאת הגואל במהרה שלמכון יסגא.
 
<b>הנה</b> ידוע לעולם התורה מה שדברתי הרבה פעמים לפני בני התורה בענין למודי חול אשר לבני תורה וגם לבני הישיבות הקדושות אשר ראוין להתגדל שם בתורה וביראת ה' טהורה הרי עצם למודי חול אף כשליכא למודי כפירה וגם לא תערובות נשים, הוא איסור דמניחין חיי עולם שהוא איסור אף לאחר שנתגדלו בתורה במדרגה גדולה, עיין בתענית דף כ"א ע"א בעובדא דר' יוחנן ואילפא מתרי מלאכי השרת עיי"ש, ואף שהיה שם לזמן קצר ולהכרח פרנסתו שהיו עניים גדולים להחיות עצמן ובני ביתם שמטעם זה לא נענש אילפא, אבל לבחורים ואברכים צעירים שעדיין לא למדו כל הצורך ובזה שיכניסו עצמן ללמודי חול הרי לא שייך שיגיעו למדרגת ת"ח שיודע התורה בדור הזה דצריך לזה כל כחות הנפש שחננו השי"ת בדעת ובהבנת הדברים, ויבזבז כחותיו גם ללמודי חול, ובמשך הזמן יעשו למודי החול אצלו עיקר בהכרח כי הרי כח עצת היצר שבשביל זה התחילו לבטל למוד התורה וללמד למודי החול באיזה משך זמן יאמר לו אחרי עבור קצת זמן שצריך יותר זמן ללמודי חול אם אתה חושב להתפרנס, ואפילו בלא זה לא שייך להתגדל בתורה ואפילו להיות קצת תלמיד חכם ובן תורה אי אפשר בגזילת הזמן וגזילת העמילות בכשרונותיו מתורה ללמודי החול, ותחת להתגדל ירד מטה מטה, ובפרט שברור שאחרי שיתעסק כבר בלמודי חול כשיראה שאלו שהולכין לקאלעדז דהמדינה מצליחין יותר בשלימותן מכפי שהן מצליחין ילכו לבתי ספר (לסקולס) דהמדינה שיש שם כל התועבות שבעולם, בעצת היצר שהוא רק לזמן קטן, והוא לא יתקלקל שם, אשר כל אחד מבין ויודע שאינו כן, אבל איך שיהיה לא שייך שיהיה אף בן תורה וכ"ש שלא שייך שיעשה תלמיד חכם. וגם כל בן תורה ולומד בישיבות הקדושות צריך להשים אל לבו חורבן התורה הגדול שנעשה בעולם שהוא חיוב גדול על כל לומדי תורה בהישיבות שישתדלו להיות גדולי תורה והוראה ויראי שמים תחתם שזה ענין מוכרח לכל קהל ישראל.
 
<b>סוף</b> דבר הוא פשוט שאף ששתקינן ואין אומרין זה לכלל ישראל ואף לא לאלו השומרים תורת השי"ת הוא דבר האסור לבני תורה ובני ישיבות אשר כל אחד יכול להתגדל בתורה ולגזול הזמן והעמילות בהכשרונות מלמודי תורה ללמודי חול. ובדבר ענין פרנסה כבר ידוע כמדומני מה שאמרתי איזה פעמים שזהו עצת רשעים שהוזכר בריש תהלים, וכפי שאיתא בתענית שם /דף כ"א/ איכא ע"ז גם עונש גדול ח"ו ולהשומעים שלא לעזוב למוד התורה כלל אף לא לשעה יתברכו בהצלחה בתורה כרצונם וגם בכל עניני הגוף בכל הברכות. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פג</h3>
 
<b>הקדמת</b> לימודי הקודש לבוקר לפני לימודי החול, ולימוד לימודי חול בבנין שנתיסד ללימודי קודש בע"ה כ"ג אלול תש"ל מע"כ ידידי וידיד ה' ועמו הרה"ג מהר"ר משה שערער שליט"א מנהל אגו"י בארה"ב.
 
<b>הנה</b> בדבר שעשה כתר"ה התעוררות בארגענטינא שלמודי הקדש ילמדו בהישיבות בבקר יישר כחו וחילו לאורייתא כי לבד שהוא דבר מוכרח מכמה טעמים לעצם תועלת הלמודים והצלחתם של התלמידים, הנה בעוה"ר במדינות אלו נתפשטה למוד עניני חול לעיקר ולחיוב ואם גם בישיבות ילמדו למודי חול בבקר הלא יהיה זה גם מהרבנים וראשי הישיבה כהסכם שלמודי חול הם דבר עיקר והתורה שהוא עיקר קיום כלל ישראל וגם קיום העולם כולו הוא ח"ו כטפל, והוא כמעט מחליש האמונה בה' ובתורתו, ולכן דבר גדול מאד עשה כתר"ה ויתן השי"ת שנתבשר שנעשה זה למעשה בכל הישיבות בין הקטנים ובין הגדולים מכל גיל וגיל כי הוא מהעיקרים אשר עיקר ביאתו להישיבה הוא ללמוד למודי קדש תורה שבכתב ותורה שבעל פה, אך שלטפל מצד חוקי המדינה וכדומה לומדים גם למודי חול.
 
<b>ובדבר</b> שנעשה שאלה אם מותר ללמוד למודי חול בבנין הישיבה שנוסד ללמודי קדש, ח"ו בשביל זה להפקיר את התלמידים שילכו לבתי ספר של המדינה שהם לומדים יחד עם נכרים שילמדו ממעשיהם שאף אם היה איזה חשש איסור לא היה לנו לחוש נגד זה שינצלו מללמד ביחד עם הנכרים, ובעצם אין שום חשש איסור מאחר שבלא זה יתמעטו הרבה תלמידים ונמצא שהוא צורך למוד התורה שבביהמ"ד ליכא איסור ובפרט שבת"כ וב"מ שלנו על תנאי עשויות. והנני ידידו עוז מברכו ומוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פד</h3>
 
<b>איסור</b> לבטל לימודים בישיבה ביום א' בע"ה ז' אדר שני תשל"ג מע"כ האלופים החשובים מאד מנהלי הישיבה,,, ובראשם מר,,, הנשיא ויושב ראש ועד החינוך הרב החשוב,,, נ"י שלמכון עליכון ישגא.
 
<b>הנה</b> שמעתי מחברי ועד הפועל של המורים בישיבתכם אשר היום ולמחר ידונו באסיפה של ועדת החינוך בדבר הצעה לבטל את הלימודים ביום הראשון של השבוע שהוא בטול תורה ממאות תלמידים, וגם מקלקל הבטלה את גופם ונפשותם כי מה יעשה הבן שלא יחטא כשהוא יושב בטל כאשר עינינו רואות מעשים בכל יום איך שנתקלקלו הילדים והנערים בשביל הבטלה, ולהיפוך כשילמדו איזה שעות ביום הראשון למודי קודש לבד דבר הגדול הזה של למוד התורה הרי יזדכך לבם ורוחם ונפשותם לקדושה וטהרה, ולבד כל זה הרי מכוער הדבר להתדמות להנכרים שיום הראשון יתחשב יום מנוחה, וכל אחד ואחד רואה כבר בחוש אשר ההתדמות להנכרים חרב את כל ענין הקדושה והטהרה ונועם המדות מדורות אלו בעוה"ר. לכן אני פונה למעלתכם שח"ו לדון כלל בזה, ואין להשגיח על איזה הורים שלוחצים בזה באשר הם הורים כאלו שכל למודי קודש זר בעיניהם, ומצד שרוצים לילך לאיזה מקום עם בניהם הרי יהיה עוד זמן הרבה בהיום לעניני בטלה כאלו ואין שום צורך אף בשביל זה, ותעשו כפי הדין שאסור לבטל תינוקות של בית רבן מלמוד התורה אף בשביל דברים גדולים ביותר.
 
<b>ומה</b> שאומרים אחדים שהמורים יש להם נגיעה בזה שדורשים שילמדו ביום הראשון הנה אף אם הוא כן הרי עכ"פ אומרים שיעשו כהלכה שאף אם יש בזה ענין נגיעה לזה שומעין שאומר כהלכה כמפורש ברפ"ד דפאה אף דגם שם אומר בשביל טובתו ולכן פשוט וברור שמוכרחים אתם להחליט שלא יפסיקו את הלמודים ביום הראשון של השבוע. ואדרבה צריך לזרז את המורים שלא יתרשלו ח"ו בלמודם כי אף מינוטן קטנים דבטול תורה מתשב"ר הוא חטא הגדול ביותר, ואפשר גם לזרזם שילמדו יותר מכפי שלומדים עד היום אם היה זה באפשר.
 
<b>ובבטחוני</b> שודאי יעשו כדין התורה אני גומר בברכה לכל הטוב והשלום ולזכות לנסים ונפלאות כאשר נעשה לאבותינו בימים אלו. ידידם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פה</h3>
 
<b>איסור</b> להניח התלמידים חפשים מלימודים בימי אידיהם בע"ה ב' כסלו תשכ"ז מע"כ ידידי מהר"ר זלמן אורי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שיש שרוצים שיניחו התלמידים חפשי מהלימודים בהימים שמכ"ו דעצעמבער /דצמבר/ עד אחר ראשי שנה החדשה שלהם שהוא בהימים של חגיהם שגם בבתי ספר של המדינה נותנים חופש, פשוט וברור שאין לעשות כן אף שכוונתם הוא שלא לשמוח בחגיהם אלא משום שהאבות הם בטלים ממלאכתם ורוצים ליסע לאיזה מקומות יחד עם בניהם, שעכ"פ הוא מעשה איסור ואין הכוונה מסלקת האיסור. ולא סגי במה שיום כ"ה דעצעמבער שהוא יום החג ממש ילמדו ורק אחר יום ראשון יניחום שעכ"פ עושה זה שיתחשבו ימים אלו שזה אסור. וגם הוא דבר מכוער בעצם לעשות ימי חופשה בימים שחוגגים להע"ז שלהם אשר צררו ומררו קרוב לאלפים שנה את עם ישראל ועדיין ידם נטויה ולכן ח"ו מלעשות זה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פו</h3>
 
<b>ביאור</b> הא דלא ימוש נאמר לברכה או למצוה בע"ה א' דסליחות תשל"ט לחכם אחד.
 
<b>הנה</b> מה שאמר השי"ת ליהושע לא ימוש ספר התורה הזה מפיך הוא לחד מ"ד במנחות צ"ט ע"ב לברכה, ומסתבר דאף לר' ישמעאל שלא ימוש הוא למצוה נראה דאינו מקרא זה דהא אין הנביא רשאי לחדש דבר, אלא לכו"ע הקרא נאמר לברכה אבל ר' ישמעאל סובר דיש ללמוד מזה דהוא חיוב ללמוד כל היום וכל הלילה דלכן לא נאמר זמן ללמוד התורה אבל בא לברכו משום שנצטוה גם בכבוש הארץ ובהחלוקה שזה הרי צריך זמן רב שבדרך הטבע היה טרוד במצות גדולות שעליו הוטלו ולא יהיה לו פנאי ללמוד וברכו השי"ת שיוכל ללמוד ולא יתבטל בשביל זה מלמוד התורה בדרך נס, ורשב"נ א"ר יונתן סובר דאין למילף מזה לחיוב ומקרא דתורה דלא נאמר זמן אין להוכיח מעצמנו שלכן אף שנאמר לברכה אין זה ברכה כדי שיוכל לקיים מה שמחוייב ולא יתבטל בשביל חיוב כבישת וחלוקת הארץ אלא משום שדברי תורה חביבים עליו ביותר ברכו ביחוד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פז</h3>
 
<b>לימוד</b> הבקיאות ומתן פרסים לחזקו בע"ה א' דר"ח אייר תשל"ו מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמעון פוירסט שליט"א.
 
<b>הנה</b> דבר גדול עשה כתר"ה במה שהשתדל שיתקבל ענין למוד התורה בתלמידי הישיבות גם כפי הדין שאיכא במצות למוד התורה ללמוד את כל הש"ס ולידע כל דיני התורה, לבד ענין העיון הגדול בעומקה של הסוגיות ורבותינו הראשונים והאחרונים שאי אפשר אף לגדולי תורה ללמוד בעיון ועומק גדול כל הש"ס והפוסקים, ונתקבל בעזר השי"ת אשר רוב בני תורה לומדים איזה שעות בדרך ליגמר והדר ליסבור כדי לידע כל דיני התורה לכל הפחות כפי שאפשר לבד הלמוד בעיון ועומק גדול שלומדים מרבותיהם הראשי ישיבות גדולי התורה, והוא זכות גדול לכתר"ה.
 
<b>ומה</b> שמציע כתר"ה כדי לחזק להבחורים בלמוד הנחוץ הזה ליתן פרסים של כבוד למי שילמוד סך גדול כמו שלשה סדרים וכ"ש כל הש"ס או לפי מספר הדפים של הגמ' הוא דבר ישר כי פרסים של כבוד אפשר הוא יותר מזרז מפרסים של כסף, אבל לדעתי כל ישיבה יש לה לעשות פרסים כפי דעת הר"מ באיזה דבר טוב ואם ישתתף עם עוד ישיבה או שתים ודאי טוב, אבל לחייב זה איני רואה צורך כי דבר כזה צריך להעשות בשמחה וברצון עצמי, והצעת כתר"ה שיהיה בזה משותפים כל הישיבות לדעתי אין בזה התועלת כי כל פרסום הוא דבר המזיק והמפסיד אבל הצטרפות איזה ישיבות המכירות זו את זו יש להיות בזה תועלת לזרוז לידיעת כל התורה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<b>לימוד</b> משניות לבנות בע"ה מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליהו שווי שליט"א הר"מ בפילאדעלפיא שלו'.
 
<b>הנה</b> בדבר שנמצאו בתי ספר לילדות ולנערות שנקראו בשם בית יעקב וכדומה שרוצים ההנהלה והמורים ללמוד עמהן משניות, הנה הרמב"ם פ"א מהלכות ת"ת הי"ג פסק כר"א בסוטה דף כ' ע"א שאין ללמד לבנות תורה אך הוא מחלק שכאילו מלמדה תפלות הוא בתורה שבע"פ ובתורה שבכתב אינו כמלמד תפלות אך שלכתחלה גם זה אין ללמד, עכ"פ משניות שהוא תורה שבע"פ צוו חכמים שלא ילמדום והוא כאילו למדום תפלות, ולכן צריך למונעם מזה ורק פרקי אבות משום שהוא עניני מוסר והנהגות טובות יש ללמדם בהסבר לעוררן לאהבת תורה ולמדות טובות, אבל לא שאר המסכתות ומתוך הפשיטות אקצר וגומר בברכה לכתר"ה שירביץ תורה ויראת שמים לעולם. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פח</h3>
 
<b>אם</b> מותר לחלוק על דברי רבותינו ברבים, אפילו במקומם בע"ה י"א ניסן תשל"ז לגדול אחד.
 
<b>בדבר</b> שיש לך איזה חשש לקבוע מקומך בבני ברק מצד שבתוך דברי תורה איכא פעמים שאתה אומר שלא כדברי החזון איש זצ"ל, לא מובן שום חשש בזה ואדרבה זהו כבודו אשר מזכירים שיטתו בד"ת ומעיינים בדבריו אף שהמסקנא דחכם המעיין הוא שלא כדבריו, ולא עלה כלל על דעת החזון איש זצ"ל שלא ימצאו ת"ח שיפלגו עליו ולא שייך שיקפיד ע"ז דאדרבה האמת והשלום אהבו כדאיתא ביבמות י"ד ע"ב על פלוגתא דב"ש וב"ה, וענין שפתותיו דובבות הוא אף כשמזכירין דברי החכם וחולקין עליו, אבל ודאי צריך להזכיר בדרך ארץ, ור' יהושע (חגיגה כ"ח ע"ב) שהושחרו שיניו מפני תעניותיו לא היה משום שהקשה על דברי ב"ש אלא מפני שאמר בבטול בושני מדבריכם ב"ש אבל בלשון דרך ארץ ודאי שליכא שום קפידא לא על מה שמקשין על דברי החכם ואף לא על מי שחולקין עליו, ואדרבה מפורש בב"ב סוף דף ק"ל שאמר רבא לתלמידיו ר"פ ור"ה בדר"י דאם יהיו להם קושיות על פסקא שלו אסור להו לדון כדבריו דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות וה"ה באיסורים, ורק אמר שלא יקרעו פסקא שלו לבטל דבריו דאי הואי בחיים דלמא אמינא לכו טעמא ופי' רשב"ם ושמא גם אתם תמצאו תירוץ לקושיתכם, אבל כל זמן שלא מוצאין תירוץ אסור להם להורות כרבא אף שהיה רבם, וא"כ כ"ש וכ"ש שאין לחוש מלהקשות ומלחלוק על גדולי דורותינו אף הגדולים ביותר אבל באופן דרך ארץ, שלכן ליכא שום חשש ושום קפידא להשאר בבני ברק ולומר שיעורים ואדרבה יהיה מליץ יושר בעדך על שאתה מעיין בספריו. והנני מוקירך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פט</h3>
 
איסור מסירת דברי תורה לעכו"ם בע"ה ז' כסלו תרצ"ט.
 
<b>הנה</b> מפורש בחגיגה דף י"ג ע"א שאין מוסרין ד"ת לעכו"ם מטעם לא עשה וגו' ובתוס' שם איתא שאסור גם מדאורייתא מטעם לפני עור דהא עכו"ם שעסק בתורה חייב מיתה וא"כ המלמדו עובר אלפני עור ומטעם לא עשה דהוא קרא דדברי קבלה הוצרך רק באופן שליכא לפ"ע =לפני עור= כגון באית לי' עכו"ם שיכול ללמדו שמ"מ אסור מצד לא עשה עיי"ש בתוס'. וגם מפורש בכתובות דף כ"ח עוד יותר שגם לעבדו אסור ללמד תורה ונפסק דין העבד ברמב"ם פ"ח מעבדים הי"ח וביו"ד סי' רס"ז סעי' ע"א וא"כ כ"ש שלעכו"ם אסור ונסתלקה בזה קושית איזה אחרונים ע"מ שהשמיטו הפוסקים דין זה דאסור ללמד לעכו"ם דכיון דכתבו דין דאיסור ללמד לעבד לא הוצרכו למינקט האיסור לעכו"ם דכ"ש הוא.
 
<b>ומה</b> שבב"ק דף ל"ח איתא שלמדו שני סרדיוטות של מלכות רומי תורה אצל חכמי ישראל כבר תירצו התוס' התם בד"ה קראו שבע"כ עשו ע"פ המושל ולא נתחייבו למסור עצמן עיי"ש ולכן ברור שאסור ללמדם תורה, אבל בשבע מצות דידהו איתא בתוס' חגיגה שמותר ללמדם ואף שג"כ בזה יש חולקין כדאיתא בהגהות הב"ח שם מ"מ לא מסתבר זה אלא כתוס' שמותר אבל שאר דיני התורה ואף אגדות חז"ל אסור אך ודאי שמפני השלום אין כדאי לפרסם דברים כאלו. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צ</h3>
 
<b>עוד</b> באיסור מסירת דברי תורה לעכו"ם בעזהש"י י"ח מנחם אב תשל"ד מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יוסף ראבינאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> הדין דא"ר אמי בחגיגה דף י"ג ע"א אין מוסרין ד"ת לעכו"ם מאחר שהפוסקים לא הביאוהו לא ידוע לנו מצד עניותנו בתורה ובחכמה פרטי הדינים, ועיין בח"א מהרש"א שמדייק מלשון אין מוסרין ולא קאמר אין מלמדין דהוא רק טעם וסוד המצות וכתב שגם נלמד מענינו, כוונתו דהא ר' אמי אמר ב' דברים אין מוסרין סתרי תורה אלא למי שיש בו חמשה דברים וגם מימרא אין מוסרין ד"ת לעכו"ם שלכן שכמו בסתרי תורה הוא רק סודות וטעמים, דהא הדינים מכל עניני התורה הם בחלק התורה הנגלה שהוא במשניות ותוספתות ושני התלמודים שנקרא הוויות דאביי ורבא ולא נחסר כלום מדיני התורה שליכא בחלק תורה זה, כך אף דברי תורה שאסור למסור לעכו"ם שהוא אף בנגלה אין זה אלא הטעמים והסודות אבל הם אף הגלוים שזה נוגע לידי פרטי דינים אבל עצם הדין כמו שנאמרה במשנה ואף בספר פוסקים כש"ע בלא טעמים מותר, ולישראל צריכין למסור גם הטעמים והסודות הגלוים אף למי שאין יכולין לעמוד על דעתן כל כך כיון שהוא נוגע לדינא והוא מה שנקרא גמרא ויבין מזה כמה שאפשר לו להבין ובמשך הזמן יבין יותר ויותר כי כל ישראל מחוייבין בת"ת אף בגמרא ואף לקטנים צריך ללמד לכל אחד לפי דעתו. וע"ש במהרש"א יישוב קוש' הר' אלחנן בתוס' משום דגם בז' מצות אין למסור להם הסודות והטעמים, אבל התוס' בב"ק דף ל"ח ע"א ד"ה קראו כתבו דאמרינן בחגיגה המלמד תורה לעכו"ם עובר בעשה דמגיד דבריו ליעקב, ואם היה להם גירסא זו הרי לגירסא זו אסור גם ללמד להם עצם הדינים דלא כמהרש"א וזה סבור גם הר' אלחנן והקשה שפיר.
 
<b>אבל</b> לשון התוס' דאמרינן בחגיגה המלמד תורה לעכו"ם עובר בעשה דמגיד דבריו, הרי אין זה שינוי תיבה אחת כגון במקום אין מוסרין לגרוס אין מלמדין אלא הוא מימרא אחרת לגמרי שלא נאמר כלל בחגיגה, אשר על כן צריך לומר שאין כוונתם שזהו לשון הגמ' אלא שהם מפרשין כן במימרא דר' אמי שא"כ אפשר שגם הם גרסי אין מוסרין כגירסא שלנו וכדחזינן שכן נקטו בהתחלת הדבור אין מוסרין וא"כ שייך לפרש כמהרש"א ולתרץ קושית הר' אלחנן בתוס'. עכ"פ התוס' לא סברי כמהרש"א אלא שאסרי גם ללמוד עצם הדינים אף בלא באור טעמים כלל. אבל קשה על התוס' אם לא היה זה בגירסתם מנא להו שהוא בעשה דהא פשטות הלשון הוא בל"ת דלא עשה כן לכל גוי, וגם לא הובא בגמ' כלל הקרא דמגיד דבריו ליעקב, ואם היה זה בגירסתם יש לתרץ דהעשה היא משום דהוא כמו לאו הבא מכלל עשה מגיד דבריו ליעקב ולא לעכו"ם ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואף שהדיוק מפורש נמי בקרא דבכה"ג בקראי דתורה היה זה ודאי לאו והדיוק היה להוספת עשה כדאמרינן בזאת הבהמה אשר תאכלו או בבהמה אותה תאכלו וכל עוף טהור תאכלו שהוא גם הוספת עשה להל"ת דאת זה לא תאכלו שנכתב שם, אבל בקראי דדברי קבלה שאין לדרוש מהם דינים חדשים אלא כשאיכא הכרח אמרינן דהוא מהלכה ואסמכיה אקראי, לכן מה שאפשר לפרש דהקרא מפרש מה שכבר נאמר לא אמרינן שהוא לחדוש דין, שלכן סובר דקרא הראשון דמגיד דבריו ליעקב הוא החדוש שנאמר בהלכה ואסמכיה אקרא וקרא השני לא עשה כן לכל גוי הוא מפרש מה שיצא מקרא דמגיד דבריו שהוא לדייק אבל לכל גוי לא. אבל לגירסא דידן שליכא זה בגמ' אין לומר זה מעצמנו אלא מה שנאמר דהוא מקרא דלא עשה כן והוא לאו דדברי קבלה ועשה ליכא כלל דנפרש קרא דמגיד דבריו רק על נתינת התורה מהקב"ה לישראל כפשטות הקרא דמספר מעשה הקב"ה בעולם ורק קרא דלא עשה כן לכל גוי דלא הוצרך לכתוב ממעשה הקב"ה דרק מה שעשה הקב"ה שייך לכתוב בשבחיו ובמעשיו ולא מה שלא עשה, וגם הא ממילא ידעינן מקרא דמגיד דבריו ליעקב, לכן נדרש לענין שהקב"ה אינו רוצה שישראל יודיעום שא"כ הוא ל"ת ולא עשה, ולכן מוכרחין לומר שהתוס' היתה להם גירסת מימרא דר' אמי בהלשון שהם הביאו ולא בלשון שאצלינו, ואולי מפני השינוים הרבים שעשו מצד הצענזוריא /הצנזורה/ נשתנה לנו הגירסא, וא"כ אין לפרש כמהרש"א.
 
<b>ויש</b> מקום לחלק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ דאולי תורה שבכתב לא נאסר דהרי נתחייבו ישראל כשנכנסו לארץ לכתוב את התורה על גבי האבנים בשבעים לשון כדי שכל אוה"ע =אומות העולם= יעתיקו את התורה וילמדו אותה כמפורש בסוטה דף ל"ה ע"ב, ואם אסור ללמדם אף תורה שבכתב הרי היה זה דבר אסור ונצטרך לומר שהיה זה הוראת שעה לעבור על האיסור בשביל שלא יהא פתחון פה להאומות לומר לא היה לנו מהיכן ללומדה שאם אין לנו הכרח לא נימא כן, שלכן אולי ליכא האיסור בתורה שבכתב והכתיבה הא היה זה רק על תורה שבכתב שהוא דבר מותר ונתחייבו בדבר היתר באותו זמן כשנכנסו לארץ אבל ראיה גדולה ליכא דהא אפשר שלמצוה זו שלא יהא להם פתחון פה נתחייבו אף שהיה דבר איסור.
 
<b>עוד</b> כתב מהרש"א בח"א בשבת דף ל"א דעכו"ם הלומד תורה כדי להתגייר מותר משום דמפרש דלא גייריה הלל להנכרי שרצה להתגייר ע"מ שיעשוהו כ"ג עד שלמד שא"א לו להיות כ"ג ומה שלמדו תורה הוא משום דכיון דבא לגייר שרי ללמוד תורה, אבל אף דשפיר הקשה עליו רעק"א בתשובה סימן מ"א דהא התוס' ביבמות בשני מקומות (דף כ"ד ע"ב ד"ה לא בימי דוד ודף ק"ט ע"ב ד"ה רעה) הקשו זה ותירצו דבטוח היה הלל דסופו לעשות לשם שמים א"כ הרי מפרשי שגייריה תיכף ואח"כ למדו וליכא ראיה, מ"מ הא ברור שדינו של מהרש"א אמת דהא צריך לקבל עליו עול מצות וא"כ צריך שידע מהם דהא בלא ידיעה אפשר שלא היה מקבל דבר אחד שיחשוב שקשה לפניו ואין קבלתו בסתם קבלה על זה והיה שייך שיתבטל גרותו, איברא דא"צ ללמוד עמו כל התורה כולה בכל פרטי מצותיה, ומצינו שאף שלא ידע כלל משום מצוה אף לא מאיסור עבודה זרה שעבד לה תחלה הוא גר גמור דהא מפורש בשבת דף ס"ח ע"ב לענין השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא אחת כיצד תינוק שנשבה לבין הנכרים וגר שנתגייר בין הנכרים אינו חייב אלא אחת ועל הדם אחת ועל החלב אחת ועל ע"ז אחת, והוא כדפירשו שם בע"א התוס' ד"ה גר דנתגייר בפני שלשה ולא הודיעוהו מצות שבת וכן לא הודיעוהו שאיכא איסור ע"ז כלל, ומ"מ נחשב קבלת מצות במה שאמר שהוא רוצה להיות כישראל דאם יש להם דינים ואיסורים ומצות עשה יעשה, אבל ודאי מסתבר שאין זה קבלה גמורה ואין לומר שהתורה תחייב דוקא קבלה זו שיגרום להכשיל את ישראל דהרי אף שמודיעים לו איסורים הרבה א"ר חלבו שקשים גרים לישראל כספחת ופרש"י ביבמות דף מ"ז ע"א ד"ה דאמר שאין שומרין מצות כראוי ולומדים ישראל מהן וסומכין עליהם באו"ה והתוס' בד"ה קשים פירשו לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות וישראל למדין ממעשיהם וכ"ש כשלא ידעו כלל שיכשילו אחרים, וזהו הטעם דמחוייבין להודיע להם כמה דברים חמורים וגם כמה דברים קלים גם זמן רב קודם מעשה הטבילה שהוא גמר הגרות דבשעת הטבילה מחוייבין להודיע פעם שניה כמפורש בברייתא ביבמות דף מ"ז ע"א פעם ראשונה עוד קודם המילה ופעם שניה בשעת טבילה וכן איתא בש"ע /יו"ד/ סימן רס"ח סעי' ב', ובשלמא משעת הטבילה אולי ליכא ראיה כיון דהוא קרוב לגרות כל כך, אבל ממה שמודיעין אותו קודם המילה יקשה כיון דהוא רחוק ממעשה הגרות איך מותרין ללמדו וגם שהוא ספק גדול שלא יתגייר שלא ירצה לקבל עליו עול המצות כדאומרין לו שאין לו כדאי להתגייר משום שיקשה עליו שמירת המצות והעונשין שלהם ויחזור בו, וא"כ הוא מטעם שכתב מהרש"א דכיון שבא לגייר שרי ללמדו תורה, ותמוה איך כתב בסוף שכיון שאזדא ראיית מהרש"א אין בכחי להתיר הא גמ' מפורשת שמותר ושכן צריכין לעשות אף שבדיעבד הוא גרות בלא זה כמפורש בשבת.
 
<b>וצריך</b> לומר בכוונת רעק"א שמה שמותר וגם מחוייבין ללמדם הוא דוקא כשהגרות יהיה כאן דכיון דהוא מכין עצמו להגרות הוא מצורכי הגרות שזה מותר בפשיטות גם לרעק"א, ובודאי אין לדקדק לצמצם לומר רק מה שמוכרח לידע תיכף ומה שגורם יותר טעם שיקשה עליו ויפרוש דהא נעמי אמרה לרות גם איסור תחום שבת שאינו דבר המצוי לבנ"א =לבני אדם= הכרח לילך יותר מתחום שבת אף התחום שבת דמיל וכ"ש שרחוק מאד שיהיה נחוץ לילך תחום שבת דאורייתא שהוא י"ב מיל שיהיה הכרח להודיע לה בשביל הגרות לא בשביל שתדע שלא תעבור כיון שלא מצוי הרי אין צורך להודיע לה קודם הגרות דרק שבת ומאכלות אסורות שצריך לידע תיכף, ולא בשביל דשמא תפרוש בשביל זה דשום גר לא יפרוש בשביל זה דהוא קל לקיימה, וגם לא שייך להודיע דשני קברים נמסרו לב"ד דג"כ אין זה צורך להגרות כלל דזה לא יעשה כלום לפרוש מלהתגייר בשביל זה, אלא ודאי דכיון שבא להתגייר רשאין ללמד אז גם דברי תורה שאין נוגעין להצורך שצריך ללמדו ורצתה נעמי להורות לה חומר המצות והאיסורין וחשיבותן, אבל סובר רעק"א דאפשר שהוא רק כשמכין עצמו למעשה הגרות, אבל כשעדיין לא אפשר לו להכין עצמו להגרות מחמת שהיה נמצא במדינה שמחוקי המלכות שאסור לגייר עכו"ם רק שאומר שאחר שילמוד ילך למדינה אחרת שהמלכות מניחה לעכו"ם להתגייר אצל רבנים ודייני ישראל סובר שאסור מאחר שלא נקל לו כל כך והרבה מניעות איכא דהא לא יוכל לחזור למדינתו שאיכא ספק היותר נוטה שלא יהיה זה לגרות שבזה כתב שאין בכחו להתיר.
 
<b>והנה</b> ממהרש"א משמע לו שמתיר גם זה דהרי הגר שבא לפני הלל להתגייר דוקא אם יעשוהו כ"ג שיותר נוטה דכשידע כשילמוד שא"א לעשות לכ"ג לא ירצה להתגייר כיון שלא בא להתגייר לשם שמים, שהוא עוד ספק שיותר נוטה שלא יתגייר ויהיה הלמוד עם עכו"ם ומ"מ מתיר מהרש"א, איכא ראיה שכ"ש שיתיר ללמד עמו אף במדינה שלא יוכל להתגייר דיותר אפשר שיקיים רצונו לילך להמדינה שמניחין שם להתגייר. ולכן כיון שדחה ראיית מהרש"א מהא דהתוס' הקשו קושיתו ותירצו דהלל היה בטוח דסופו לשם שמים אף שידע דא"א לו להיות כ"ג וא"כ גייריה תיכף כתב שאין בכחו להתיר. אבל נראה בטעם מהרש"א דהא איכא ר' נחמיה שסובר דשלא לשם שמים אינו גר שלא מסתבר לומר דיפלוג על הלל שלדידיה ליכא לתרץ התירוץ שהיה בטוח דסופו יהיה לשם שמים דסובר מהרש"א דיצטרך להתגייר מחדש ולדידיה מוכרחין לומר שלא גייריה אלא קבל עליו להתגייר ומ"מ היה מותר ללמוד עמו אף דהיה ספק שמא לא ירצה אחר שידע דא"א לו להיות כ"ג להתגייר, ומה שהיה בטוח הלל שסופו להיות לשם שמים לא מסתבר שבשביל זה יהיה מותר דבר איסור כיון שבעצם הוא דבר הספק, דרק לגייר שלא לשמה להסוברים דכולן גרים הם ורק לכתחלה אין ראוי לקבלם שייך לומר שכיון שהלל היה בטוח שיהיה לשם שמים לא חש לזה, אבל להתיר איסור למוד תורה עם העכו"ם לא היה להלל לסמוך ע"ז כיון שבעצם הוא ספק. ורעק"א עצמו כתב בדחייתו דהוא משום דבדיעבד הוא גר, הרי דאליבא דר' נחמיה איכא ראיה מהלל אך רעק"א לא חש לזה שנצטרך לומר שר' נחמי' פליג על הלל ומהרש"א חש לזה ואדרבה תמוה על רעק"א דהא בסתמא אין לנו לומר שיפלגו תנאי בתראי על הלל כל זמן שלא מפורש שלכן מסתבר כמהרש"א.
 
<b>ואגב</b> אכתוב מה שנראה לע"ד בהא דשבת שגר שלא הודיעוהו שום מצוה אף לא ע"ז שאף שקבל עליו לעשות ככל מה שעושין ישראל אם כשיודע המצות יאמר דלא אסיק אדעתיה שאסור לאכול בשר חזיר ואסור לעשות מלאכה בשבת לפרנסתו לא היה מתגייר שיתבטל גרותו ככל דבר שבטעות שמתבטל, ורק בשבת שכשנודע אדרבה מצטער על זה ובא להביא חטאת הוא גר. אך שלכאורה מצינו דלא מיבטל גרות בטעות מהא דביבמות דף מ"ה ע"ב איתא עבדיה דר"ח בר אמי אטבלה לההיא נכרית לשם אנתתא א"ר יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה בה כדר' אסי דא"ר אסי מי לא טבלה לנדותה בברתה עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ופרש"י ד"ה בה בלשון בתרא דטבלה לשם אישות היינו להנשא לעבד זה וכתב שהיא גיורת דהלכה כולן גרים הן, שלכאורה הא גיורת אסורה להנשא לעבד וכיון שכל גרותה היתה כדי להנשא להעבד אם היתה יודעת שתהא אסורה להנשא לו לא היתה מתגיירת ומ"מ לא נתבטלה הגרות דהרי אמר שהבת כשרה משום עבד הבא על בת ישראל הולד כשר. אבל הא אין טעם לזה ומוכרחין לומר דכיון שלא היתה הגרות ע"י מעשה ב"ד אלא ע"י חזקה שראינוה זמן גדול נוהגת בדיני ישראל שהרי הוחזקה שטובלת לנדותה ובחזקה לא שייך בטול דטעות כדבארתי זה בחדושי ביבמות.
 
<b>ועיין</b> בטורי אבן שהוא מחדש דלמ"ד שאיסור למוד התורה לבן נח מקרא דתורה מורשה לנו שהוא גזל מותר כשישראל מלמדו ברצונו ורק למ"ד מאורסה איכא האיסור שלכן ר' אמי אפשר סובר כמ"ד מורשה שלכן הוצרך לומר שאסור לישראל למסור דברי תורה לעכו"ם מצד קרא דלא עשה לכל גוי ולא מובן כי מורשה הוא לכלל כנסת ישראל ולא לכל יחיד ויחיד וצ"ע. והארכתי להראות כי אין הדברים ברורין בזה מאחר שליכא בפוסקים שלכן תלוי זה בסברות ובראיות לפי המשמעות, ומחמת שמצינו שהשיבו חכמים לעכו"ם בדברי תורה כדהביא בטו"א שם ויותר מזה חזינן ששבור מלכא היה בקי בדינים וגם אמרו לפניו דינים, עיין בסוף ב"מ וברש"י שם שמוכרחים לתרץ.
 
<b>ולפ"מ</b> שכתבתי בתשובה (באגרות משה יורה דעה חלק ב' סימן ק"ד) אפשר שהרמב"ם והטור והש"ע לא השמיטו איסור ללמד תורה לעכו"ם דמאחר דנקטו האיסור בעבד בפ"ח מעבדים הי"ח ובטור ובש"ע /יו"ד/ סימן רס"ז סעי' ע"א לא הוצרכו לכתוב בעכו"ם שגרוע מעבד, ואולי גם דין עבד שאריב"ל בכתובות דף כ"ח ע"א דאסור לאדם שילמד את עבדו תורה ולא הביא קרא הוא מקרא דר' אמי דמגיד דבריו ליעקב לא עשה כן לכל גוי דאף לעבדים הוא באיסור זה, אף שאין בעבדים האיסור ללמד תורה מקרא דתורה צוה לנו ולא להם שאיתא בבני נח מאחר דיצא מכלל בני נח ונתחייב במצות שהנשים חייבות, אבל איסור דלא עשה כן לכל גוי דקאי על הקרא דמגיד דבריו איכא גם בעבדים. ומכיון שהוא ממש אותו האיסור עצמו ודאי ניחא מה שהרמב"ם והטור וש"ע לא נקטו גם בעכו"ם, ולכן ראייתי גדולה מהא שבעבדים מותר ללמד לעצמו וללמד לישראל אף שהעבד נמי נמצא שם ולומד ודאי גם בעכו"ם מותר כשלומד לעצמו ומלמד לישראל אף /כשנמצא/ כנמצא שם גם נכרי ששומע, דאף שיש חלוק גדול לפ"ז דעבד שאין בו איסור דבן נח הא מותר ללמוד בעצמו וליכא לפני עור ובעכו"ם שאסור גם ללמוד בעצמו מאיסור דבני נח ושייך לומר דאיכא איסור לפני עור, מ"מ מוכרח שסוברים שליכא חלוק דאם היה חלוק היה להו להזכיר בשביל החלוק כשלומד לעצמו ומלמד שבעבד יהיה מותר ולעכו"ם אסור, ואף שמרמב"ם ליכא ראיה דאפשר דמאחר דנקט בפ"י ממלכים ה"ט דבן נח אסור ללמד תורה ידעינן ממילא חלוק זה מצד לפני עור אבל הטור וש"ע שהם לא נקטו בשום דוכתא דיני בני נח היה להם לכתוב דין האיסור לישראל ללמד אף לעצמו וללמד לאחרים כשעכו"ם יושב שם ושומע ולומד דדין זה ליכא בעבד, אלא ודאי שאף לעכו"ם מותר כה"ג וליכא לפני עור.
 
<b>והטעם</b> דליכא לפני עור נראה פשוט דאין לאדם להמנע מעשות אף דבר הרשות שלו בשביל שמא יעשה אחד איסור ע"י מעשיו, דמאחר דעושה מעשה עצמו ועובר האיסור לקח ועשה בעצמו מעשה האיסור ליכא בזה לאו דלפני עור. וראיה מהא דסובר רשב"ג בכרם של ערלה שא"צ לציינו להודיע שהוא ערלה שלא בשביעית משום הלעיטהו לרשע וימות, אף שודאי איכא לאו דלפני עור כשיתן לרשע איזה איסור אף האיסור שפרוץ עליה וכ"ש שאיכא לפני עור כשיתן לו דבר איסור שאינו פרוץ עליה ויאמר לו שהוא כשר, ואף למומרים ועובדי ע"ז ועוברין על כל התורה כולה איכא לפני עור ולא אמרינן הלעיטהו לרשע וימות, ואף ליתן לבני נח דבר שאסורין מז' מצות דבני נח איכא לפני עור כדאיתא בכמה דוכתי וגם בהו לא אמרינן הלעיטהו לרשע וימות, אלא הוא משום דליכא בזה שמחזיק האדם אילן של ערלה שהוא דבר איסור בגינתו שלא הוגדר ויכולין בעלי עברה ליכנס ולאכול איסור הערלה משום איסור לפנ"ע =לפני עור= דלא הוי כנותן לו הערלה בזה שיודע דודאי יבואו ויאכלו, מאחר דאינו נותן להן ואינו מתכוין להניח לפניהם אלא לוקחין בעצמן, ורק בשביעית שהוא הפקר הוא כנותן להם לא מבעיא לפי מה שמשמע שבעל השדה מחוייב להפקיר בפה אף שבלא אמירתו שמפקיר נמי הוא הפקר, דכן משמע לשון הרמב"ם פ"ד משמיטה הכ"ד שכתב מ"ע =מצות עשה= להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית שנאמר והשביעית תשמטנה ונטשתה, שמשמע שצריך להפקיר בפיו, ומש"כ אחר זה וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מ"ע, אין כוונתו שדוקא בכה"ג עובר העשה אבל ליכא עשה להפקירם, אלא שכוונתו שאם נועל כרמו וסוגר שדהו עובר המ"ע אף שמפקירם בפה כדכתב הכ"מ ומשמע שהוא מפרש זה ברמב"ם, דהרי באמירתו שמפקיר הוא כאומר לכו"ע שיכנסו לגינתו ויאכלו פירות האילן שהוא ערלה כשלא יציין להודיע שהוא ערלה, אלא אפילו אם נימא שכיון שהוא הפקר גם בעצם דרחמנא אפקריה אינו צריך להפקיר או אף כשהוא מחוייב להשמיט ולא השמיט בפיו אלא סמך על הפקר התורה נמי מכיון שהאחרים אין יודעין שהוא איסור רק הוא ואינו מציין הוא כאומר שיאכלו גם מאילן הערלה מאחר דעליו הן צריכין לסמוך ועובר בלפנ"ע, אבל בשאר שני שבוע שודאי לא שייך להחשיב שהוא כנותן לפניהם דהרי אדרבה הוא מקפיד שלא יבואו שום אדם לגינתו ולחצרו וכ"ש שלא יאכלו הפירות, ומי שנכנס לשם ואוכל הפירות עושה מעצמו שיודע שבעה"ב אינו רוצה ליכא בזה לפנ"ע. וכן סובר גם ת"ק שליכא בזה לפנ"ע אך שמ"מ סובר ת"ק דאיכא חיוב אחר לשמור את האחרים מלעבור על איסורים אולי הוא מדין ערבות ומדאורייתא או מדרבנן ורשב"ג פליג ע"ז שליכא חיוב על האדם לשמור בעלי עבירות מחטאים שיחטאו בעצמן, ונפסק ברמב"ם כרשב"ג בפ"ט ממע"ש ה"ז.
 
<b>ולכן</b> אין לו להמנע מללמוד בעצמו וללמד לאחרים בשביל מה שיושבת שם נכרית (עי' אג"מ שם) שאסורה בלמוד התורה דהרי הנכרית עושה האיסור בעצמה דאין הכרח שתשב שם ואף כשיושבת שם אפשר לה שלא להאזין ולשמוע ורק שהיא בעצמה עושה מעשה האיסור בזה שהיא מאזנת ושומעת להבין הוא מעשה שלה וליכא בזה לפנ"ע, ולשמור נכרים מלעבור על איסורים ליכא שום חיוב ולא שום מצוה ואף ת"ק דרשב"ג יודה בזה, אף כשאינם גרועים משאר נכרים, ואף לבני נח השומרים ז' המצות המחוייבים מסתבר שאם הוא באופן שליכא לפנ"ע ליכא חיוב זה דשמירת אחרים מחטאים שאיכא בישראל אף שאין לומר עלייהו הלעיטהו לרשע וימות מכיון ששומרים המצות המחוייבות להן, שלכן הוריתי היתר והוא נכון ואמת.
 
<b>ומה</b> שהביא מתשובות מהרי"ל דיסקין שהקשה על הא דהקשה הגמ' בכתובות דף ג' ע"ב ולידרוש להו דאונס שרי, הא יש לדחות הנישואין בשביל שלא יעבור ההגמון על איסור נערה מאורסה וא"א =ואשת איש= שבני נח מצוין מצד הלאו דלפנ"ע, למה שכתבתי ודאי לא קשה כלל דודאי ברור לכו"ע ואף להגמון הרשע שאין רוצין בזה והיו עושין כל התחבולות שלא יבא ההגמון והוא עושה העבירה ברשעות בעל כרחם, אבל אף בלא זה לא קשה כלום, וכי יעלה על הדעת שמי שיש לו מעות ולא שמרם כהוגן וגנבו ממנו עבר על לפנ"ע ואף כשהוא מצוי שיגנבו שהוא פשיעה ממש נמי לא שייך שיעבור על לפנ"ע, ול"ד להמלוה מעות בלא עדים שעובר על לפנ"ע בב"מ דף ע"ה ע"ב אף שג"כ הוא על מה שהפסידו שודאי אינו רוצה דהתם נתן בידים ולא על מה שנגרם איסור בהפסד לעצמו שבזה לא שייך שלא איכפת לו בהאיסור שנאסור בשביל זה.
 
<b>והנה</b> הא יש קושיא גדולה בהא דלידרוש דאונס שרי הא אף שאונס שרי הוא רק כשלא הלכה האשה למקום שיאנסוה אבל ודאי כשתלך האשה למקום שיאנסוה אין זה אונס וכיון שאם תנשא היום יבא ההגמון ויאנסנה איך אפשר להחשיב זה לאונס, ואף אם שייך להחשיב אונס לענין להתירה לבעלה לא שייך להחשיב אונס לענין האיסור אשת איש שתעבור, וא"כ תמוה על הגאון מהרי"ל דיסקין עד שמקשה קושיא קלושה ומוזרה יקשה קושיא זו החמורה, ולכן משמע שאין זה מפי הגאון מהרי"ל זצ"ל דאם ניחא שבשביל עקירת התקנה ראו חכמים להחשיב זה לאונס גם לענין להתיר ליכנס להאונס מאי הוקשה לו מצד לפנ"ע לההגמון. ואני בחדושי יישבתי שפיר בעזה"י.
 
<b>ומה</b> שכתבתי דמחוייבין לחלל שבת להציל המאבד עצמו לדעת הוא בלא פקפוק, והמ"ב סי' שכ"ח סקל"א לא שייך לענין זה דהרמ"א שם סעיף י' כתב שאין לחלל שבת כדי להציל את האחד מעבירה אפילו עבירה גדולה וע"ז כתב דאם אפשר לחוש שלא יעבור העבירה אלא יהרג צריך לחלל שבת דהרי הוא זה חלול בשביל פקוח נפש שחייבה תורה ואין זה חטא בשביל שיזכה חברך, ובשאר עבירות אם יודע שיחמיר הנאנס ולא יעבור בין מחמת שסובר שמותר להחמיר כשיטת התוספות עבודה זרה כ"ז ע"ב ד"ה יכול בין מחמת שאינו יודע שהדין הוא שיעבור ואל יהרג אבל סתמא תלינן שיעבור והוי חלול שבת כדי שיזכה חברך שזה אסור, ובאלו ג' עבירות שיהרג ואל יעבור הוא מסתפק וכתב בלשון אפשר דכיון דמחוייב ליהרג ולא לעבור בשביל קדוש השם ליכא בזה חיוב הצלה כיון שהוא מניעה מקידוש, אך שמ"מ בחול מספק יש לחייב להציל אבל בשבת אם ליכא חיוב להציל איכא איסור שבת מספקא ליה, אבל מסתבר דמחוייבין לחלל שבת דהרי בספק פ"נ =פקוח נפש= נמי מחללין. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צא</h3>
 
<b>איסור</b> לפרסם קיצורי דינים ופסקים מספרי תשובות וגם לתרגם תשובות ללשון המדינה בע"ה מע"כ נכדי אהובי הרב הגאון מוהר"ר שבתי אברהם שליט"א שלו' וברכה לך.
 
<b>אף</b> שאני כותב עתה תשובה ארוכה בדבר השמות אבל מכתבי זה הוא בקצור בדבר ששמעתי שאחד עשה ספר בלע"ז בהעתקת דינים מהספר אגרות משה שלי, והוא איסור אף אם היה התרגום ראוי שבזמננו ליכא מי שיכול לומר ולהדפיס פסקים בלא באור ומקורות, וכבר בקש ממני רשות איזה אינשי מכאן ואמרתי שאיני נותן רשות על זה. וגם נמצא שלא העתיק כראוי ויש כמה דברים בטעותים וכמה דברים שגורמים לטעות שזה עוד גרוע ביותר, וגם להעתיק התשובות ממש פשוט שהוא חסרון גדול ליתן הפסקים לאינשי דעלמא שאינם ת"ח שיבואו לדמות מלתא למלתא ולכן אני מוחה בכל תוקף שיש למחות. והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צב</h3>
 
<b>ביאור</b> התוס' ביבמות י"ד גבי בת קול יום א' ד' שבט תשי"ז מע"כ בני הרה"ג מוהר"ר שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך.
 
<b>מה</b> שהקשת על תירוץ התוס' ביבמות דף י"ד ע"א ד"ה רבי יהושע דבת קול דהלכה כר"א לא יצאה אלא לכבודו עכ"פ הרי אמר הבת קול וא"כ אמת הוא אם אך יש לסמוך על ב"ק =בת קול= כדסובר תירוץ זה ומה לנו הסיבה מפני מה השיבו מן השמים וגם הא אמר הבת קול גם מה שלא ביקש שאמר הלכה כר"א בכ"מ, הנה אמרו חז"ל שאלו ואלו דברי אלקים חיים ונמצא שבעצם למוד התורה ליכא דבר שאינו אמת בדברי חז"ל בין בדברי ב"ש בין בדברי ב"ה וכן בין בדברי ר"א וכדומה בכל התנאים ואמוראים וכולם ניתנו מרועה אחד ונמצא שאינו דבר שקר מה שאמר הבת קול שהלכה כר"א כיון שגם דבריו אמת בעצם אף שלמעשה בעוה"ז נאמר שנפסוק כהרבים ומטעם זה אנו מברכין אשר נתן לנו תורת אמת אף כשלומד אז רק דברי ב"ש ודברי היחיד וכן רק כשראו ב"ד אחרון דברי היחיד יכולין לחלוק על ב"ד הראשון ואם לא שמצאו דברי היחיד הראשון לא היו האחרונים יכולין לדחות דברי הראשונים מדעת עצמן אא"כ גדול בחכמה ובמנין כדאיתא בעדיות פ"א מ"ה לפי' הראב"ד והוא שייך רק כשגם דברי היחיד הם דברי אמת ורק שנדחו מלעשות כמותו למעשה מחדוש התורה להטות אחרי רבים. ולכן בשביל כבודו דר"א לא אמר הבת קול גם צד השני שהרי אין הכרח להבת קול לומר כל הדברים דברובא דרובא פעמים אינו משיב כלל בדברי תורה ולכן אף כשהשיב מפני כבודו של ר"א לא אמר כל הדברים אלא מה שהוא לכבודו של ר"א שהלכה כמותו בכל מקום בעצם הלמוד שהרי גם דבריו דברי אלקים חיים ואם היו הרבים כמותו אף מדור אחרון שקטנים מהחולקים יפסקו כמותו ולא אמר מה שגם דברי ר' יהושע הם דברי אמת בהלמוד ואם הרבים כמותו יש לפסוק כמותו שזה אינו נוגע לכוונת אמירת הבת קול אבל הבת קול דהלכה כב"ה היתה כוונתה לקבוע הלכה לכן יש לעשות כהבת קול זהו כוונת תירוץ זה דתוס'. והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צג</h3>
 
<b>רבית</b> שמשלם עבור חברו אם ניטלת ממעשר כספים בע"ה כ"א אלול תשל"ב מע"כ בני יקירי הרב הגאון מהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>הנה</b> באחד שלא היה לו כסף להלוות ואמר לו אחד שילוה בבאנק של נכרים בריבית שפשוט שהוא אסור ליקח אותו הריבית מישראל הלוה ממנו, כמפורש בב"מ דף ע"א ע"ב שבאמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, וכן לעיל מזה איתא דערב לנכרי המלוה לישראל בריבית אסור כיון דדיניה דנכרי דאזיל בתר ערבא איהו ניהו דשקיל מיניה ריביתא, אבל הנידון הוא אם רשאי הישראל ליקח מעות הריבית שמשלם להבאנק כדי להלוות מכסף מעשר שלו, ודאי צדקת בני שאם הלוה הוא עני שרשאי ליקח מצדקה וההלואה הוא טובה לו שיוכל להרויח מזה שיכול ליקח מהמעשר שלו, דהא זה ודאי כשבא עני לשאול ממנו שניתן לו מצדקה עבור לשלם ריבית לנכרי שרוצה להלוותו בריבית והוא ירויח מזה שודאי היינו מחוייבין ליתן לו מצדקה על זה, וא"כ מ"ט לא יוכל המלוה בעצמו ליקח הריבית שמשלם להבאנק על הכסף שלקח מהם להלוות להעני. אבל אם הלוה הוא עשיר שאסור ליקח מצדקה אינו יכול ליקח הריבית מצדקה. ואם הוא מפריש חומש שהוא גם למצות אחרות כה"ג מסתבר שכיון שיש לו מצוה בהלואתו אף שאין עליו חיוב העשה להוציא הוצאות להשיג כסף להלוות מ"מ רשאי ליקח הריבית מהחומש, דלא גרע מהמעות שהוציא להדור מצוה שרשאי ליקח מהחומש.
 
<b>והנה</b> דבר פשוט לע"ד דמה שאר"נ בשם ר"ה דעמי קודם שבהלואה הוא דאפילו לנכרי בריבית ולישראל בחנם בב"מ דף ע"א ע"א אין זה בסך גדול דמ"ש פרנסת ריבית משאר פרנסות שמותר האדם לעשות מסחר במעותיו לעצמו אף שאיכא אינשי דצריכין ללוות מהם לא מבעיא כשהוא כדי חייו אלא אפילו בזה"ז שכתבו התוס' שנוהגין היתר להלוות בריבית אפילו להתעשר דלא גרע פרנסה זו משאר פרנסות, אלא איירי ודאי או בסך קטן שהריבית מזה מועט שצריך לותר, כעין דמצינו בנבלה שקדים נתינה לגר תושב ממכירה לנכרי בפסחים דף כ"א ע"ב, שלא איירי בסוחר בנבלות באופן שמותר אלא בהזדמנות וג"כ מסתבר שלא איירי בנבלה ששוה הרבה למכור לנכרים שודאי אינו מחוייב ליתן לגר תושב, דאם מחוייב ליתן לגר תושב אף נבלה השוה הרבה כסף איך שייך שבנגח שור שמין את הנבלה ואין משלם לו אלא מה שהוזלה בזה שמתה הא עשה נגיחה זו עליו חיוב שצריך ליתן אותה חנם לגר תושב ודוחק לאוקמי הקרא שאיירי כשליכא גר תושב, ולכן מוכרחין לומר דאף בהזדמנות אינו מחוייב כשהוא שוה הרבה כסף, וכן נראה בכאן שאיירי שאין זה פרנסת הישראל וגם שאינו סך גדול שבאופן זה צריך להלוות לישראל בחנם. ולכן כשצריך העני לסך גדול שזה יועיל לו שירויח מה שצריך אבל עתה הוא עני שרשאי ליקח צדקה היה מסתבר שיוכל המלוה כשמעותיו הם בבאנק ליקח סך הריבית ממעשר אף שהוא מניעת הריוח, אבל כשהישראל צריך לסך קטן שהריבית הוא דבר מועט לכל אחד כפי שהוא אמוד מחוייב ליקח מהבאנק ולהלוות להישראל ועדיין צ"ע לדינא.
 
<b>ופשוט</b> שהמלוה לחבירו כסף שלקח מהבנק אף שעי"ז מפסיד את הרבית שהבאנק היה נותן לו אסור ללוה לשלם למלוה הפסד זה והוא ריבית קצוצה. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צד</h3>
 
<b>בענין</b> קדימת צדקה לתשב"ר לצדקה לת"ח בע"ה ג' חנוכה תשל"ה מע"כ הרה"ג ר' אליקים דווארקעס שליט"א.
 
<b>בענין</b> שראיתי בשער ב' בספרו בדבר מה עדיף אם צדקה לתשב"ר עדיף או צדקה לת"ח גדולים ומביא כעין סתירה מהא דאמר אביי אינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא אפילו של גדולי עולם כאביי ור"פ להא דאר"ח אוהב ה' שערים המצוינים בהלכה יותר מבתי מדרשות, הנה פשוט שליכא סתירה דשני ענינים הם דודאי להשאר העלמא רק בלמוד תשב"ר אף שגדולה מאד והיא הבל שאין בהו חטא עדיף הלמוד של ת"ח גדולים שהוא להוראה דהוא האחד מאלף שאוהבו הקב"ה יותר מכל ובלעדי זה משתכח תורה מישראל אף שיהיו האלפים המרובים בעולם שלא הגיעו למדרגה זו, אבל כשיש בעלמא גדולי הוראה איכא מעלה לתשב"ר שהבל שלהם אין בו חטא. וממילא נוגע גם לצדקה דאם הוא באופן שא"א לבעלי הוראה להתפרנס ויצטרכו לבטל זמנם במצב שלא יוכלו להתגדל בתורה עדיף הצדקה לבעלי הוראה ולאלו שתורתם אומנתם להתגדל להיות מהיחידים שיוצאין מאלפים ואם לא הגיע למצב כזה שאף בלא נתינתו לא יצטרכו לבטל זמנם אז למוד תשב"ר שהוא הבל שאין בו חטא עדיף. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צה</h3>
 
<b>אם</b> מותר לגלות לאחרים שפלוני נתן לו צדקה בע"ה עש"ק ט"ו אלול תשל"ו מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר זרח שפירא שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שהבטיח לכתר"ה ליתן לו סך הגון לצדקה עבור מוסד התורה ואמר כבר לכתר"ה שיבא למשרד (אפיס) שלו וישלם לו נדרו, וכשבא כתר"ה לשם אמר לו המזכיר (סעקראטאר) שלו שיעצו שלא לשלם מה שנדר אלא אם כן יגיד לו מי הגיד לו את שם האיש הזה שיבא אליו לבקש ממנו שיתן עבור המוסד, הנה פשוט מאחר שודאי כוונתו כדי שיקנוס את האיש שהגיד שודאי הוא גם כן מקבץ לאיזה מוסד התורה ומוסד החסד או באופן אחר, שלכן אסור לכתר"ה להגיד לו, אבל גם כן פשוט שהנדיב שהבטיח לו מחוייב לשלם לו נדרו מאחר שלא התנה שום תנאי בשעה שנדב, ואם לא ישלם עובר בלאו דלא יחל דברו ובלאו דבל תאחר תיכף דכקיימי עניים הוא ועל עשה דמוצא שפתיך תשמור, והמזכיר שמיעץ לו שלא ישלם הוא עובר על לפני עור.
 
<b>ואגב</b> אכתוב בעצם הדבר אם יש איזה חשש איסור או עולה לאחד שיודע מנדיבי לב ובעלי חסד להגיד זה לעניים אחרים ולמתעסקים לצדקה באיזה מוסד התורה ומוסד החסד שהוא מהקרא מברך רעהו בקול גדול בבוקר השכם קללה תחשב לו כדא"ר דימי בערכין דף ט"ז ע"א, הוא שייך רק כשאומר זה לאנשים ריקים כדאיתא בשט"מ שם בשם התוס' והוא בתוס' ב"מ דף כ"ג ע"ב ד"ה באושפיזא שכתבו לתרץ הא דבברכות אמרינן אורח טוב אומר כמה טרחות טרח בשבילי כמה בשר הביא לפני כמה יין הביא לפני שהוא בין בנ"א =בני אדם= מהוגנין ובערכין הוא בין בנ"א שאינם מהוגנים, וגם שם איכא תרי לישני ברש"י דלל"ק הוא שמא האינשי יחשבוהו מזה שהוא עשיר ואזלי ואנסי ליה לממוניה וכן פי' הרגמ"ה שמשמע שלפני אינשי שלא חשידי שיהיו אנסין או שהוא עשיר מפורסם ליכא איסור זה דאף שעי"ז יבואו אורחים ועניים ליכא איסור משום דאם יכול ליתן טוב הוא שיתן אף אם לא היה נותן בלא זה ואם אינו יכול ליתן הרי אין לו להתבייש מלומר שאינו יכול ליתן, אך אף ללישנא בתרא דרש"י שם שכן פי' בב"מ דהאנסין ליה הוא שיבואו אורחין הרבה להתאכסן אצלו עד שמכלין ממונו, וכוונתו משום שיתבייש שלא להאכילן ויהיה אנוס מצד הבושה להאכילן אף כשכבר אינו יכול, פשוט שלא שייך זה אלא באכילה וכדומה ובאדם שאינו עשיר, וג"כ הוא דוקא בפני ב"א שאינם מהוגנים שיש לחוש שיבואו פתאום ביחוד לביתו באופן שיתבייש ולא לפני מהוגנים שלא יכנסו פתאום לביתו לבד אלא באופן שלא יתבייש אם לא יזמין אותן בעצמו, כי לנתינת מעות בסך גדול יותר מהדרך שנותנים לסתם עניים ליכא שום בושה לומר שאינו יכול ליתן, ואין לחוש לסתם אדם שמא לא יוכל לומר שאין לו מפני הבושה, וראיה דהא איתא ברמב"ם פרק ז' ממת"ע הי"א ובש"ע יו"ד סימן רמ"ח סעי' ז' באדם שוע שמיצר לעצמו ונותן לגבאי כדי שלא יתבייש אסור לתובעו ולגבות ממנו צדקה והוא מהקרא ופקדתי על כל לוחציו דדריש ר' יצחק בר שמואל משמיה דרב בב"ב דף ח' ע"ב דאפילו על גבאי צדקה וסובר הרמב"ם וש"ע דהוא לא רק על שאין ממשכנין אלא גם על עצם התביעה לצדקה ממנו אם יהיה אנוס מצד הבושה, ומ"מ רשאין וגם חייבין הגבאין לתבוע מכל סתם אינשי ואין חוששין לשמא יהיה אנוס מצד הבושה ליתן אף שאין לו, אלא מוכרחין לומר דאין חוששין לזה משום דרובא דאינשי לא מתביישין מלומר כשמבקשין גבאי צדקה שיתן לקופה של צדקה שהוא סך שיותר גדול מהדרך שנותנין לסתם עניים שאין להם, שלכן רק למי שידוע להגבאים שיתבייש לומר שאין לו אסור להם לבקש ממנו ולא לסתם אדם, וממילא מהאי טעמא אפילו באדם שלא ידוע לעשיר כשנתן לאחד צדקה עבור מוסד תורה רשאי להגיד גם לאחרים כי אם לא יוכל ליתן יש לתלות בסתם אינשי שלא יתבייש מלומר שאינו יכול, אם לא אמר לו שלא יגיד משום שטבעו להתבייש.
 
<b>ובאדם</b> שידוע לעשיר אף שידוע שיתבייש שלא ליתן כגון שיאמר זה לאדם גדול מפורסם שהוא מנהל ישיבה וגבאי צדקה כיון שהוא עשיר הרי לא מבעיא אם כבר לא נתן מעשר ממה שהרויח לצדקה צריך להגיד גם לאחרים דהרי רשאין לכפותו ואף לר"ת שם בתוס' ד"ה אכפי' דאין כופין אלא בדברים מטעם שמתן שכרה בצדה אין כופין ממש בב"ד במלקות, נמי יודה דבכפיה כזו דיתן בשביל הבושה ובשביל בקשת האדם גדול רשאין, אלא אף כשכבר נתן לצדקה כל מעשר שלו נמי מסתבר שעד חומש רשאי גם אדם גדול לבקש ממנו וליכא בזה משום ופקדתי על כל לוחציו מאחר שמצוה מן המובחר הוא ליתן עד חומש כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בריש סימן רמ"ט, וגם אם כבר נתן חומש לצדקה לא יתבייש מלומר זה אף לאדם היותר גדול ולא יתבע ממנו שוב.
 
<b>וכיון</b> שודאי עדיין לא נתן מעשר דרוב האינשי עושין החשבון בסוף השנה, ובכלל לא מצוי כל כך עשירים דיתנו מעשר וכ"ש שאין לחוש שמא כבר נתן החומש איכא עוד מצוה להגיד גם לאחרים, שלכן אין להעשיר להקפיד כלל על מי שהגיד לאחרים איך שהוא איש נדיב ואדרבה יש לו להכיר טובה לו על שגרם שיתן יותר לצדקה, והמזכיר על עצתו להעשיר שיקפיד ע"ז ויקנוס למי שהגיד הוא מסית לעבור על מצות צדקה ומונע ברכה ממנו שהוא איסור כפול דלפני עור על שמונעו ממצוה ועל שמיעצו עצה רעה, וטוב להסביר למזכיר גם זה אף שלדינא דכאן אינו נוגע זה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צו</h3>
 
<b>בעניין</b> יד לצדקה ופאה, ועונה בינונית וסירוג לשיטת הט"ז, ודבר שיצא מן הכלל לידון בדבר החדש, והנוהג שלא לומר יראו עינינו איך יתנהג כשהקהל אומרו, ועניינים שונים יום א' דהגבלה תשי"ז מע"כ בני הרה"ג שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א'</b> מה שתירצת קושית רעק"א בגלה"ש על הר"ן בנדרים דף ז' דכיון דבקידושין מה שלא יליף פי' משום דבעי מעשה א"כ בצדקה שלא בעי מעשה שפיר יש ללמד מנדרים, דסובר כתוס' דבקידושין שרצה לומר דילפינן הוא משום דאסר לה כהקדש עדיפא מהפירכא דנדרים הם בדבורא בעלמא אבל צדקה אין למילף משום שהוא חולין ורק מצד ההיקש רצה למילף וכיון שלא קאי אלא לבל תאחר לא ילפינן ומה שלא ילפינן מנדרים דהם חולין הוא משום דמאיסור אין למילף לחיובים זהו מה שמשמע לי לתירוצך אבל הוא נכון אליבא דתוס' שהקשו להיפוך על הבעיא דקידושין דחזינן שידות לא ילפינן במה מצינו מדהוצרך להקיש נדרים לנזירות והוכיחו גם מצדקה שאין למדין שהיא מקושית רעק"א וצריך להו ג"כ טעם מ"ט לא ניליף אבל הר"ן הא אדרבה הקשה מ"ט לא ניליף במה מצינו קידושין מנדרים א"כ סובר דגם בידות הוא כבכל התורה שלמדין במה מצינו ורק מטעם של"ד קידושין שצריכין מעשה לכן הוקשה לו לדידיה נהי שאין למילף מקרבנות אבל יש למילף מנדרים דהם ג"כ חולין.
 
<b>והטעם</b> דסובר הר"ן דיש למילף במה מצינו אף שנזירות ונדרים הוצרכו להיקשא נראה משום דנדרים הוא לאסור ונזירות הוא רק לעשות עצמו לנזיר והאיסור בא ממילא מדיני התורה לכן אולי שייך לחלק בינייהו וקידושין הוא נמי עשיית איסור דזהו קנין הקידושין בלשון מקודשת דאסרה אכו"ע כהקדש ונשארה מותרת רק לו וזהו גופיה הקנין ולכן שייך למילף במה מצינו אי לאו הפירכא ואף בלשון מאורסת כיון שעכ"פ איכא בזה גם איסור סובר הר"ן ששייך למילף על האיסור דהוא נמי מעשה שלו. ולכן סובר רעק"א דכיון שהחלוק דנזירות מנדרים שנזירות אינו עשית איסור אלא מה שנעשה נזיר יש למילף צדקה נמי בכה"ג דעושה זה הזוזא לצדקה מנזירות ונדרים דכתב הרעק"א לאו דוקא אלא מנזירות. אך יש לתרץ דכיון דרק מנזירות הוא שייך ללמד אפשר שאין ללמד משום דנזירות הוא כמעלת הקדש ראיה מב"ש שסברי גם בנזירות דבטעות הוא נזיר כמו בהקדש ולכן אין למילף צדקה שהוא חולין במה מצינו בלא ההיקש. ועל רעק"א תמוה מ"ט הקשה על צדקה ולא על פאה דג"כ בדבורא בעלמא ולא ילפינן במה מצינו כדהוכיחו מזה התוס'. ואולי פאה שלפעמים לא מועיל דבורו כגון בהופרש כבר פאה אין למילף מנדרים ונזירות שמועיל לעולם.
 
<b>ב'</b> הנה פאה אין לה שיעור ואם אמר בשעת מעשה בפירוש זו פאה וזו פאה שניהם נחשבו שפוטרין את השדה מחיובו אף שהיה נפטר גם באוגיא ראשונה לכן סברי התוס' דרק בשדה כולה היה סבור שאינו יכול לעשות והוקשה להו מנא ליה למקשה מכאן שאף בכולה שדה הויא פאה והוצרכו לומר דב' האוגיות הוא כל השדה ודלא כהר"ן דמפרש דיותר מכשיעור הוא ככל השדה. ובטעם הר"ן צריך לומר כטעמך שכיון שמחיובו נפטר בראשונה ומ"מ יכול לעשות פאה א"כ גם כל השדה נמי אבל התוס' סברי דכיון דאין שיעור אף שהפריש בב' פעמים זה אחר זה בסמוך הוא הכל לפטור השדה. והא דמצריך שיהיה שייך לומר לנפקותא משום דאל"כ מאי מחלק בדין אוגיא משאר השדה והוי זה כדבור ממש, ולכן סברי דשייך זה רק אם לא נשאר יותר דבנשאר יותר הרי כולם לנפקותא וג"כ יקשה מ"ט פרט את זו. ואף שלאיזה צורך יאמר לנפקותא מ"מ עושה זה שיחשב רק יד.
 
<b>ג'</b> ומה שהקשת למה צריך לר"מ להיקשא דר' יונה בשבועות דף י' ע"א הא כתבו התוס' בדף ט' ע"א ד"ה הואיל שר"ח מיוה"כ הוא רק גלוי מלתא בעלמא וא"כ יש למילף יוה"כ מר"ח גם לענין טהור שאכל את הטמא וממילא אתו שאר רגלים דכיון דגלי בחד באלו שכתיב ושעיר הוו אחריני למד סתום מן המפורש ואפילו בנין אב לא צריך כתוס' ד"ה כדאמר, הנה הגלוי מלתא הוא רק למעט שאינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו ולא על דבר חדש לרבות כדפרש"י בריש ע"ב בדף ט' ד"ה גילוי מילתא, וכן גם לתוס'.
 
<b>ד'</b> ומש"כ רש"י בדף י' ע"ב ד"ה תמידים דהד' טלאים מבוקרין הוצרכו לפדות כדי לקנות מתרומה חדשה עיין בס' טורי אבן מגילה דף כ"ט שהוכיח מרש"י זה שהבקור ממום צריך להיות דוקא אחר שהוקדש ולא סגי בהבקור כשהן חולין והאריך בזה. ומה שאתה מקשה איך עשו בימים ראשונים של בנין המשכן אפשר אה"נ שקנו ד' ימים קודם משל הקדש, וגם אולי סובר רש"י דלא מעכב דלא כתוס' סוכה דף מ"ב ע"א ד"ה שאינו מבוקר שפוסל אף בדיעבד בלא בקור ד' ימים ולכן אם לא היה אפשר הקריבו כדין הדיעבד אבל א"צ לזה דיכלו לקנות במעות הקדש קודם הקמת המשכן.
 
<b>ה'</b> ובדבר אשה שראתה ביום שלשים ניסן שהוא א' דר"ח אייר להט"ז ס"ק י"ז שעונה בינונית היא יום הל' הרי צריכה לחוש לכ"ט אייר וגם ליום ר"ח סיון ולהש"ך דעו"ב =דעונה בינונית= הוא יום החדש מסתבר שאין לחוש ליום כ"ט אייר שיום זה הא לא ראתה אלא רק ליום ר"ח סיון. ואם ג"פ =ג' פעמים= היה ביום שלשים לחדש כגון בתשרי מרחשון כסלו בשנת מלא וראתה א' דר"ח מרחשון וא' דר"ח כסלו וא' דר"ח טבת גם להט"ז אין להתספק על כ"ט טבת אלא על ר"ח שבט ואח"כ מסתבר שהוא על א' דר"ח אדר ור"ח ניסן אבל לא עיינתי כראוי עדיין וכשאפנה יש לעיין בזה יותר כי לא ראיתי הדין בפירוש ולא נזדמן לי למעשה.
 
<b>וזהו</b> אמת שביום ל' ל"א ל"ג ל"ו מ' אינה קביעות וסת אבל יש לה לכה"פ וסת שקודם ל' לא תראה.
 
<b>ומה</b> שהקשת שהט"ז דסי' קפ"ט ס"ק י"א סותר עצמו למש"כ סמוך לזה בס"ק י"ב הקשה זה בסדרי טהרה סק"ז ונשאר בקושיא ועיין בחו"ד סק"ח מה שתירץ בזה. ותירוצך שאיירי לדעת המחבר ובכבר היתה קביעותה בכל חדש ואח"כ סירגה הוא דוחק.
 
<b>ומה</b> שהקשת דכ"כ הי"ל להט"ז לומר בהא דימי השבוע דסעי' ו' שקובעת בג"פ כשראתה כל יום אחד בשבת שאחר ג' שבועות אף שלא היו אלא ב' הפלגות בינתיים דיהיה זה רק ליש אומרים דסעי' ז' היא קושיא גדולה. ואולי להט"ז יהיה דין זה דוקא בג' שבועות משום שהי"א ימים שאחר הז' ימי נדותה הם בחזקת שאינה רואה שהם לא עת נדתה כדאיתא בנדה דף ל"ח ע"ב כל אחד עשר יום בחזקת טהרה ואיתא שם בדף ל"ט ע"א לחד מ"ד שאינה קובעת להוסת וכן איפסק ברמב"ם פ"ח מא"ב ה"ט ונמצא שאף שבעצם היתה צריכה לראות בכל אחד בשבת אבל הא היו ימים שאינה קובעת בהן שהיא בחזקת שפסקו דמיה בימים אלו לכן הוא אחד בשבת הראשון ששייך שתראה שהוא ביום כ"ב אבל באם היו ארבעה שבועות יהיה במחלוקת ב' השיטות להט"ז כמו שסובר בסירוג החדשים ועדיין צ"ע משום שדוחק לומר לדידיה באוקימתא. ואף שבש"ע לא פסק זה הוא משום דמסיק הטור שהרמב"ן מסיק דהחמירו שלא להפריש גם לענין זה בין הימים אבל הכא שיהיה לקולא להצריך לדעה הראשונה ד' פעמים לא הקילו אך דוחק כדלעיל אבל מוכרח זה להט"ז וצ"ע.
 
<b>ו'</b> ומה שהקשה חברך לתוס' יבמות דף ז' ע"א ד"ה לפי שיצא לידון בדבר החדש הוא רק כשסותר כללו כאשם מצורע שאינו נותן כל הדם כשאר אשמות וא"כ מ"ט נחשב איל נזיר יצא בדבר החדש במה שנוסף זרוע בשלה לכהן, נראה דרק מה שטעונה נסכים שהוא רק הוספה ולא גרעון אין זה יצא מכללו אבל הכא שעל כל הבשר איכא דינים על החזה ושוק לכהנים ושאר הבשר לבעלים שיש להם ג"כ מצות אכילה בקדשים על חלקם ובנזיר נטלה תורה הזרוע ממצות הבעלים ונתנה לכהנים הוא ג"כ גרעון וסותר כללו.
 
<b>ז'</b> ובדבר ולד בכור שהוציאוהו בכלי מהרחם ונגע רק בראשו אם חוצץ בינו לבין הרחם להחשיבו ספק בכור כדאיתא בחולין דף ע' ואיפסק ברמב"ם פ"ד מבכורות הי"ז, הנה אם כל או רוב הראש היה מוקף בהכלי כיון שהראש נחשב לידה הוא ספק בכור כדאיתא כן ברא"ש בכורות דף ט' ואם רק מצד אחד חצץ הוא ספק בגמ' בכורות דף ט' ע"ב שם אם מקצת רחם מקדיש או לא ומהרא"ש משמע דהמסקנא היא שכולו רחם מקדיש וא"כ חוצץ אף אם היה זה מצד אחד ברוב ראשו אבל עכ"פ הוא ספק בכור אף בחציצה גמורה.
 
<b>ח'</b> ומה שאחד נוהג לומר ברכת יראו עינינו בכל מעריב של חול ובמוצאי שבת אינו אומר אם הוא במקום שנוהגין לומר אם צריך ג"כ לומר כמו הקהל, אם היה זה לאלו שנוהגין שלא לומר כלל ברכה זו שלא הוזכרה בגמ' כהרבה שסוברין כן יש לו לעשות באופן שלא ירגישו ואם הוא באופן שאי אפשר כגון שהוא עובר לפני התיבה צריך לומר כמפורש כה"ג בפסחים דף ק"ו ע"א בר' אשי בקידושא רבה שאגיד ביה בברכת בפה"ג =בורא פרי הגפן= ופרשב"ם שאם לא כן היה אומר להם קידוש לילה כמנהגן וכ"ש בכאן שהרבה סוברים דצריך לומר ברכה זו. אבל זה שבכל מעריב אומר רק במוצ"ש =במוצאי שבת= אינו אומר אין מנהג זה כלום להחשיב מנהג משום שאין לזה שום מקור מרבותינו למנהג והוא רק מנהגים שהנהיגו איזה אנשים מעצמן שלכן ודאי אם הוא במקום שאומרין יש לו לומר כהקהל אף באופן שלא ירגישו.
 
<b>ט'</b> ועתה בדבר שאתה כותב שבי"א אלול תהיה אי"ה בן עשרים לאורך ימים ושנים טובים ומתוקים שתגיע לכלל עונשין גם בדיני שמים שאתה שואל איך להתנהג בכל ימיך, הנה עיקר העיקרים הוא למוד התורה ולהיות עמל בתורה כדאיתא ברש"י בפ' בחקתי שעל לא עמל אמר שהוא לא למד משום שמזה אפשר לבא לידי טעות שאמרו חז"ל שת"ח שגגות הוא כזדונות משום שצריך לעיין בכל דבר להבין לאמיתו ואז יעזרך השי"ת להתגדל בתורה ולידע כל דבר על בוריו ומזה תבוא גם לידי מעשה כמאמרם גדול תלמוד שמביא לידי מעשה. וכן שתהיה כל מטרתך בעולם שכל ימיך תהיה כל עסקך בתורה ואז בטוח אני שה' יעזרך וישלח לך גם פרנסתך בריוח ובשפע ברכה כי זהו רק מתנת השי"ת ששולח על כל איזה דבר שעושה האדם כמאמרם סוף קידושין דף פ"ב ע"ב לא עניות מן האומנות ולא עשירות מן האומנות אלא הכל מן השמים לפי זכותו. אבל ח"ו לקבל באופן נדר ושבועה שזה אסור לקבל אבל כשתהיה חזק במחשבתך ודעתך תעשה כן בלא נדרים ושבועות.
 
<b>וכן</b> צריך אתה להתרגל במדות טובות והעיקר מהכעס צריך אתה להתרחק ביותר דגאוה וכעס הם מדברים שצריך להתרחק ביותר וכשתרצה באופן חזק להתרגל בזה יעזרך השי"ת אבל ג"כ ח"ו לקבל באופן נדר ושבועה כדלעיל. וכן צריך אתה להזהר בכבוד אם שדבר זה קשה ביותר לאנשים משום הרגלם בקטנותם ולכן צריך אתה להזהר ביותר כי אף אם היא מוחלת ח"ו לסמוך על זה. ומה שאתה כותב אם צריך אתה להתענות איזה תעניתים אין כדאי לפניך ולכל אדם שעוסקים בתורה כי ח"ו בא לידי בטול ואם אף לא בא לבטול בכמות בא לבטול באיכות וחז"ל אמרו בתענית דף י"א ע"א שהיושב בתענית נקרא חוטא. וכן לא בכל סיגופים אלא להרבות בלמוד. ויהיו דברי לפניך תמיד ויעזרך השי"ת לעולם. והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צז</h3>
 
<b>מלו</b> שלא בידיעת האב וקראו לו שם שלא בידיעתו כ"ח ניסן תשכ"ט מע"כ ידידי מהר"ר בן ציון דויטש שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר העול הגדול שנעשה לאבי הבן שלא הודיעו לו מלידת הבן ואבי האם הכניסו לבריתו של אאע"ה =אברהם אבינו עליו השלום= בלא רשות האב, ודאי עשו איסור גדול כי הרי על האב הוא חיוב המילה והחיוב על כל ישראל הוא רק כשהאב לא בא למולו כגון אם היו מודיעין לו ויודע מלידת הבן ומ"מ לא בא למולו היה זה כאינו רוצה למולו שהיה אז רשאי אבי האם למולו מהדין שעל כל ישראל יש למולו כדאיתא בקידושין דף כ"ט ע"א וכן אף כשהאב אנוס ולא יכול לבא נמי מחוייבין כל אדם למולו, אבל כשהאב היה ודאי בא למולו ולא רצו להודיעו מכעסם עליו או מסבה אחרת שלא היו אנוסים הוא איסור גדול, שהרי גזלו ממנו המצוה היותר חביבה.
 
<b>אבל</b> עכ"פ הוא מהול ואין צורך להטיף ממנו דם ברית, אפילו להסבורין דצריך שליחות מהאב להמוהל, וממילא יהיה אסור להטיף דם מאיסור חובל באדם שאסור בלאו דלא יוסיף. וראיה גדולה דהא איתא ברמב"ם רפ"ב ממילה ובש"ע /יו"ד/ ר"ס רס"ד שגם קטן כשר למול, וקטן הא לאו בר שליחות הוא, ולא משמע שהרמב"ם יסבור דליכא ענין שליחות במילה ואדרבה עיין בתב"ש כ"ח ס"ק י"ד דגם על הרמב"ם כתב דמצי לשוייה שליח ויתחשב כמל בעצמו, וא"כ איך כתב דקטן יכול למול הא קטן אין לו בנים של עצמו ובהכרח הכשר שכתב הוא על בנים של אחרים אף שלאו בר שליחות הוא, ולכן צריך לומר דכשרותו הוא לענין שליכא שום חסרון במעשה המילה שעושה ולא יצטרך האב להטיף ממנו דם ברית משום דנחשב איתיה במילה אף שקטן לא בר חיוב מצות הוא. (ואף שבשחיטה הקשו בטעם שכשר קטן עיין בש"ך יו"ד סימן א' ס"ק כ"ז ובקשו תירוצים במילה לא הקשו כלל משום דודאי שייך למצות המילה דהרי בהקטן נעשה המצוה).
 
<b>ואף</b> שהמחבר לא כתב שצריך להטיף דם ברית אף בעכו"ם שפסול למול ולשון הגמ' ע"ז דף כ"ז ע"א איתא שמילת עכו"ם פסולה, שא"כ אפשר שאינו סובר כלל ענין הטפת דם ברית, וכ"ש שאין להצריך בקטן אף שלאו בר שליחות, ואין ראיה להרמ"א שפסק כהי"א דבעינן הטפת דם ברית שאפשר שיסבור גם בקטן דכיון שלאו בר שליחות יצטרך להטיף דף ברית, אבל הא איתא בב"י שלכו"ע צריך להטיף דם ברית אף להרמב"ם במל עכו"ם והובא בש"ך סק"ב, וא"כ החלוק בהלשון שבקטן כתבו כשר למול ובעכו"ם כתבו שלא ימול כלל הוא לענין שבמילת קטן א"צ להטיף דם ברית אף שנמצא שלא היה בשליחות האב. ומרמ"א ודאי מוכח מדנקט רק על מילת עכו"ם די"א שחייבין לחזור ולהטיף דם ברית ולא על מילת קטן משמע שא"צ במילת קטן הטפת דם ברית, והרמ"א הא סובר שם בד"מ אות א' דאיכא דין שליחות במילה. וכן מפורש בקצה"ח סימן שפ"ב סק"ב בסופו דא"צ להטיף דם ברית כשמלו קטן אף להסוברים דצריך שליחות במילה ואף שאיכא לאוקמי הא דקטן שכשר למול כשליכא אב, הוא ודאי דוחק דהא סתמא נקט.
 
<b>והטעם</b> נראה פשוט דבשביל קיום מצוה להאב לא הותרה הלאו דחבלה מקרא דלא יוסיף כיון שעצם המצוה שיהיה מהול נתקיימה. ולכן גם במלו לבנו שלא בידיעתו וגם בע"כ ממש, ואף כשהאב עצמו הוא מוהל ומל אחר בע"כ נמי אין להטיף דם ברית מאחר שהמילה עצמה היתה כדין.
 
<b>ובדבר</b> קריאת השם שניתן לו בשעת הברית אם קראו לו בן פלוני בשם אביו לא שייך שיתבטל דגם האם יש ברשותה ליתן שם, אך שהאב יכול לקרא גם שם אחר, כדאשכחן בקרא שרחל קראה לו בן אוני ואביו קרא לו בנימין, ובשמות של משה רבינו איכא שם שקרא לו אביו שהוא חבר ושם שקראה לו אמו שהוא יקותיאל, וגם אחרים קראו לו שמות עיין בילקוט שמות רמז קס"ו, וליכא דינים על זה, ומה שנתקבל לדורות שמו של יעקב שקראו לו בנימין ולא שם רחל שקראה לו בן אוני אינו משום שלא היה ברשות רחל לקרא לו שם אלא מטעמים אחרים זכה יעקב בזה, וכדאשכחן במשה שנתקבל לעיקר השם שקראה לו בתיה בת פרעה מהטעמים שנאמרו בדברי חז"ל. אבל אני אומר מסברא שאם הכחישו שם האב בשעה שקראו לו השם שאמרו בן פלוני על שם איש אחר שזהו דבר שקר, הרי נמצא שלא קראו שם לילד זה אלא לאחר שהוא בן פלוני שבדו מלבם, וממילא הוא כלא קראו לו שם כלל בשעת הברית ויהיה השם שיקרא לו האב עיקר השם, אבל אם קראו לו בן פלוני בשם אביו ממש לא מתבטל השם שקראו לו בשעת הברית אך שהאב יכול לקרא לו גם שם אחר.
 
<b>ובדבר</b> הברכה שבירך המוהל שכיון שהיא מצוה המוטל על האב שנמצא שעשה המוהל איסור שגזל המצוה מהאב אם היה רשאי לברך, עיין בט"ז יו"ד סימן כ"ח סק"ח בבא אחר וכיסה שלא ברשות השוחט שסובר שאינה ברכה לבטלה אף שגזל המצוה מהשוחט שעליו החיוב, מאחר שהיא מצוה גם לכל ישראל, והוכיח זה מהטור שכתב שמצות כסוי הוא כשאר מ"ע =מצות עשה= שכל ישראל חייבים בהם אלא שהשוחט קודם לכל אדם הלכך אם קדם אחר וכסה חייב ליתן לו עשרה זהובים שכר ברכה, ומפרש שלכן כתב הלכך משום דאם לא היה יכול האחר לברך והיה זה ברכה לבטלה לא היה שייך לחייבו משום דהוא רק כמזיקו הברכה שהוא כמבטל חברו מהנאה שפטור מתשלומין, אבל כיון שהאחר אף שכיסה שלא ברשות יכול לברך הרי נהנה האחר בהברכה שבירך והחסיר להשוחט שע"ז שייך תשלומין עיי"ש, ויש למילף מזה גם באחד שמל בע"כ של האב אף כשהוא מוהל בעצמו שאינה ברכה לבטלה והרויח המוהל הברכה, שהרא"ש בחולין דף פ"ז ע"א מדמה זה לכסוי עיי"ש מה שהביא בשם ר"ת ומודה באם האב עצמו מוהל שחייב העשרה זהובים, וכן פסק הרמ"א בחו"מ ס' שפ"ב, נמי צריך לומר שהרויח הברכה משום שאינו ברכה לבטלה שרק מצד זה חייב לשלם להט"ז כדהוכיח מהטור, ול"ד זה לגזל סאה חטים וטחנה ולשה ואפאה והפריש חלה שברכתו לבטלה דאין זה מברך אלא מנאץ שאראב"י בב"ק דף צ"ד ע"א, משום דעכ"פ אינו גזל ממש. ונמצא שאף שעשו לו עולה וגזל א"א להו לתקן כלום וגם עליו אין שום חיובים, ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צח</h3>
 
<b>בענין</b> מילה ופריעה בבת אחת א' דר"ח אדר תשכ"ט מע"כ ידידי מהר"ר יעקב שוחט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הקלעמפ הנקרא מגן איני רוצה להשיב כי יש למנוע כל דבר חדש לכתחלה, ובדיעבד ודאי יצא ידי מצות מילה שהרי עכ"פ נחתכו עור הערלה ועור הפריעה אף אם נעשה בבת אחת כדחזינן מתשובת ר' האי גאון שנמצא עתה שהביא כתר"ה, אבל למעשה היה קשה לסמוך על ספרים הנמצאים בקרוב, אבל עיין בספרי אגרות משה יו"ד ח"א סימן קנ"ה שהבאתי ראיה מוכרחת מירושלמי שבזמנם היו מוהלים שחתכו עור הערלה ועור הפריעה בבת אחת אף שלא ראיתי אז את תשובת ר' האי גאון, ולכן ודאי שהיא תשובה אמתית שיש לסמוך עליה הלכה למעשה, אבל צריך לראות שיהיה גם הטפת דם מהחתוך כי הטפת דם נמי הוא חלק מהמצוה שהרי בגרים ועבדים מזכירין זה בברכה השניה, ובקטן שנימול שלא כדין הרי פסק הרמ"א /יו"ד/ בר"ס רס"ד שצריך הטפת דם ברית. ואם הטפת הדם היה קודם חתוך הערלה יש להסתפק דאולי נחשב זה ג"כ דם הברית מאחר שהוא בעת התעסקותו בחתיכת המילה, או לא וצריך לעיין בזה עוד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צט</h3>
 
<b>מילה</b> במכשירים שנתחדשו לזה בע"ה אור לג' כסלו תשל"ז מע"כ ידידי מוהר"ר יעקב שוחט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר המכשירים שנתחדשו בכאן לעשות בהן מצות המילה, הרי כתבתי ברור באג"מ ח"ב דיו"ד סימן קי"ט אשר אין רוח חכמים נוחה מכל המכשירים שאין לשנות אופן המצוה מכפי שעשו מעולם, וגם מסתבר שיש צערא להינוקא ביותר, שלכן איני הולך לברית שמוהלים שם באיזה מכשיר, אבל במכשיר שאינו יוצא דם כלל אסור למול גם מדין המצוה שלא נתקיימה המצוה כהוגן שהטפת דם ברית הוא ג"כ מדיני המצוה, אבל כאן לא שמענו שאיכא מכשיר כזה שאינו יוצא דם והמצאה אחרונה שהוא המגן אני לא ראיתי מילה זו מעולם אבל כפי שאמרו עושין מתחלה מילה פשוטה וגם עושין מציצה וסוגרין במהירות שלכן אי אפשר שלא יצא דם וגם הרבה ברגעים שקודם הסגר המכונית, ואם אין יוצא דם כמו שכותב כתר"ה הרי כתבתי שבמכשיר כזה שאינו יוצא דם לא נתקיימה המצוה כהוגן ואסור למול במכשיר כזה אבל בכאן אומרים שיוצא דם. אבל הא כתבתי שבכל אופן אין למול בשום מכשיר דאין לשנות המצוה וגם איכא איסור דאיכא צערא לינוקא ביותר ואסור לצער הינוקא יותר מכפי צער המוכרח מהמילה, ולכן אינני מבין כי מוהל שמשתמש בזה אומר שאני התרתי בשעה שבתשובה זו כתבתי שאין למול בזה. והנני ידידו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ק</h3>
 
<b>בעניין</b> ההפסק שבקריאת השם ובתפילות שבין ברכות בפה"ג =בורא פרי הגפן= ואשר קידש ידיד מבטן לשתיה בע"ה ז' אדר תשל"ט.
 
<b>ראיתי</b> מה שכתב בני אהובי הרה"ג ר' דוד פיינשטיין שליט"א שהעיר על מה שאני נוהג כשאני המברך בברית מילה שתיכף אחר הברכה לשתות מקצת מהכוס וממלא עוד הפעם ואומר תפלת קיים את הילד וקריאת שמו עד גמירא וגומר אני או האב את השתיה, דבר נכון שבמקום שיכול לקיים שניהם היינו גם את המנהג שאין שותין עד אחר תפלת קיים את הילד דהוא דאם כבדו לאחר לקריאת השם להילד דהוא בתפלת קיים את הילד שישתוק המברך עד שיגמור השני התפלה ואז ישתה המברך בלי הפסק שיחה, ואם המברך אומר הכל יאמר להסנדק שיכוין להוציאו בברכת היין וישתה הסנדק ולא המברך כדאיתא בחדושי רעק"א בשם תורת חיים שכן אדרבה צריך לעשות, וזה נכון כדי למעט בשינוי מנהג ויפה העיר.
 
<b>ואף</b> שאצלינו ליכא מנהג זה כדאיתא בש"ך ס"ק י"ד, אבל הא בתורת חיים בסנהדרין סוף פרק הנחנקין נותן טעם שהסנדק ישתה משום שהילד הנימול נחשב כקרבן כדהביא ממדרשים ממילא נחשב הסנדק כמזבח וכוס היין הוא כנסכים שמנסכין ע"ג המזבח, שלכן כשנזדמן שהמברך אשר קידש ידיד אומר גם תפילת קיים הילד וקורא השם אשר הוא חשש הפסק טוב לעשות כהתו"ח שהובא ברעק"א, אבל נראה דאף שבתו"ח איתא שבשביל זה יחזיק הסנדק את הילד גם בשעת הברכה וקריאת השם כדכתב רעק"א בשמו, נראה דלאו דוקא דה"ה נחשב כנסכים ע"ג המזבח כשישתה הסנדק אף שיחזיקו אחר בשעת הברכה כמנהגנו, דהא הנסכים ניסכו ע"ג המזבח גם אחר שכבר הוקטרו האברים דלא מצינו שיהיה קפידא שדוקא כשעדיין האברים קיימין ינסכו היין דאף שבקרבן התמיד שתיכף אחר העלאת האברים על המזבח הקריבו המנחה והחביתין ואחר זה נסכו היין שעדיין מסתבר שלא נתעכלו האברים, מ"מ בשאר קרבנות לא מצינו סדר זה והרבה פעמים הקטירו האברים בלילה והנסכים הא הקריבו ביום דהנסכים הבאים עם הזבח אין קריבין אלא ביום, והיה נמצא בהכרח שהנסכים ניסכו כשלא היו האברים ע"ג המזבח, וא"כ איכא הטעם של התו"ח ליתן להסנדק לשתות אף אחר שנטלו ממנו התינוק לכבד בהחזקתו בשעת הברכה, דיש להחשיב להסנדק כמזבח לתינוק זה אף אח"כ כל זמן שעוסקין בענין מצות המילה, וכוונת התו"ח שיחזיקנו הסנדק גם בשעת הברכה הוא כדמסיק שם התו"ח ודלא כאותן שנוטלין את הילד מן הסנדק לאחר שנימול ונותנין אותו לאדם אחר להחזיקו בשעת הברכה והוא שותה כוס של הברכה דאיהו לאו מזבח יחשב, היינו דאותן האנשים חשבו שהמנהג ליתן לשתות להסנדק מטעם שנחשב כמזבח איכא גם על זה שמחזיק את התינוק בשעת הברכה וזה כתב שהוא טעות דאיהו לאו כמזבח נחשב דרק הסנדק שהחזיקו בשעת המילה נחשב כמזבח, וא"כ איכא הטעם ליתן להסנדק לשתות אף אחר שנטלו התינוק ממנו, ואף שבלשון הרעק"א משמע קצת דמצריך לשתיה דוקא שהסנדק יחזיק הילד גם בשעת הברכה אין הלשון מדויק כל כך דבתו"ח הוא משמע כדפירשתי.
 
<b>אבל</b> אף שראוי בכל מה שאפשר לכל אחד מה שרוצה להתנהג באיזה דבר מצד איזה טעם להחמיר שלא כהמנהג יש לקיים גם המנהג כשאפשר כדכתב בני מהר"ד שליט"א מסופקני בדבר זה שהמנהג הוחלף איזה פעמים התו"ח הביא ממהרי"ל שכתב טעם על מה שנוהגין ליתן כוס של ברכה לשתות להסנדק וכן הא כתב הרמ"א /יו"ד/ בסימן רס"ה סעי' ד' דביום שאינו תענית שותה הסנדק, והש"ך סקי"ד כתב דבכל המקומות שהייתי אין נוהגין כן אלא נותנים לשתות לנערים קטנים, אף שליתן לתינוק הוא מנהג שאינו ראוי כלל וגם לא מובן הא ודאי ליתן לתינוק לשתות מכוס של ברכה שאין שומעין הברכה הוא ודאי דבר שאינו כראוי וכדאיתא בפ"ת סק"ח מספר חמודי דניאל דאין לנהוג כן, וגם פשוט שאף ליתן לתינוקות השומעין נמי אינו מן הראוי, ואף ליתן לגדולים נמי הוא רק כשהמברך אינו יכול לשתות שנהגו כן בקידוש דליל שבת להנוהגין לקדש בביהכ"נ אבל כשיכול המברך לשתות בעצמו ודאי לכתחלה צריך לשתות בעצמו גם בכוס בהמ"ז שאינו חובה עיין בשע"ת סימן ק"צ בסעיף ד', וכן הוא בכוס של ברכת אשר קידש ידיד אף שליכא חיוב ממש לכוס שלכתחלה צריך לשתות המברך בעצמו, עכ"פ היה מנהג כזה בימי הש"ך, ובזמננו מנהג זה כבר ליכא אלא עושין כדין שהמברך שותה, ועיין בבאור הגר"א ביו"ד שם ס"ק כ"ט שעל מש"כ הרמ"א אלא הסנדק שותה כתב רצה לומר המברך שא"כ מפרש שבימי הרמ"א כבר לא היה מנהג מהרי"ל ולא מנהג בזמן הש"ך שהיה זה מנהג שלא כדין אלא עשו כדין שהמברך שתה כמו בזמננו, עכ"פ חזינן שמנהג איך לשתות לא נקבע שנשתנה איזה פעמים, וא"כ אפשר אין להחשיב זה למנהג, שלכן כיון שחזינן שנבטלו המנהגים ועושין כדין אפשר ליכא קפידא במנהג כזה שאפשר שאין להחמיר ולבקש אופנים שגם יהיה כהמנהג.
 
<b>אבל</b> מ"מ אופן הראשון כשכבדו שני לקרות השם ולומר התפלה שהעצה היא שישתה המברך שכתב בני מהר"ד שליט"א אחר שיגמור השני והוא ישתוק טוב לעשות אבל אופן השני ליתן להסנדק כיון שנבטלה מנהג זה כעדותו של הש"ך שהוא יותר משלש מאות שנה ולהגר"א עוד קודם הרמ"א, ושגם זה לא היה כדין הלכתחלה שהמברך שותה נראה שאין לעשות, דהרי נמי יהיה זה שינוי ממנהג שאצלינו זה מאות בשנים וגם יהיה שלא כעצם הדין דהמברך צריך לשתות לכתחלה אף שאיכא טעם לזה אין לעשות כן לע"ד דהא הוא שינוי הניכר יותר ממה שאני נוהג שאין זה שינוי ממש והוא יותר טוב לפי ההלכה לע"ד דלכן אין למנוע לאלו הרוצים כמו שאני עושה ולומר להם שיתנו להסנדק.
 
<b>וגם</b> נראה לע"ד דלדידן שאנחנו עושין כדין שהמברך שותה אין להחשיב כלל שאיכא לנו מנהג בשתיית כוס דברכת אשר קדש במילה אלא אנחנו עושין כדין, ועשיה כדין לא נכנס בהלכות מנהג שלכן כשנראה לחכם אחד שיותר טוב לפי ההלכה ואף רק להידור ולחומרא בעלמא אין להחשיבו כאינו חושש להמנהג כי כשהכוונה היא בעולם לעשות כדין אין בזה ענין חיובי מנהג, אך ששייך בזה ענין יוהרא כשבא להחמיר בדבר שנעשית ברבים אם גם הוא סובר שמעצם הדין אין לחוש במה שמפסיק בהתפלה וקריאת השם, שלפ"ז יש חלוקים בין גדול מפורסם לאינשי ואף לת"ח שאין מפורסמים, אבל בעצם יש גם להסתפק לדינא כי לא מצינו בכה"ג במקום אחר שיאמרו תפלות ופסוקים אחר הברכה שיהיו הפסק שלכן לכאורה יש להיות הפסק ורק מזה שחזינן שאין חוששין לזה, שיש לנו לומר שהוא כפסק הלכה שאין זה הפסק שלכן מאחר שחזינן שהוחלפו המנהגים אפשר נשאר זה מהזמן שנהגו שהסנדק שותה או שהתינוקות היו שותין שאז היו מדינא יכולין לחכות מליתן לשתות להסנדק ותינוקות עד אחר שגמר גם קריאת השם והתפלה וא"כ אין לנו ראיה שאינו הפסק וכיון שהוא ספק לי בדין לכן אני נוהג לשתות תיכף אחר גמר ברכת אשר קידש קודם קריאת השם והתפלה ולמלא אח"כ את הכוס ולקרא השם והתפלה דקיים את הילד. אבל אם יש אחר שנתכבד בקריאת השם יש לעשות כפי שכתב בני מהר"ד שליט"א לשתוק עד שיגמור השני את התפלה ולשתות.
 
<b>ולשון</b> של מהרי"ל שהביא התו"ח שכתב דלכך נוהגין ליתן כוס יין של ברכה לשתות לסנדק ואין נותנין אותו לתינוקות כדרך שנוהגין בכוס יין של קידוש תמוה מאד דמה ענין תינוקות כדהקשיתי על הש"ך, ואיזה קושיא הוא מקידוש דביהכ"נ דאסור לגדולים לשתות ואדרבה הא בכוס הבדלה בביהכ"נ שותה המבדיל והיל"ל דמה שנהגו ליתן לסנדק ואינו שותה המברך עצמו וצע"ג. וכמדומה שהסברתי בזה שיטתי היטב. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קא</h3>
 
<b>זכות</b> האם לקריאת שם לולד הראשון בע"ה ז' דחנוכה תש"ל מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר רש"י שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ולד שנעדר שני ימים אחר לידתו ועתה נולד ולד שני לאורך יו"ש =ימים ושנים= וטוענת האם שהזכות שיש לה לפי מנהג העולם שולד הראשון יקראו בשם ממי שרוצה היא ממשפחתה הוא על ולד זה והאב טוען שהפסידה זכותה, פשוט לע"ד שהצדק אתה לבד שיותר נוטה שהיה נפל אלא אפילו אם היה ידוע שאינו נפל ומת מאיזה סבה נמי לא הפסידה זכותה, דע"ז ודאי ראיה מימוטו ידחה דבסוכה דף נ"ה ע"א.
 
<b>ואף</b> שפשוט שבהא דהפמ"א שהביא השע"ת בסימן תקפ"א ס"ק ז' דחל ר"ה =ראש השנה= בשבת שמי שהחזיק ביום שני תוקע כדמסיק השע"ת דלא כהפמ"א, לא רק מסברת השע"ת דכיון דכל יום אית ליה עילויא אמרינן דאדעתא דהכי החזיקו כל אחד מהם ביומו זה שיהיה תוקע התקיעות ביום המחוייב מדאורייתא וגם שיהיה הראשון שג"כ חזינן דקדימה הוא מעלה במצות, וזה שיתקע ביום השני שאף שהוא דרבנן והוא השני אבל יתקע לעולם, אלא אף אם היו ממש שני הימים שוין נמי אינו יכול הראשון לומר דהוא החזיק שיתקע לעולם וחזקת השני הוא רק כשיהיו שני ימים לתקוע, דהא כל זכותו הוא מצד חזקתו ואין לו חזקה אלא ממה שראינו שהחזיק שהוא רק ביום ראשון כשיש בו תקיעות ולא ביום שני וסברת הפמ"א שהראשון תוקע כמו בימוטו צע"ג. ואף בחלה השני מסתבר שהקהל רשאין לכבד ליום שני לאחר לתקוע אף כשיום ראשון היה שבת ולא תקע דאין להחשיב דנוטלין זכותו וחזקתו, אך אולי יש לו זכות קדימה נגד אחר מן הקהל כזכות הישר והטוב דאיכא בעניני ממון בבר מצרא וכדומה וצ"ע לדינא.
 
<b>אבל</b> בהא דזכות לקריאת השם דאיכא להאם על ולד הראשון דהוא מצד מנהג אותו המקום ודאי יש למילף מימוטו ידחה דלא הפסידה זכותה ויש לה הזכות על ולד השני. וגם מסתבר שאין צורך כלל להראיה מימוטו ידחה דמאחר דנעדר קודם הברית שלא הגיע כלל להזמן דקריאת השם ואף אם היה ולד נקבה שהיה שייך לקרא שם אבל עדיין לא הספיקו לקרא שם שלא הפסידה זכותה דהרי הזכות הוא שהשם הראשון מהולדות שיקראו הוא שייך לה וכיון שעדיין לא קראו שום שם לולד הרי נמצא שזהו ממש שם הראשון מהולדות ששייך בעצם לה מצד המנהג.
 
<b>ועוד</b> נראה לע"ד בנולדו תאומים ומי שיצא ראשון נחלה ונדחה מילתו והשני היה בריא ונימול בזמנו ששם ולד השני שנקרא תחלה הוא השם השייך לה דהזכות הוא על שם הראשון אף שיקראו שם הראשון לולד השני. והנני ידידו מברכו בחנוכה שמח, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קב</h3>
 
<b>בעניין</b> מילה שלא בזמנה שאינה דוחה שבת ויו"ט יום א' ה' מנ"א תשי"ט מע"כ בני אהובי הרה"ג שלו' ראובן שליט"א שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>בדבר</b> קושיתך על ר' אשי שבת דף קל"ג ע"א שלא מצריך קרא שלא ידחה מילה שלא בזמנה את יו"ט משום שיו"ט עשה ול"ת והא גם צרעת עשה ול"ת ומ"מ דחי, שפיר תירצת בתירוץ ראשון כי מאי אולמא האי עשה מהאי עשה הוא טעם ברור שאף כשאיכא קרא בדבר אחד שדוחה אין למילף ממנו ולכן אף שאיכא קרא שמילה שלא בזמנה דוחה לאו ועשה דקציצת צרעת א"צ קרא שלא תדחה לאו ועשה דיו"ט. ואין לומר דאולי הוא משום דנתחדש דמצות מילה עדיפא מחמת שנכרתו עליה י"ג בריתות ויש בהמצוה חיוב כרת וישנה לפני הדבור שלכן יש למילף שעדיפא לדחות גם עשה ול"ת דיו"ט, דאם יש סברא לומר דמילה עדיפא מנ"ל לחזקיה ולאביי מהא שלא דחו שריפת נותר ועולת חול יו"ט שכ"כ לא תדחה מילה שלא בזמנה הא לדידהו שיו"ט הוא רק לאו שהחדוש הוא בנותר ועולת חול שלא דוחין אין למילף למילה שעדיפא אלא צריך לומר שהעדיפות לא מהני לשנותה מדבר הנאמר בשאר עשה כיון דגם שאר עשה יש להם כח הדחיה להלאו כמו מילה העדיפא וא"כ הוי החדוש דיו"ט הוא חמור שלא הותר לעשות דבר חול אף שהוא דבר מצוה כדפרש"י כאן או דעשה שיכול לקיימה למחר אינה דוחה כפי' התו"י בדף כ"ה ע"א וגם משמע כן מרש"י התם ולכן גם מילה שלא בזמנה דכיון דלאו זמנה היום הוא מידי דחול ויכול לקיימה למחר יש למילף שלא תדחה לכן סובר ר' אשי דאף כשנאמר חדוש במילה שדוחה לאו ועשה דצרעת לא אמרינן דנתחדש שהעדיפות דמילה תדחה כל לאו ועשה דלא מסתבר לחלקה בשביל העדיפות משאר עשה אלא אמרינן שהוא רק חדוש בקציצת צרעת ואין למילף לעלמא ולכן ביו"ט הוא כדין שבכל מקום שאין עשה אף דמילה דוחה לאו ועשה. ורק בל"ת שיש בו כרת שלא מסתבר כלל שידחה וכדאיתא בתוס' יבמות דף נ"ד ע"ב ד"ה אלא לכן אמר שם בדף ה' דאין למילף ממילה משום העדיפות שבה אבל בעלמא לא נימא דמשום העדיפות תהא שאני משאר עשה. ועוד יש לומר דבשלא בזמנה דכך הוא היום כמו למחר אין חשיבות להעדיפות דגם למחר יהיה בהן אותם העדיפות ונשאר רק שעכ"פ גם עתה הוא מחוייב בעשה שלא עדיפא משאר עשה וביבמות אמר העדיפות שאין למילף ממנה על ל"ת דכרת על מילה בזמנה שהחיוב דוקא היום שע"ז נחשבו המעלות שיש אף בכל מילה להעדיף אף החיוב דהיום. וזהו מה שצריך להוסיף לתירוצך הראשון שהוא נכון. אבל תירוצך השני מטעם גדול השלום לא מובן לי דהוא שייך רק על עשה דליטהר מצרעתו כמו לקחת הצפורים שע"ז אמר בגמ' דחולין קמ"א ע"א ועל מצות גלוח דמצורע שע"ז כתבו התוס' ביבמות שם והכא אדרבה כשמתכוין ליטהר הוא עובר יותר אף שהוא נגד השלום ואם היה אפשר שישאר אחר חתוך המילה היה אסור לו לחתוך יותר מכפי שצריך להמצוה אף שישאר אסור לאהלו. אך אולי כוונתך דבאם בהמילה תחתך כל הבהרת שממילא יטהר ויותר לאהלו ויהיה שלום לכן אין העשה והלאו דמצורע חמורים כ"כ, וממילא התירה התורה גם כשלא יחתך בהמילה כל הצרעת אף שלא יועיל להשלום דא"א לחלק. אבל ודאי הוא דוחק והנכון כתירוצך הראשון.
 
<b>ומה</b> שקשה על גירסת רש"י בדברי רבא דהוצרך לקרא דלבדו למעט מילה שלא בזמנה דאתיא מק"ו חדא מה שהקשו תוס' בסוף דף כ"ד הא רבא לית ליה הק"ו דסובר דצרעת לא דחיא עבודה אלא משום דגברא לא חזי ולא תירצו כלום ועוד הקשת דמצד הק"ו הי"ל למילה שלא בזמנה לדחות גם שבת ורצונך בזה דלכן בטלה הק"ו גם ליו"ט, דשבת ידעינן שלא דחיא שלא בזמנה מדמצריך קרא דוביום לדחות בזמנא /בזמנה/ אלמא דשלא בזמנה אינה דוחה, שפיר תירצת כפי שנראה לי כוונתך דאף דאיכא ק"ו גם לשבת מ"מ אינו כלום משום דאינו דוחה לאו שיש בו כרת בלא הקרא דוביום ממילא שלא בזמנה דליכא קרא אינה דוחה שבת שהוא לאו שיש בו כרת וצרעת אף שחמור משבת מ"מ לית בו כרת והיה דוחה גם בלא הקרא דבשר אי לאו שהוא גם עשה לל"ב אבל לגבי יו"ט דאין בו כרת יש למילף מק"ו שאף שגם יו"ט הוא עשה ול"ת שתדחה מאחר שדוחה לאו ועשה דצרעת שחמור לכן הוצרך לקרא דלבדו. ולפ"ז יש לסבור כרבא דמילה בזמנה א"צ קרא שדוחה צרעת אך לא מטעם רבא דצרעת לא חמירא אלא משום דגברא לא חזי אלא משום דלענין דחיה דכרת ודאי קילא ול"ד למש"כ תוס' יבמות ריש דף ו' דיש מקום גם של"ת ועשה לא ידחה אף שדוחה כרת, דהוא רק אם בעלמא היה דוחה גם כרת דהיה זה משום מ"ל חומרא רבא או זוטא אבל כיון דבעלמא אינו דוחה ורק מילה דוחה יש ודאי למילף גם לל"ת ועשה דלידחי וכן משמע מלשונם התם דכתבו דהשתא דילפינן דבעלמא דוחה ל"ת דכרת ע"כ גרע מל"ת ועשה, משמע אבל אם בעלמא לא דחי רק באיזה מצוה דעדיפא יש למילף גם לל"ת ועשה. וא"כ יש מקום לתרץ אף קושית התוס' דאף רבא לא היה ברור לו מסברא אם צרעת חמירא שדחיא עבודה או מטעם שגברא לא חזי כדפי' בשם רשב"א לר' ספרא ולכן מצריך קרא דלבדו שלא תדחה יו"ט ואמרינן מזה שליכא ק"ו דהוא משום דצרעת גברא לא חזי וממילא לא צריך קרא למילה בזמנה.
 
<b>ומה</b> שכתבו התוס' בדף קל"א ע"א ד"ה ושוין דציצית ומזוזה יש למילף מסוכה הוא מסוכה לבד בלא מה הצד דליכא למיפרך וממילא ל"ק כלום.
 
<b>והנה</b> כשיש פרצה יותר מעשר אסור גם להערוך השלחן ואף אם בצד אחד עומד מרובה וגם בכולה עומד אוסר פרצה י' ואז צריך צוה"פ =צורת הפתח= דוקא ובפרצה פחות מעשר כשהוא כל הדופן צריך לחי וא"כ מה הוקשה לך. אך יש להקשות מה שמפורש בגמ' שהלחי עושה שיהיה רה"י =רשות היחיד= והא לעה"ש הוא רה"י מדאורייתא מצד עומד מרובה ע"י שאר הצדדין. וצ"ל שרק מותר לטלטל אבל אינו רה"י אף לעה"ש לחייבו מדאורייתא וצ"ע.
 
<b>והחו"ד</b> סי' קפ"ד סק"ב שהבאת דמגיה בט"ז ומפרש דבשביל שהקלו בהולך בדרך לכן קיל לו איסור סמוך לוסתה אף בלא הולך והחמירו בחבוק ונשוק והוכיח מאבלות שאוסר הרא"ש בחבוק ונשוק מחמת שהקלו לבעול במת אביו של חתן הוא פירוש תמוה והיכן מצא טעם זה באבלות וצע"ג כוונתו. והנני אביך אוהבך בלב ונפש, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קג</h3>
 
<b>חיוב</b> מצוות בגוי הנקנה לישראל בע"ה ב' דר"ח אייר תש"מ מע"כ ידידי הרה"ג שמואל חיים הכהן שליט"א רב ואב"ד בלאס אנדזעלעס קאליפורניא.
 
<b>הנה</b> איכא שלשה עניני קנין לישראל בעכו"ם שקנה, אחד בקנה מעכו"ם שהיה לו עבד או שפחה שנמכרו לו בין בעצמן בין ע"י אביהם, שאין להישראל אלא קנין למעשה ידיו אף שהוא ג"כ קנין בגוף לעבוד בו לעולם וכן בולדות השפחה אבל רק למעש"י =למעשה ידיו=, מטעם דלא עדיף מהמוכר לו שכיון שהיה עכו"ם לא היה ליה קנין בגופו ממש אלא למעש"י ומאי דקני ליה לעכו"ם המוכר הקנה להישראל כדא"ר חמא בר גוריא אמר רב ביבמות ריש דף מ"ו. ושני כשהנכרי עצמו נמכר להישראל בגדלותו היינו כשכבר יש לו דעת למשא ומתן, דדין גדלות בסימנים ליכא לעכו"ם, או שאביהם מכר לו להישראל או שקנאו בדינא דמלכותא מחמת שלא פרע מס המדינה או שנתחייב למלכות למוכרו לעבד או עם השבוים שהביא המלך, קנוי גופו ממש להישראל, אבל שני עבדים אלו דינם כנכרים שפטורין ממצות ומתייחסין אחר אביהם ויכול למוכרן לעכו"ם, אך איכא חלוק ביניהם כשנימולו וטבלו וקדמו ואמרו שהם טובלין לשום בן חורין שעבד שקנאו מעכו"ם נעשה בן חורין ועבד השני שמכר עצמו לישראל או ע"י אביהן או ע"י המלכות אין אמירתו כלום מאחר שגופו קנוי להישראל והוי בטבילתו עבד שחייב במצות וגם נעשה כשורו וחמורו ממש אין לו שום יחוס והבנים שתלד השפחה לאחר שטבלה יהיו בדין עבד בין לחומרא לחיוב מצות בין לקולא שלא יאסרו באישות ולא בהקרובות דאם ואחות. והוא מה שא"ר אויא ביבמות שם /דף מו/ לא שנו אלא בלוקח מן העכו"ם אבל עכו"ם גופיה קני ופרש"י עכו"ם שמכר עצמו לישראל קנהו ישראל לגופיה שלכן אם קדם וטבל לשום ב"ח =בן חורין= לא קנה עצמו בן חורין, וכן בישראל שלקח מהאב או מהמלכות בשביל מסים או שנתחייב עונש למלכות או ממה ששבה המלך כולם קנאן הישראל לגופו דכשימול ויטבילהו לא יוכל לומר שטובל לשום ב"ח, אבל כשלא טבל עדיין הוא בדין עכו"ם בין לחומרא בין לקולא. כמפורש בש"ע יו"ד סימן רס"ז סעי' י"ז ובכולם כל זמן שלא הטבילו לשם עבדות דינו כעכו"ם לכל דבר ולאחר שיטבילנו לשם עבדות הוא עבד וחייב במצות שהאשה חייבת בהן וקאי על מה שכתב בריש הסעיף בקונה עבד עכו"ם מישראל קודם שטבלו או מעכו"ם, ומעכו"ם שמכר עצמו לישראל או מהאב שקודם שטבל לשם עבדות הוא כעכו"ם לכל דבר, וכן הוא הדין על מה שכתוב אח"כ בסעי' י"ח בקנה מהמלך בין משבוים במלחמה בין מחמת שלא פרע המס בין מצד עונש על איזה דבר שהמלכות ענשו למכר לעבד שקנה גופו שעדיין הוא בדין עכו"ם כל זמן שלא הטבילו לשם עבדות, וכתב בבאר הגולה פשוט בכמה מקומות בתלמוד.
 
<b>והוא</b> מהא דפשוט דקנין האיסורים והחיובים לא שייך להעשות בקנין ממון אלא מה שנוגע לממון ואף למלכות לא שייך שיהיה נקנה לו יותר מלעניני ממון, אבל הוא חדוש מיוחד שאיכא חיובי מצות לעבד כאשה שהוא חומרא והוספת קדושה לחיובי מצות שילפינן זה מקרא דלה לה מאשה ושצריך שחרור, וגם חדוש לאידך גיסא דלענין יחס וענין אישות הוא גרוע דאין לו ענין אישות וענין יחס מקרא דעם החמור עם הדומה לחמור דלענין זה נדרש הקרא רק לעבדים כדאמר רב ביבמות דף ס"ב לענין יחס ואיתא בסנהדרין דף נ"ח דאר"ח עבד מותר באמו ומותר בבתו, וברמב"ם פי"ד מאי"ב הי"ט איתא ומוסר שפחה אחת לשני עבדים לכתחלה וא"צ שום דבר אלא ה"ה כבהמות ושפחה שהיא מיוחדת לעבד או שאינה מיוחדת אחת היא לפי שאין אישות אלא לישראל או לעכו"ם על העכו"ם אבל לא לעבדים על העבדים ולא לעבדים על ישראל, והוא חדוש קנין מיוחד שנאמר בקראי שיש לישראל בעבדו ושפחתו שנשתנו גם דיניו בין למעליותא בין לגריעותא, ושני הענינים תלוין זב"ז דהוא קנין שלישי דניתן לישראל קנין גם לשנותו מחשיבות אדם לחשיבות חמור ומכיון שהוא בעליו גם לסלוק איסורים נתחדש שמכיון שלענין המציאות הוא אדם ובר דעת שהישראל הרי הוא בעליו גם לענין הדעת שלו, שנעשה מצד בעלות הישראל קדושה לחיוב מצות על העבד במה שחייבתו. וקנין שלישי זה הוא רק בטבילה שאחר המילה בעבדים ובטבילה לשפחות דהוא משום דחיוב לקבל מצות לא שייך שלא בטבילה שרק בזה מתחייבין במצות כמו בגר, ואף שטבילה לא שייך לקנין מ"מ כיון שקנאו לגופו הוא ממילא קונה במה שנעשה בו אחר קנייתו.
 
<b>ואולי</b> הוא בהכרח ממה שמילת וטבילת עבדיו ושפחותיו מעכבין אותו מלאכול בפסח כדאיתא ברמב"ם ה' ק"פ פ"ה ה"ה הרי מפורש שאסור להחזיק עבד ושפחה שאין חייבין במצות, ונמצא שעיקר קנין ישראל בעבד הוא דוקא בעבד ושפחה שחייבין במצות, ולהרמב"ם הא אף בהתנה שלא למול אינו יכול להחזיקו לעבד אלא צריך למוכרו מיד לעכו"ם, ורק יכול להחזיקו כשקבל עליו שבע מצות שנצטוו בני נח ויהיה כגר תושב שאינו אלא בזמן שהיובל נוהג, וגם משמע מלשון הרמב"ם בפי"ד מאי"ב ה"ט שאינו בדין עבד כשורו וחמורו אלא יהיה קנוי לו רק למעש"י דהרי כתב ואם התנה עליו מתחלה שלא ימול ולא יטבול אלא יהיה גר תושב מותר לקיימו בעבודתו כשהוא גר תושב, ולא כתב סתם מותר משמע שמאחר שהתנה שלא למול ולא לטבול אינו כלל בדין עבד אלא קנאו לשכיר עולם, ופשוט שלא יעכבנו מלאכול בפסח דהרי מסיק דאין מקיימין עבד כזה אלא בזמן היובל ואם היה מעכבהו מלאכול הפסח היה מוכרח לשחררו כדי שיוכל לקיים מצות קרבן פסח בעשיה ובאכילה ולא יתחייב כרת, שא"כ אין לו אלא דין שכיר הקנוי לו קנין הגוף והוא כבן נח ממש לכל הדינים. וכן הוא מש"כ הרמב"ם בפ"א ממילה ה"ו בהתנה מתחלה שלא ימול אותו מותר לקיימו ובלבד שיקבל עליו ז' מצות ויהיה כגר תושב שכוונתו בזה כגר תושב שאינו עבד אלא שהוא קנוי רק למעש"י אבל לכל הדינים הוא כבן נח ממש, דהוא משום דקנין ממש בהעבד אף לאיסורים דרק זה התירה תורה לישראל הוא דוקא החייב במצות, והוא העבד שנשתנה דינו גם לקולא שהוא כשור וחמור שאין לו חייס, אף שקנין הגוף יש בו גם במי שהתנה כשנמכר בעצמו שלא למול ושלא לטבול, שאם לא קבל בז' מצות אסור לו להחזיקו כלל ובזה"ז שאין יכולים לדונו צריך למוכרו תיכף כדכתב הראב"ד שם שע"ז שכתב הרמב"ם בהתנה שלא ימול מותר לקיימו והוא ערל ובלבד שיקבל עליו ז' מצות אבל אם לא קבל ז' מצות יהרג מיד כתב הראב"ד ימכר מיד אין לנו עתה להרוג איש ופי' הכ"מ דהראב"ד כתב זה דבזה"ז שלא אפשר להרוג צריך למוכרו מיד משום דאסור לקיימו. וכן פסק המחבר /שו"ע יו"ד/ בסימן רס"ז סעי' ד' והש"ך סק"ט כתב כן להר"י בתוס' דף מ"ח ד"ה אין. אבל יש שסברי שמותר בהתנה שלא למול לקיימו כל זמן שירצה וכן מפורש שיטת הראב"ד בעצמו בפי"ד מאי"ב מעתה מקיימין מי שהתנה שלא למול כמה שירצה וכן פסק הרמ"א שם, אבל ודאי גם להרמ"א הוא רק לענין שמותר להחזיקו אבל לא בדין עבד אלא שאיכא גם קנין הגוף לענין מעש"י.
 
<b>עכ"פ</b> להתחייב במצות שחייב העבד לכו"ע הוא דוקא במילה וטבילה ודוקא ברצון של העבד כהרי"ף ורמב"ם דלא כרש"י ולכן כתבתי (באגרות משה יורה דעה חלק א' סימן קס"ב) שיהיה בדיני ישראל דוקא כשהטבילהו לעבדות ואח"כ יכתוב שטר שחרור וא"כ כדי שלא יעבור על איסור השחרור צריך לחשוב מתחלה דוקא לזה, ומה שהשיג עלי לא מובן משום שהוא לא כמפורש בגמ' ובכל הפוסקים. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קד</h3>
 
<b>בעניין</b> אימוץ קטן בארגענטינא /בארגנטינה/ איך לגיירו ואם יש לחוש לדין אסופי כ"א אדר השני תשל"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר דובער בוימגארטען שליט"א ר"מ בבוענאס איירעס ארגענטינא.
 
<b>הנה</b> בדבר תינוק שלקחוהו זוג אחד שאין להם בנים להחזיקו כבן שקורין אימוץ (אדאפטירן), פשוט וברור שכיון שארגענטינא היא מדינה שרק מיעוט קטן איכא שם יהודים הוא ולד נכרי גמור וצריך להטבילו לשם יהדות ואם הוא זכר צריך למולו ולהטבילו על דעת בית דין מדין זכיה שאם הזוג הם שומרי תורה הוא ודאי זכות, ואין לחוש לדין אסופי שהוא פסול לקהל מחשש ממזרות כי ברוב עכו"ם הוא בדין עכו"ם לכל הדינים כדתנן במכשירין פ"ב מ"ז והובא בכתובות דף ט"ו ע"ב ומפורש שם שהוא אף להאכילו נבלות, ואף להרמב"ם פט"ו מאי"ב הכ"ו דלענין יוחסין החמירו דיהיה כאסופי אף שהוא מיעוט ישראל לבד שהראב"ד השיג עליו ומכשירו כדין עכו"ם שנתגייר ודאי והסכים לו המ"מ וכן משמע שסובר הח"מ אה"ע סימן ד' ס"ק ל"א והב"ש ס"ק נ"ד מתירו אפילו במחצה על מחצה, הנה אף להרמב"ם הוא דוקא מדין קבוע שלכן אף בנמצא שהוא פירש גזרו מדרבנן ליוחסין להצריך תרי רובי א"כ לא שייך זה אלא בנמצא מושלך בעיר שאפשר כה"ג שיהיה תינוק שעזבוהו בבית שיהיה קבוע דלכן שייך לגזור, אבל בהא דענין אימוץ שאיכא סוכנות (קאמפאניע) שלוקחים תינוקות כאלו הרי ליכא מציאות דקבוע דכולן הם רק פירשו בזה שמסרו לסוכנות, וגם איכא ממש תרי רובי דהא בכל עיר שבארגענטינא איכא רובא דרובא נכרים וגם איכא מוכרים מערים אחרות כמו מאותה העיר ונמצא שאיכא רוב העיר ורוב סיעה עכו"ם שלא שייך שוב לאסור דהא אף ליוחסין התירו בתרי רובי. וגם כמובן לא היה לו סימני אסופי דהא לא השליכוהו להפקר שיהיה סכנה להתינוק ונמצא שבכלל ליכא חשש אסופי אם הוא מישראל וליכא חשש ממזרות כלל. והוי עכו"ם ודאי שכשר לקהל כשיגיירוהו ע"ד ב"ד. אבל ידעו אלו שלקחוהו לבן דסמוך לגדלותו יצטרכו להודיע לו כדי שלא יוכל לחזור בו כשיגדל כדכתבתי (באג"מ יו"ד ח"א סי' קס"א). והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קה</h3>
 
<b>בדבר</b> תינוק נכרי שנימול בחזקת שהוא יהודי אם צריך הטפת דם ברית ערב ת"ב תש"כ לכבוד הרב נחמן מאיר בערנהארד שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשה שנתגיירה בגירות ריפורמית, ואח"כ הולידה בן, והוחזק כבן ישראל ומלו אותו כאילו הוא בן ישראל ועכשיו נעשו קרובים לשם ולתורתו, והאם מסכימה שיטבול בנה, אבל לא רוצה להניח שיטיפו דם ברית מבנה, מאחר שהוא ילד חלש, והילד עומד להיות בר מצוה בעוד כמה ימים, הנה אף שלכתחלה צריך הטפת דם ברית, מ"מ בשעת הדחק גדול כזה, יש לסמוך שלא להצריך הטפת דם ברית, באשר שמלו אותו לשם יהדות כהא דמי לא טבלה לנידותה (יבמות מ"ה ע"ב) ואם היו ג' כשרים בשעת המילה, ודאי טוב, ואם לא, הא יש לסמוך על פרסום שהולכין למול, כסברת הי"מ בתוס' ד"ה מי לא טבלה בפרט שעצם הטפת דם ברית הוא ספק.
 
<b>ומה</b> שכת"ר אינו רוצה לגלות להם מה באמת הספק לא טוב כי אח"ז רב יוכל לטעון שהיה בטעות לכן צריך לומר להם שלא היתה גרות גמורה ויכול לומר להם בחשאי שלא בפרסום.
 
<b>גם</b> את האם מכיון שמחזיקים אותה לגיורת גמורה יש לדבר אליה שתטבול כדין. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קו</h3>
 
<b>גרות</b> כשלא רצה לקבל עליו איזה מצוה אם הוא גר בדיעבד ועניינים שונים כ"ב תמוז תשכ"ט מע"כ ידידי הרה"ג שמואל בארי שליט"א האב"ד האג במדינת האלנד /הולנד/.
 
<b>א'</b> הנה ענין הגרות רובן דרובן הם בשביל אישות שבעצם אין ראוין לקבלם, ורק כשקבלום הם גרים, אף כשקבלו עליהם כל המצות מאחר שלא באו להתגייר לשם שמים, ולכן פשוט שיש לחוש שאף שאומרים לפני הב"ד שנזקק להם שהם מקבלים עליהם המצות אינו אמת וצריך לבדוק ביותר. וזהו כוונת הש"ע יו"ד סימן רס"ח סעי' י"ב בנודע שבשביל דבר הוא מתגייר חוששים לו עד שתתברר צדקתו, והוא משום דכיון שבשביל דבר נתגייר יש לחוש שמא אף שקבל המצות בפיו לא קבלם בלבו, וכיון שיש טעם וסברא לחוש לזה הוא כאנן סהדי שיש ספק שאין בזה שוב משום דברים שבלב אינם דברים, עיין בתוס' גיטין דף ל"ב ע"א ד"ה מהו ובקידושין דף מ"ט ע"ב ד"ה דברים ואף ששם איירי בדבר שאנן סהדי בודאי על מה שבלבו מסתבר דכשיש טעם ברור להסתפק הוא כאנן סהדי שיש ספק שלכן חוששין לו להחזיקו רק כספק גר עד שתתברר צדקתו ויעשה בדין גר ודאי. וברוב הפעמים ואולי גם כל הפעמים הרי הבן ישראל שרוצה בנכרית ובת ישראל הרוצה בנכרי אינם שומרי תורה בעצמם, שלא מסתבר שהנכרי והנכרית שמתגיירין בשבילם ישמרו דיני התורה יותר מהם שהוי כאנן סהדי שאין מקבלין המצות בודאי שלכן צריך ישוב הדעת גדול בקבלת גרים. ובעוה"ר נתפרץ כל כך בהרבה מקומות שמקבלין אותן גם רבנים יראי ה' מפני הלחץ והדחק מבע"ב עליהם, ולכן הרי נחוץ מאד לתקן ולגדור בעד הפרצה הגדולה, ובודאי בשביל זה עשו רבני האלאנד תקנה שלא לקבל גר וגיורת אלא בהסכמת כל הרבנים, והוא בכלל תקנות לגדר ולסייג לתורה ולדבר מצוה שאין יכולין להתיר כמפורש /שו"ע יו"ד/ בסימן רכ"ח סעי' כ"ח וכדכתב כתר"ה.
 
<b>והנה</b> בעובדא זו שכתר"ה שהגיורת רוצה לקבל כל דיני התורה אבל אינה רוצה לקבל תלבושת נשים צנועות אלא להתלבש בבגדים שמתלבשות בעוה"ר סתם הנשים שבדור פרוץ הזה, אם יכולים לקבל מדינא גיורת כזו ואיך הוא בדיעבד כשקבלוה אם היא גיורת, נראה דיש לדון בזה. דהנה בבכורות דף ל' ע"ב איתא נכרי שבא לקבל דברי תורה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו ולר"י ב"ר יהודה אפילו דקדוק אחד מדברי סופרים, ויש להסתפק אם הוא רק דין דלכתחלה וכלשון אין מקבלין שמשמע לכתחלה, או שגם בדיעבד אינו גר. ואף שודאי מקבלין גרים אף שלא ידעי רוב דיני התורה שהרי מודיעין אותם רק מקצת מצות, ופשוט שאף רוב דיני שבת אין מודיעין אותן, וגם מצינו עוד יותר שאף שלא ידע הגר שום מצוה הוא גר, דהא מפורש בשבת דף ס"ח ע"ב גר שנתגייר בין הנכרים חייב חטאת אחת על כל מלאכות של כל השבתות ועל הדם אחת ועל החלב אחת ועל ע"ז אחת, הרי נמצא שלא הודיעוהו שום מצוה אף לא עיקרי האמונה ומ"מ הוא גר, הוא משום דאיירי שקבל עליו לעשות כל מה שהיהודים צריכין לעשות וזה סגי לגרות, ואין חוששין לומר דדילמא אם היה יודע ממצוה זו לא היה מקבל עליו, דאף אם יאמר כן הוא רק דברים שבלב, וההודעה הוא רק לכתחלה. ומוכרחין לומר בלשון הש"ע בסעיף ג' שכתב כל עניני הגר בין להודיעו המצות לקבלם צריך שיהיה בג' הכשרים לדון לאו דוקא, דעיקר הכוונה הוא שקבלת המצות צריך בפני ג' אבל ההודעה אינה מעכבת, אך נקט לשון להודיעו משום דכן הא עושין הב"ד שמודיעים מקצת המצות בשעת קבלה, וכן הלשון דבסעי' י"ב שכתב או שלא הודיעוהו שכר המצות ועונשן ה"ז גר, הוא לאו דוקא אלא אפילו לא הודיעוהו כלל איזה מצות אם אך קבל עליו שמקבל עליו כל המצות שחייבין ישראל הוא גר, ורק משום שאין דרך לשכח להודיעו איזה מצות נקט הש"ע ששכחו להודיעו שכר המצות ועונשן שזה אפשר לשכח לפעמים.
 
<b>אבל</b> כשאומרים לו שאיכא מצוה זו או שיודע מעצמו איזה מצוה שראה איך שישראל נוהגין במצוה זו ואומר שמצוה זו אינו רוצה לקבלה ע"ז תניא שאין מקבלין, וא"כ אפשר שאף בדיעבד כשקבלוהו אינו גר, אף שנקט לשון אין מקבלין דהוא לשון דלכתחלה. ולכאורה מהא שאר"י ב"ר יהודה אפילו דקדוק אחד מד"ס =מדברי סופרים=, שמסתבר שכיון שקבל עליו כל מצות דאורייתא ואף בל תסור בכלל דהא קבל עליו כל איסורין ומצות דרבנן, הרי יש לו להיות גר מדאורייתא, שלא מסתבר שחכמים יעקרו הגרות דאורייתא שנוגע לקידושין ולכמה דברים ולהקל בהם ולא היה מזכיר זה הגמ' בפירוש, וא"כ צריך לומר לר"י ב"ר יהודה דרק אין מקבלין לכתחלה ובדיעבד כשקבלוהו הוא גר, שלכן משמע שגם לדין הרישא בלא קבל עליו דבר אחד מדיני התורה נמי הוא רק דין שלכתחלה אין מקבלין אבל בדיעבד כשקבלוהו הוא גר, וחייב אף במצוה זו שלא קבל עליו דמה שלא קבל עליו אינו כלום לפוטרו דהא הוא מתנה על מה שכתוב בתורה שתנאו בטל.
 
<b>ויהיה</b> ניחא לפ"ז מה שהלל קבל את הגר שלא קבל עליו תורה שבע"פ דמפורש ברש"י שבת דף ל"א ע"א דתיכף גייריה, דהא הקשה רש"י מחוץ לדבר אחד שלא מקבלין, ואם לא גייריה ממש אלא לאחר שקבל עליו גם תורה שבע"פ לא היה שייך להקשות כלל. ופלא על מהרש"א בח"א שעל העובדא דגיירני ע"מ שתשימני כ"ג פי' מצד קושיתו הא אין מקבלין גרים משום שלחן מלכים ולא עדיף זה שגייר עצמו משום כהונה שילבש בגדי כבוד ואיך גייריה הלל שלאו דוקא גייריה אלא דלא גייריה עד לבתר הכי שידע דגר אסור בכהונה, דא"כ גם עובדא ראשונה אפשר לפרש כן וליכא שום קושיא, אבל מה שגייריה הלל היה משום שהיה מובטח שאחר שילמדנו יסמוך עליו וישמור גם דיני תורה שבע"פ וגם יקבל עליו איסור זר לעבודות המקדש דצריכים לכהנים, ומה שעכ"פ הא בשעת הטבילה עדיין לא קבל מצות דתורה שבע"פ שהוא כמעט רוב דיני התורה הקשה זה רש"י, ומה שכתב לתרץ שלא דמי לחוץ מדבר אחד שלא היה כופר בתורה שבע"פ אלא שלא היה מאמין שהיא מפי הגבורה, לא מובן לכאורה אף אם נפרש בכוונתו שלא האמין להלל שמה שאומר לו היא תורה שבע"פ אבל האמין שיש עכ"פ תורה שבע"פ וכשיודע ממנה קבל לקיים, שודאי אין זה קבלה שא"כ גם כשלא יקבל עליו גם תורה שבכתב מחמת שלא יאמין שזו שבידנו היא התורה שבכתב שניתנה למשה בהר סיני מהקב"ה אלא תורה אחרת יהיה גר, וברור ופשוט שאין זה קבלת מצות מאחר שעכ"פ אינו מקבל המצות שבתורתנו, שלכן כמו כן פשוט שאין להחשיב זה לקבלה במצות תורה שבע"פ מאחר שאינו מאמין ללומדיה וחכמיה, ולכן צריך לומר שכיון שאיכא עכ"פ קבלת מצות אף שלא בכולן הוא גר ונתחייב בכולן אף שלא קבלם דהוה מתנה ע"מ =על מה= שכתוב בתורה, ואין ענין קבלת המצות משום דבלא קבלת המצות א"א לחייבו אלא דהוא דין ממעשה הגרות דבעינן קבלת המצות כמו דבעינן מילה וטבילה, וסגי לזה קבלת איזה מצות אף שלא קבל כולן. אבל הוקשה לרש"י על הלל שקבליה לגיירו לכתחלה מהא דאין מקבלין אף כשלא קבל עליו אף רק דבר אחד וכ"ש שלא היה לו לקבל גר זה שלא קבל עליו כל התורה שבע"פ, וע"ז תירץ שפיר שהיה הלל מובטח שאחר שילמדנו יסמוך עליו ויקיים גם כל דיני תורה שבע"פ, אבל נתן רש"י טעם להבטחתו דהלל שהיה זה מחמת שלא היה כופר בתורה שבע"פ שהיה יודע שאיכא תורה כזו אך לא האמין להלל שמה שאומר לו היא אותה התורה שניתנה מפי הגבורה שבזה היה שייך שיסמוך עליו אחר שילמדנו, שאם היה כופר לומר שליכא כלל תורה שבע"פ לא היה שייך שיהיה הלל בטוח שאחר שילמדנו יסמוך עליו שאיכא גם תורה שבע"פ, דהא הטעם שאינו מאמין הוא משום דלא נכתבה כמו שנכתבה התורה שבכתב כמו שכופרים הצדוקים מטעם זה, שלכן אף שאפשר שיתחיל להאמין מ"מ לא שייך שיהיה בטוח בזה וממילא היה אסור להלל לגיירו, לכן פי' שידע הנכרי שיש תורה שבע"פ אבל אמר שלא מאמין להלל שלכן שייך שיהיה בטוח שיסמוך עליו. וכן הוא במה שגייר למי שנתגייר ע"מ שיעשהו כ"ג שמצד הגרות היה גר אף שלא קבל עליו איסור זרות לעבודה אך שהיה קשה על מה שהלל קבלו הא כיון שלא קבל עליו איסור זרות לעבודה לא היה לו לקבלו וע"ז שייך תירוץ רש"י על עובדא קמייתא דכיון שהיה הלל בטוח שאחר שילמדנו יקבל עליו גם מצוה זו היה רשאי לגיירו, ובתירוץ זה מתורץ גם קושית מהרש"א דלא היה רשאי לקבלו משום שהיה לשום כבוד דכהונה מאחר שבדיעבד הוא גר סמך ע"ז שהיה בטוח שאח"כ יהיה גר לשם שמים.
 
<b>ועיין</b> ביבמות דף מ"ה ע"ב בעבדיה דר"ח בר אמי אטבלה לההיא נכרית לשם אנתתא ואכשר ר' יוסף בה ובברתה משום דעבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ופרש"י שאטבלה לשם אישות והלכה דכולן גרים הם אף המתגיירין לשם אישות, וגם התוס' מפרשים דהיה מטבילה משום שהיה רוצה לייחדה לו, ובטבילתה זו נעשית גיורת, והא לכאורה קשה דכיון דבמה שנתגיירה נאסרה על העבד בלאו דלא יהיה קדש והרי כיון שכל גרותה היתה כדי לינשא להעבד משום שלא רצה בנכרית הרי נמצא שלא קבלה עליה איסור לאו זה. ואין לומר דקבלה סתם כל המצות מחמת שלא ידעה מאיסור לאו דעבד שהוא קבלה ממילא גם על איסור לאו זה דעבד, דהא מאחר דידוע דנתגיירה בשביל להנשא להעבד הרי בהכרח לא היה קבלה על לאו זה מאחר שאם היתה יודעת היתה מפרשת שלאו זה אינה מקבלת, וגם הוא ממש כמפרשת אף בלא ידיעה שאם יש איסור לינשא לעבד זה אינה מקבלת זה. ולכן אולי הוא משום דסגי לגרות בקבלת מצות אף במקצתן אף שלא קבלה איזה מצות ונעשית בהכרח גיורת בקבלת שאר המצות אף שלא קבלה לאו זה דלא יהיה קדש לענין עבד זה, ומ"מ נאסרה להעבד משום דהוא מתנה ע"מ שכתוב בתורה כדלעיל. ויהיה ניחא גם מה שלא הביאה לב"ד להתגייר, משום שידע שב"ד לא יקבלוה לגיירה מאחר שלא תקבל לאו זה, לכן גיירה בעצמו אחר שקבלה המצות סתם בפני ב"ד לפי' התוס' על הסמך דמי לא טבלה לנדותה, אך בלא זה לא היו ב"ד מקבלין אותה מטעם דהיה לשם אישות ואין צורך לומר שבשביל זה דלא קבלה איסור לאו דעבד לא היו מקבלין, אבל מסתבר דבשביל שנתגיירה לשם אישות היה מוצא ב"ד הדיוטות, ובשביל זה דלא קבלה הלאו לא היו מקבלין אותה גם הדיוטות, דצורך קבלת מצות שהוא מעיקרי דיני גרות היה ידוע גם להדיוטות, דאם לא היה ידוע להדיוטות דצריך קבלת מצות לא היו מתירין גרים שנתגיירו אצל ב"ד הדיוטות, ואיך אמר סתם דכולן גרים הן ולא מסיק והוא שיעידו בפני ב"ד שקבלו המצות, אלא משמע שסומכין אף על ב"ד הדיוטות שיודעין העיקרים שצריך לגרות בדיעבד, ואולי גם זה שצריך שיתגיירו לשם שמים נמי יודעין דאנשים שאין יודעין דיני גרות מסתבר שלא היו מקבלין כלל דייראו מלקבל שמא אין עושין כדין, ומה שקורא אותן ב"ד הדיוטות הוא מטעם שאין חוששין לאיסור דלכתחלה כל כך ומגיירין אם אך הוא גרות דמורין בזה היתר. אבל בחדושי ביבמות בארתי דרך אחר בהא דהיתה גיורת כשרה וליכא ראיה משם ואין לפני הפנאי עתה להאריך, אבל מהא דהלל ודאי היא ראיה.
 
<b>וא"כ</b> גיורת זו שאינה רוצה לקבל תלבושת נשים צנועות, לכתחלה הא ודאי אין לקבלה ובדיעבד אם קבלוה תלוי בספק זה ויותר נוטה שבדיעבד היא גיורת, ולענין לכתחלה הא כל גרותה הוא לשם אישות שאף בקבלת כל התורה אין לקבל, וא"כ ודאי איכא טעם גדול מה שהיו מסכימים כל הרבנים דהאלאנד לקבל אותה לגיירה אם היתה מקבלת כל דיני התורה, אבל מ"מ טוב מה שלא מסכימין כולן בשביל זה תלבושת הצניעות שלא לקבלה דשני דברים חמור מדבר אחד.
 
<b>ויש</b> לדון מצד אחר דמאחר שנפרץ תלבושת הפריצות בעוה"ר גם בבנות ישראל ואף באלו שהן שומרות תורה, שלכן הנכריה שבאה להתגייר הרי חושבת שהוא רק חומרא בעלמא שרוצים הרבנים להטיל עליה יותר מהדין מאחר שיודעת מנשים שמחזיקין אותן לשומרי דת ומתלבשות בתלבושת פריצות, ואף שאומרים לה הרבנים שהוא דבר איסור אינה מאמינה להם, וא"כ יש לידון אותה כנתגיירה כשלא ידעה מדיני התורה שהוא גר כדאיתא בשבת. ומסתבר זה אף שלע"ע =שלעת עתה= אין לי ראיה ע"ז, אבל בכל אופן טוב שלא לקבל דהא בעצם יש לדחות מצד שהגרות הוא לשם אישות, לכן אף שמאיזה טעם הקילו בזה מהראוי שלא להקל עוד קולות. בכל אופן התקנה היא ראויה ואין להתירה.
 
<b>ב'</b> באב נכרי שרוצה להוליך בתו מישראלית לחופה שרב אחד רצה להניח לו מחמת שהיה עושה טובות לבני העיר.
 
<b>ובדבר</b> שעלה על דעת רב אחד להניח לאב נכרי להוליך את בתו מישראלית לחופה, יש לגעור בו אף שכוונתו הוא מחמת שהאב הוא איש חשוב במדינה ועושה טובות לכמה יהודים, כי הרי בזה נמצא שמקטינים את איסור החמור הזה ושעודנו חמור גם אצל הרבה עוברי עבירות חמורות, מאחר שיראו שהרבנים מקרבין אותן, וגם הרי אף אם הרבה יהודים צריכים לנכרי זה ואין רוצים שיכעוס מאיזה יראת הפסד מסתבר דכשיסבירו לו שהוא ענין דתי שאנשים שאינם יהודים אין להם להיות שושבינים לא יקפידו ולא יכעסו כלום וכדאמר אביי כה"ג לענין שבת בע"ז דף כ"ו ע"א. וגם חזינן שהרב ההוא רוצה להניח לכל אב נכרי שהרי נותן עצה בשביל זה לבשל את היין כדי שיוכל האב הנכרי להשקות לבנו ובתו החתן וכלה כמנהגם, או לתקן שכל אב ואם לא יוליכו בניהם לחופה כדי שלא יהיה חלוק בין אב ואם יהודים לאלו שאחד מהן נכרי וח"ו לעשות זה, שהרי נמצא שהוא תקנה להקל על עוברי עבירה הרשעים שגם לא יתביישו ויהיה בזה סיוע להפושעים הגדולים האלו ולכן ודאי יש לגעור בו ובכיוצא בו.
 
<b>ומה</b> שהאריך כתר"ה במנהג השושבינות ודאי שהיו שושבינים מימות עולם כדברי כתר"ה, אבל מנהג שבגמ' היה בהשושבינים של רעים וחברים ולא שייך זה למה שהאבות ואמהות של החתן והכלה מוליכין את בניהן ובנותיהן וזה לא הוזכר בגמ'. אבל עכ"פ הוא מנהג בכל המדינות שההורים מוליכין בניהם ובנותיהן לחופה שג"כ אין לשנות מנהג אבותינו, וכ"ש שבשביל טובת הרשעים שלא יתביישו אין לשנות.
 
<b>ג'</b> בעיר שנהגו לכתוב בכתובה בשתוקי ואסופי בן אברהם אבינו אם יש ממש במנהגם.
 
<b>ובדבר</b> איך לכתוב באסופי ושתוקי שלא ידוע שם אביהם בכתובה, הנה באשר הם פסולים לקהל הרי אם יכתבו עליהם בן אברהם אבינו יאמרו שהוא גר ויבא מזה מכשול שיכשירוהו לקהל כמו גר, וכן אין לכתוב כשידוע שם האם על שם אמו כדהיה רוצה לומר הדגמ"ר באה"ע סימן קכ"ט סעי' ט' לבד טעמו דלשתוקי יש אב שזהו טעם קלוש דמאחר שאין אנו יודעין שם האב ואת שם האם ידעינן מ"ט לא נכתוב שם האם, אבל הא כשיכתבו אותו על שם אמו הרי יאמרו שהוא בן ישראלית מנכרי שאין לו אב לפי הדין וכדאשכחן בגמ' ב"מ ע"ג ע"ב וברש"י ד"ה רב מרי ברב מרי בר רחל שנקרא בשביל זה על שם אמו שהוא כשר לקהל ואף לכהונה כשהוא זכר לכו"ע ואף בנקבה הא להרמב"ם כשרה אף לכהונה ואם ניסת לכהן אין מוציאין מידו כדאיתא בב"ש סימן ד' ס"ק ב' עיי"ש, ויבא מזה מכשול שיכשירו גם את השתוקי והאסופי לקהל וגם לכהונה, ולכן אין לכתוב על שתוקי ואסופי אלא שמותיהן בלבד כמפורש בש"ע בגיטין וה"ה בכתובה וצריך כתר"ה לכתוב בהכתובה רק שמותיהן לבד ואין בזה משום שינוי מנהג שנהגו בעיר לכתוב על שתוקי ואסופי בן אברהם אבינו או אם נהגו לכתוב על שם האם דשלא כדין היה מנהגם. וגם לא שייך מנהג על דבר שלא שכיחא.
 
<b>וגם</b> נראה דאף אם הוא אסופי כזה שכשר לבא בקהל כהא דניכר שרק בשביל רעבון השליכוהו כדאיתא בקידושין דף ע"ג ע"ב ובש"ע סימן ד' סעי' ל"א שליכא מכשול נמי אין לכתוב בן אברהם אבינו דאף דלא יהיה מכשול מ"מ הא נפסיד לדידיה, דגר הא בתו פסולה לכהונה והאסופי הכשר לקהל כשר גם לכהונה דרוב העיר כשהן של ישראל הם כשרין גם לכהונה עיין בסימן ד' בפ"ת ס"ק מ"א דמאותו הטעם שכתב שם דאין לו דין שתוקי הוא גם טעם שלא לפוסלו לכהונה, אם ליכא חשש שמא הוא ממיעוט הנכרים דלענין יוחסין הא חוששין גם להמיעוט נכרים כדאיתא ברש"י כתובות דף ט"ו ע"ב ד"ה אבל ליוחסין לא דאף באסופי שאין בו פסול אסופי נמי אם בת היא פסולה לכהונה כגון שהוא מהול שאין עליו ספק עכו"ם, וכגון שהתרי רובי הם ישראל רוב סיעה ורוב העיר שלא חיישינן לשמא הוא בן עכו"ם כשר גם לכהונה. ואף בלא טעם מכשול והפסד נמי אין לכתוב שלא כהראוי לכתוב.
 
<b>ובעצם</b> מאחר שרק בשתוקי ואסופי כותבין שמותיהן לבד ליכא החסרון דלא כתבו שם האבות שיש פוסלין, דהא שתוקי ואסופי מועטין טובא אפילו בעיר גדולה שאף בלא שם האבות ידעו מי הם כמו בסתם אנשים בשמות אבותיהם ואולי עוד יותר, ודוחק לפ"ז לשון ולפיכך שבש"ע שם שהכוונה לפיכך שמכשיר שם בש"ע בלא כתב שם האבות, דגם לכו"ע יש להכשיר, וצריך לומר בלשון ולפיכך דהוא קודם שנתפשט לכתוב כפי שנוהגין עתה ולא היה כתיבת השמות לבד סימן כי הוא שתוקי ואסופי, שהיה מקום להסתפק גם שמא כתבו אף על סתם איש בלא שמות האבות, ולכן לא הכשיר אלא לשיטתו דמכשיר בלא שמות האבות, אבל עתה שהנהיגו שרק בשתוקי ואסופי כותבין בלא שמות האבות הוא כשר לכו"ע. והנני ידידו מוקירו ומברכו בשלום הגוף והנפש ושיוכל לעמוד בפרץ. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קז</h3>
 
<b>גיורת</b> שנתגיירה אצל דייני קאנסערוואטיוון /קונסרבטיבים/ ונשאת לכהן בע"ה ח' כסלו תשל"ז מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר חיים זאב הלוי ציטראן שליט"א, רב בבית חב"ד בבערקלי קאליפארניא.
 
<b>הנה</b> האיש והאשה שהתחילו להתקרב ליהדות ולשמירת דיני התורה ונודע כי האשה היא נכרית שנתגיירה אצל דייני קאנסערוואטיוון והסכימה להתגייר עתה עוד הפעם לפני ב"ד כשר אבל בעלה הוא כהן, אין שום חלוק בגרות הראשונה שהיה לפני נישואיה דא"כ הדין הוא דיוציאה בגט, שלכן אם הוא כהן כשר כפי שכותב כתר"ה שבא ממשפחה חרדית צריך לגרשה אבל כדאי לחקור עוד הפעם מהמשפחה לידע יחוסה לכהונה כי במדינה זו בעירות הרחוקות צריך בדיקה, ונמצא ששתי שאלות השניות אין נוגעין למעשה זו לדינא, אבל מ"מ אכתוב מאחר שנוגע זה להאשה אם רוצה להתגייר באמת כי אף אם הרבנים היו שומרי שבת ודאי לא הקפידו על קבלת מצות כדחזינן שלא קבלה המצות וגיירוה, שא"כ ודאי צריכה גרות אחרת לפני ב"ד כשר בקבלת מצות שהם כל המצות וכשלא תרצה לקבל מצות איסורה להנשא לכהן אינה גיורת כדאיתא בבכורות דף ל' דבלא קבל אפילו דבר אחד אינו גר. והנני ידידו מוקירו מברכו בהצלחה במעשיו לשם שמים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קח</h3>
 
<b>גיורת</b> שקבלה בפה כל המצוות רק חשבה לחלל יו"ט פעם אחת מפני דוחק פרנסתה אדר תשל"ט למע"כ נכדי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר גיורת אחת שנתגיירה ברצון ממש לשם שמים, ומשמחתה כשנקבע מב"ד היום שתטבול במקוה לפני ב"ד ספרה לאשה אחת ממכיריה אשר ביום זה היא הולכת למקוה ותהיה גיורת כשרה, והאשה אשר איזה פעמים נסתה לבטל מחשבתה להעשות גיורת הפחידה אותה אשר הבעלים שעובדת שם במשרד (באפיס) יסלק אותה כשתשמור שבת ויו"ט, אבל לא השגיחה על זה והלכה וטבלה בקבלת מצות אבל אומרת עתה שמפני הפחד שיסלק אותה מעבודתה חשבה בלבה בשעת הטבילה שבשני ימים האחרונים של פסח שהיה קרוב תבא אל המשרד ותראה מה שאפשר לה לעשות דברים שאינם מלאכה, וכן עשתה שלקחה מביתה רק שני אסימונים (טאקינס) לילך ברכבת - התחתית (בסאבוויי) ובמשרד לא כתבה, וגם מסתפקת על איזו ערב שבת קודם אחרה לבא לביתה כעשר מינוט /דקות/ אחר זמן הדלקת הנרות, ומאז זה עשר שנה שלא אירע שעברה כלום ואדרבה היא מחמרת ביותר ומוחזקת אצל כל מכיריה לשומרת כל מצות התורה בזהירות גדולה, אבל היא חוששת שמא בשביל מחשבתה בשעת הגרות שתלך למשרד בשביעי ואחרון של פסח דשנה ראשונה אין גרותה בשלמות וכל פסח שהיו אחר זה היא נחלית ומצטערת על זה מאד.
 
<b>והנה</b> ליכא שום נידון על הגרות מאחר דקבלה כל המצות לפני הב"ד, ואף שנכרי שבא לקבל כל התורה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו כדתניא בברייתא בבכורות דף ל' ע"ב, ומשמע דגם אם קבלו אותו אינו כלום דהרי תניא שם גם הבא לקבל דברי חברות חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו, שבזה משמע שאף בדיעבד שקבלו אותו לחבר אינו בדין חבר, שכן משמע ברמב"ם פ"י ממטמאי מו"מ =משכב ומושב=, שהרי בה"א כתב שא"נ =שאינו נאמן= על הטהרות עד שיקבל עליו דברי חברות ובה"ב כתב הבא לקבל עליו דברי חברות חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו ולא כתב שאם קבלוהו נאמן אלמא שלא נחשבה זה קבלה כלל. ומה שתניא שם אם אמר איני מקבל אלא לכנפים מקבלין אותו וכן פסק הרמב"ם שם בה"ב, הוא מטעם דפרש"י בד"ה מקבלין מטעם דאינו משייר דבר שלם שהרי מקבל עליו נטילת ידים וזהו עיקר אכילת חולין בטהרה, שמשמע דבזהירותו בנט"י =בנטילת ידים= קודם נגיעה אף בחולין לא מצוי שוב ספק טומאה, שלכן אין חוששין למה שיזדמן בטהרות שאלה שלא מועיל נט"י כיון דהוא לא שכיחא. והרמב"ם שלא ביאר וכתב רק הדין ואם אמר איני מקבל אלא לטהרת הידים מקבלין אותו, משמע לי שפליג וסובר שלא מועיל אלא לדברים שסגי בטהרת הידים אבל לא לטהרות, היינו שלדברים בטהרות שאינו מועיל טהרת ידים יחושו שמא נטמאו אף שלא שכיחא, ונצטרך לתרץ אליבא דהרמב"ם דהוא מחמת דענין טהרת ידים הוא דבר שלם לענין הדברים שסגי בזה. ואיך שנימא לא שייך זה לענין קבלת גרות דליכא מי שיהיה בדין ישראל ויפטר מאיזה מצוה, וגר הא הוא דינו כישראל גמור שלא שייך אלא בקבלת כל התורה כולה.
 
<b>וכל</b> הנידון בזה הוא דלכאורה היה לנו לומר שמתנה על מש"כ =מה שכתוב= בתורה תנאו בטל, וכיון שליכא אלא בן נח שחייב רק בז' מצות וגם גר תושב להלכה שפסק הרמב"ם בפי"ד מאי"ב ה"ז כחכמים בע"ז דף ס"ד הוא רק ז' מצות, וישראלים שחייבין בכל התורה כולה, הא לא שייך כלל מי שיתחייב יותר מז' ופחות מכל התורה כולה, שא"כ היה לנו לומר שגר שקבל את המצות להיות גר אף שהתנה שלא לקבל איזה מצוה הוא גר גמור וחייב על כל המצות, שא"כ היה מקום לומר דהוא דין רק שלא לקבל גרים כאלו, אבל בדיעבד הוא גר וחייב בכל המצות אף בזו שלא קבל, אבל משמע שאף בדיעבד אינו גר ואין בזה דין מתנה עמ"ש בתורה דתנאו בטל והמעשה קיים, אלא דכיון דא"א להיות גר כזה בטל המעשה ואינו גר. והטעם נראה דכשלא קבל אפילו רק דבר אחד אין זה קבלה כלל, דענין קבלת כל המצות הוא ענין אחד לשמוע ולעשות כציוי ה', אשר לכן ברור ופשוט שאף בדיעבד אינו גר כשלא קבל את כל המצות ממש אף שאיתא בגמ' רק בלשון אין מקבלין אותו דהוא לשון דלכתחלה. ול"ד זה ללשון אין מקבלין דתניא ביבמות דף כ"ד ע"ב אין מקבלין גרים לימות המשיח כיוצא בו לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה דהוא רק דין דלכתחלה אין מקבלין אבל אם קבלו אותן הן גרים כשרים כדא"ר יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הלכה דכולן גרים הם דלא כברייתא דהתם לעיל מזה דתניא בנתגייר לשום אישות ולשום שלחן מלכים ולשום עבדי שלמה אמר רבי נחמיה שאינן גרים, אבל הלכה כברייתא זו דאין מקבלין גרים לימות המשיח ולא בימי דוד ושלמה, שהתם מוכח שינוי הלשון מהברייתות ששינה למינקט בשניה אין מקבלין דהוא רק לכתחלה, והכא הוא מוכח אף שתניא אין מקבלין דהוא אף בדיעבד מדנקט בקבלת חברות לשון זה והוא גם בדיעבד, וגם אחר זה נקט שם וכהן שבא לקבל דברי כהונה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו שדריש מקרא המקריב את דם השלמים מבני אהרן לו תהיה שוק הימים העבודה המסורה לבני אהרן כל כהן שאינו מודה בה אין לו חלק בכהונה והוא גם דין בדיעבד כלשון הרמב"ם ריש פ"א מבכורים כ"ד מתנות ניתנו לכהנים וכל כהן שאינו מודה בהן אין לו חלק בכהנים ואין נותנין לו מתנה מהן, ומסתבר מלשון זה שלא יצא מצות נתינה כלל דהא אין זה הדין דר"ש בר נחמני א"ר יונתן בחולין דף ק"ל ע"ב שאין נותנין מתנות לכהן ע"ה שכתבו התוס' בד"ה מנין שבליכא כהן חבר אלא ע"ה נותנין לו ואל ימתין עד שיזדמן לו חבר, דע"ה הוא מודה בכל דיני כהונה רק שלא למד שלכן יש לו בעצם חלק בכהונה, אבל כיון דטוה"נ =דטובת הנאה= הוא לבעלים יש להם ליתן לכהן חבר ולא לע"ה כששניהם כאן דת"ח קודם דמתקיים בו למען יחזקו בתורה ה' אבל כשליכא כאן כהן חבר אין לו להמתין ולהשהות המצוה, ובקדשי המקדש שליכא ענין טוה"נ שוין שם ת"ח וע"ה שלכולם נותנים חלק כמפורש בכורים פ"ג מ' י"ב עיין ברע"ב, אבל לכהן שאינו מודה בהן ובעבודה אף בקדשי המקדש אין לו חלק אף כשידוע שהוא טהור כמפורש בתוס' מנחות דף י"ח ע"ב ד"ה מודה דאיירי בקרבן המתחלק לכל בית אב של אותו יום וס"ד שכולן שוין קמ"ל קרא דבעינן מודה בעבודה, הרי דלא ניתנו המתנות כלל לאין מודין בעבודה דאר"ש במנחות שם ולאין מודין במתנות שתניא בבכורות דף ל' ע"ב שא"כ גם בעבר אחד ונתן מתנות לכהן שאינו מודה בעבודה לא יצא מצות הנתינה.
 
<b>ולכן</b> מדנקיט הברייתא גם הא דנכרי שקבל ד"ת חוץ מדבר אחד אין מקבלין ג"כ הוא אף לדיעבד כשקבלוהו אינו גר, ומפורש כן ברמב"ם פי"ב מאי"ב הי"ג דכתב כל העכו"ם כולם כשיתגיירו ויקבלו עליהן כל המצות שבתורה הרי הן כישראל לכל דבר, הרי משמע כמפורש דאם לא קבלו עליהן כל המצות אף רק אחת מהן אינו גר.
 
<b>וא"כ</b> מסתבר שאם לא קבל הגר אחת מהמצות תיכף אלא לאחר זמן נמי לא היה נעשה גר בטבילתו עתה, אלא כשיטבול אחר הזמן שכבר קבל המצות, דטבילה קודם קבלת המצות אין להיות כלום, דבין בגמ' ביבמות דף מ"ז ע"ב בין ברמב"ם פי"ד מאי"ב ה"ה בין בטור וש"ע /יו"ד/ סימן רס"ח נזכר קבלת המצות קודם מילה וטבילה, ואף מה שמודיעין מקצת מצות פעם שניה כשהוא עומד במים הוא קודם טבילה, משמע דהוא משום דקודם קבלת המצות אין הטבילה כלום, ומה שסובר הרמב"ן דבדיעבד הוא גר כשטבל קודם שמל הובא בנ"י ביבמות שם, הוא דוקא בקבלה למול. ובמעשה בבלוריא הגיורת ביבמות מ"ו ע"א שקדמו עבדיה וטבלו לפניה דאמרו חכמים קנו עצמן בני חורין אף בסתם שלכאורה הא בסתם היה רק על קבלת מצות דעבד שחסר קבלת שאר המצות, ובשלמא לאחריה דהוא דוקא במפרש ניחא דנימא דאיירי שאמר אני מקבל כל המצות ואני טובל לשם גרות, וכן שם בהא דמנימין עבדיה דר' אשי דאמר דלא ליקדים ולימא לשם בן חורין אני טובל נפרש שהיה חושש שלא יאמר גם שמקבל כל המצות. אבל בעבדים דבלוריא הגיורת באלו שטבלו לפניה בסתם שהוא אף בהסכימו להיות לעבדים לה כמו שהיו תחלה אף שודאי איירי בכבר מלו, חסר להו קבלת המצות היתרות לישראל על עבדים דהרי מצד מחשבתם שישארו לעבדים לא קבלו אלא מצות דחייבים רק העבדים, ואם נימא דקבלת מצות אלאחר זמן נמי הוא בחשיבות קבלה היה שייך לומר דקבלת מצות דעבדות שביד האדון לשחררו ויתחייב גם בשאר המצות נחשבה קבלת מצות גם לשאר המצות, אבל למה שכתבתי דאין זה קבלה יקשה. ועיין ברש"י בדף מ"ז ע"ב ד"ה אבל עבד א"צ לקבל בשעת שחרור דמשעה שטבל לשם עבדות שייך במצות דגמרינן לה לה מאשה, וכן הוא ברי"ף דכתב אבל לקבל אינו צריך דכבר קבל עליה מעיקרא, וכן הוא ברמב"ם פי"ג מאי"ב הי"ב שכתב וא"צ לקבל עליו מצות ולהודיעו עיקרי הדת שכבר הודיעוהו כשטבל לשם עבדות, שקשה לכאורה דהא זה אינו שום טעם דהרי לא היה קבלה למצות דחייב בן חורין ואם הוא מטעם דהוא קבלה לכשישתחרר מאחר דידוע לו דיכול לשחררו ויתחייב במצות וזה סגי לקבלת מצות היה להו לפרש זה שהרי אין זה דבר פשוט סברא כזו. ולכן אולי צריך לומר דזה נכלל בקבלתו מצות דחיוב העבד שבכלל זה הוא גם המצות שניתוספו כשישחררנו מאחר שכח השחרור נמי הוא מזכותי האדון בו, שלכן אף שעתה לא נתחייב עדיין אין זה חסרון בקבלתו כשטבלוהו לעבדות דהרי הוא קבלה לכשיהיה זה מאחר שאינו בידו, ודמי זה לשבת ויו"ט שאף שיהיו לאחר העברת זמן מטבילתו הוא תיכף בכלל קבלתו בחול. אבל לא ניחא זה בעבדי בלוריא שהיתה כוונתם לטבילת עבדות שזה הא א"א להיות מחמת שהיא היתה עדיין נכרית ולא נעשו ברשותה ולא תוכל לשחררם שא"כ לא היו מצות שהעבד אינו חייב בכלל קבלתם ואיך נעשו גרים. וצריך לומר דמ"מ מאחר שאף לפי טעותם שהוא טבילה לעבדות איכא קבלה גם למצות דניתוספו לב"ח לא חסר שוב קבלה לזה ונעשו ממילא בני חורין. וגם יש לומר כיון שמקבל כל מה שנצטוה דאף עבד הא מקבל כל מה שנצטווה הוא בכלל הקבלה גם למצות דב"ח שג"כ הוא כל מה שנצטוה.
 
<b>עכ"פ</b> אם לא קבל הגר איזה מצוה אף רק לזמן לא מועילה טבילתו, אבל מ"מ אין לחוש לגרות אשה זו בשביל מחשבתה שאומרת מכמה טעמים חדא שאינה נאמנת אף אם היתה אומרת שכן גם אמרה בפני אלו שטבלוה אך שמ"מ הטבילוה ולא חשו לדבריה, דהא אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה וגם על הבנים אינה נאמנת דאין לאשה דין יכיר, וגם הא הלכה כרנב"י דאף באב כה"ג ליכא דין יכיר משום דלדבריו עכו"ם הוא ואין עדות לעכו"ם ביבמות דף מ"ז ע"א. אבל בשביל זה עדיין היתה נאמנת על עצמה בדבר שנוגע רק לה, שע"ז יש לה עצה דהא מוחזקת אצל כל מכירים אותה שטובלת לנדותה, וגם משמע מלשון שא"ר אסי מי לא טבלה לנדותה דגם בלא כוונה לגרות מועילה הטבילה מאחר דטובלת בשביל מצות התורה היא מועלת גם לטבילה דגרות.
 
<b>שנית</b> אף אם האמת שחשבה בלבה שתלך למלאכתה בשביעי ואחרון של פסח הא הוא דברים שבלב שאינם דברים לבטל מה שאמרה להב"ד שמקבלת כל מצות התורה, דל"ד כלל למה ששמעתי מאבא הגאון זצ"ל על אלו דמתגיירין כדי שיתרצו הורי הבן או הבת להנישואין שהנושא או הנישאת לא היו מקפידין על זה שאינם שומרי תורה, ורק בשביל רצון ההורים הוא הגרות שהוא כאנן סהדי שהוא לרמות את ההורים ואינה קבלה, אבל זו שגיירה בעצמה בלא שום עילה אלא לשם שמים שהיא קבלה גמורה אינה כלום מחשבתה בלב שאינה מקבלת איזה מצוה שלכן היא קבלה גמורה והיה גרותה גרות גמורה. ואף שעברה אח"כ אותו הדבר שחשבה לא מתבטלת הגרות, דליכא מזה אף לא הוכחה קצת שגם מתחלה לא קבלה אף כשנזדמן שראוה היודעין שנתגיירה מאחר דבעצם רואין אותה שהיא שומרת תורה שלכן יאמרו שאף שקבלה תחלה עברה עתה מצד פחד היצר להפסיד משרתה, וכ"ש כשלא ראוה שום אחד מן היודעים מגרותה כפי שהיה משמע מדבריה וכפי שרואין שמחזיקין אותה כל המכירין אותה לאשה צנועה וחסודה שאינו כלום.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ג מאי"ב הט"ז שכתב על נשים ששלמה ושמשון גיירו ונשאום שהוכיח סופן על תחלתן שהן עובדות עכו"ם שלהן ובנו להן במות, ומ"מ כתב בהי"ז גר שלא בדקו אחריו ומל וטבל בפני ג' הדיוטות ה"ז גר ואפילו חזר ועבד כו"מ הרי הוא כישראל מומר ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן ואע"פ שנגלה סודן, שלכאורה הם דברים סותרין דממה שכתב שהוכיח סופן על תחלתן משמע שנבטל גרותן ואיך כתב אח"כ ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן ואע"פ שנגלה סודן הרי שלא נבטל גרותן, וצריך לומר דעבר זמן גדול עד שהתחילו לעבוד עכו"ם ולכן אין זה הוכחה ממש לבטל גרותן דהרי התם שנתגיירו בשביל רצון בעליהן שלא היו נושאין אותן אם לא היו שומרות תורה הרי זמן גדול שמרו התורה בידען שלא יחזיקו אותן לנשים כשלא ישמרו התורה, ורק אחר זמן גדול תקפה יצר ע"ז עלייהו עד שלא היה איכפת להן אם יגרשום, ולכן לא נבטל גרותן מצד דברים שבלב אף שלפי האומדנא הוא הוכחה אף שעבר זמן גדול גם על תחלתן שלא קבלו המצות עלייהו אלא אמרו בפיהם לרמות בעליהן זאת הב"ד דלבטל הגרות בעינן אומדנא ברורה כאנן סהדי שזה ליכא בעבר זמן גדול אלא ענין השערות לכן קיימו נשותיהם דהא לא נבטל גרותן ולא נאסרו אף שנעשו מומרות. הרי חזינן מכ"ש בעובדא זו שמחשבתה אינה כלום לבטל הגרות מטעם שהוא דברים שבלב.
 
<b>שלישית</b> מסתבר ממשמעות כמה דברים דגר שקבל כל המצות אבל אמר להב"ד שאף שמקבל עליו כל המצות יודע שלא יוכל לעמוד בנסיון ליהרג כשיאנסוהו בדברים שהדין הוא שיהרג ולא יעבור, שנחשב קבלת מצות מאחר שקבלה חיוב המצות לקיימם כשיהיה לה באפשר שהוא שלא תהא אנוסה, ומה שתעבור הוא מפני שאין בכחה לעמוד בנסיון אף שברצונה לקיים המצוה ולא לעבור, חדא דהרי קבלת כל ישראל המצות בשעת מתן תורה הא לא כל ישראל היו כאברהם אבינו שהיה יכול לעמוד בנסיונות והיתה נחשבת קבלתם בנעשה ונשמע קבלה. שנית דהא גר שנתגייר משום אישות ומשום שלחן מלכים איפסק ביבמות דף כ"ד ע"ב דכולן גרים הם, והא ברור לכל שגרים כאלו לא קבלו ליהרג ונהי שקבלת מצות נחשבה אף כשכל הקבלה היתה בשביל אישות ובשביל שלחן מלכים אבל הא ודאי יש להצריך אותה קבלת מצות שצריך שנתגייר לשם שמים וכשכל הגרות היה בשביל איזה דבר הא ליכא אפילו גרות אחת מאלו שיקבלו ליהרג ולא לעבור, וא"כ משמע שאף כשלא קבל למעשה ליהרג בדברים שיהרג ולא יעבור נמי הוא קבלת מצות שסגי לגרות, שלישית דביבמות דף מ"ז ע"ב שדריש הגמ' מקראי דברות שאמרה באשר תמותי אמות לארבע מיתות שנמסרו לב"ד שהוא דבר הנקל לקבל יותר מכל דבר דכל מי שאינו עובר לפני עדים ובהתראה ובקבלת התראה שאף רשעים גמורים לא אירע ברובם שנתחייבו מיתה בב"ד, וכדתנן במכות דף ז' ע"א דאף אחד בשבוע לא אירע בסנהדרין שהרגו נפש דהא סנהדרין ההורגת אחד בשבוע נקרא חובלנית, והיה להו לדרוש הדברים דיהרג ולא יעבור שאמרה לרות שיש דברים שצריך ליהרג עליהם שזה הוא דבר קשה, וכדאומרים להגר עון לקט שכחה ופאה מטעם שהוא דבר קשה לפני גר מטעם דארחב"א א"ר יוחנן ביבמות מ"ז ע"ב דבן נח נהרג על פחות משו"פ =משוה פרוטה= משום דקפדי על דבר מועט, שמטעם זה היה לן להודיע דין דיהרג ואל יעבור שהוא דבר קשה לקבל. אלא צריך לומר דהוא מטעם שאף שלא יקבל זה הגר נמי הוא קבלה לגרות שלכן אף שיאמר שדבר כזה לא יוכל לקיים נמי יש לן לקבלו ולגיירו, וממילא אין צורך לומר לו וכשיתגייר וידע הדין אם ירגיש בעצמו שלא יוכל לעמוד בנסיון יזהר שלא יבא לידי כך, וגם במשך הזמן שיתחזק יותר בתורה ובמעשים יוכל גם לעמוד בנסיון.
 
<b>ואחרי</b> שנתבאר שהוא גר אף כשאמר שלא יוכל לעמוד בנסיון דאונס נפש בדברים שהדין הוא דיהרג ולא יעבור, מסתבר דאף כשיאמר שלא יוכל לעמוד בנסיון דממון דהוא הדין דלעבור אלאו אסור אף כשיאנסוהו לאבד כל ממונו שהוא ג"כ נסיון גדול דהרבה אין יכולין לעמוד בזה, וכדאיתא בברכות דף ס"א ע"ב ובעוד מקומות רא"א למה נאמר בכל מאדך אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך הרי שהוא נסיון גדול ואיכא אינשי שהוא נסיון להם יותר מנפשות, ובנסיון זה צריך לעמוד אף בכל לאו, ובנדרים דף ז' ע"ב הא מפורש דעניות הוא כמיתה, דלכן נמי יכולין לגיירו דנחשב זה שקבל המצות כיון שבעצם מקבל המצות ויקיימם כשלא יהיה לו נסיון משתי משמעות הראשונים דלא כל ישראל היו במדרגת עמידה בנסיון דעניות, ומהא דהגרים בשביל אישות ובשביל כבוד מלכים ודאי לא היו מקבלין עלייהו לקיים איסורי הלאוין כשיאנסו אותם לאבד כל ממונם וישארו עניים ויצטרכו לחזור על הפתחים לחתיכת לחם שהוא כמיתה, שמזה משמע שהוא קבלה, והפחד שהיה לה ממה שפתאם יסלקוה ממשרתה אשר בשביל זה חשבה שתלך ביו"ט זה וידחה הדבר עד שבועות שיתיישב דעתה שתוכל לעמוד בנסיון, וגם אז הראתה שמשתדלת לקיים שמירת יו"ט דהרי נזהרה שלא לעשות מלאכה ממש לפי דעתה, אשר על כן מסתבר שהיה זה בדין קבלת כל המצות ממש, והיא גיורת גמורה בלא שום פקפוק גם אם היתה אומרת כן, אבל אף שנסתפק בזה קצת אין לחוש כלל מצד טעמים הראשונים.
 
<b>וגם</b> יש עוד טעם גדול דכיון דהוחזקה לכל מכיריה ובין השכנות שהיא גיורת שמקיימת כל מצות התורה כבת ישראל כשרה אינו כלום לבטל הגרות, אף מה שודאי לא היתה מקבלת איזה מצוה, ולא היינו מקבלין אותה כשהיתה אומרת זה לפני הב"ד. דהא איתא בגמ' יבמות דף מ"ה ע"ב עבדיה דר"ח בר אמי אטבלה לההיא נכרית לשם אנתתא, ופרש"י בלשון שני שטבלה לשם גרות אבל לשם אישות, היינו להנשא לו, ולא היתה מועילה טבילה זו משום שנתגיירה לשום אישות דסובר דאינן גרים וא"ר יוסף דאף דטבילה זו לא הועילה נכשרה ע"י טבילות אחרות שטבלה אח"כ לנדותה, משום שנתחזקה לשומרת תורה וטובלת לנדותה. וע"ז הקשה רש"י דהא הלכה דכולן גרים דלכן נראה לו לשון ראשון דלא טבלה טבילה מיוחדת אלא שהיתה נוהגת בדיני ישראל והוחזקה כן אצל כל המכירין אותה שבכלל זה היתה מוחזקת שטובלת לנדותה וזה הועיל גם לטבילה דגרות. עכ"פ רש"י לא פליג לומר שהעובדא היתה שנתגיירה ממש לשם שמים דהא זה מוכח מהלשון עבדיה דר"ח בר אמי אטבלה משמע שמחמת שכן רצה העבד וכמפורש בתוס' ד"ה אטבלה שהיה רוצה לייחדה לו והיה מטבילה כדרך כל בנות ישראל שטובלות שהוא היה טועה שעבד אסור בנכרית ולכן הנהיגה בכל דיני ישראל ונעשית בשביל זה גיורת גמורה שהרי הכשיר ר' יוסף גם ברתה מדין עבד הבא על בת ישראל. שא"כ הא קשה לכאורה דכיון דכל הנהגתה בדיני ישראל הא היה מחמת שרצתה להנשא לעבד שבגרותה הא נאסרה לו ובהכרח לא קבלה מצוה זו שא"כ איך נעשית גיורת בטבילותיה, ומוכרחין לומר דמה שנחשבה מקבלת המצות ע"י התנהגותה בדיני ישראל שנתחזקה בזה שראינוה במעשיה, הא אין צורך שנראה שמקיימת כל מצוה ומצוה ביחוד אלא סגי בראותנו שמקיימת מצות הרגילות כדכתב הרמב"ם בפי"ג ה"ט גיורת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד כגון שתטבול לנדותה ותפריש תרומה מעיסתה וכיוצא בזה, שמזה נעשה לנו חזקה שקבלה כל המצות, ונצטרך לומר שזה שבעלה הוא עבד לא ידעו העלמא שזה הוא דבר מצוי, וחזקה לא שייך כל כך שתתבטל דאף שאחד נודע מזה לא נודעו כולהו שלכן נשארה החזקה בתוקפה ויש לה דין גיורת שקבלה כל המצות, וכשנודענו אחר זמן שבעלה הוא עבד היא בדין גיורת שחטאה בשגגה בלא ידיעה, כגון כל גר המתגייר שרוב הדינים הא אינו יודע אף מהעיקרים דהא אין מאריכין בהודעת המצות כמפורש ברמב"ם פי"ד ה"ב, וממילא אירע שגר יעבור הרבה איסורים חמורים, אך שהיה שייך לבטל הגרות מדין טעות שהרי אילו היתה יודעת שאסורה להעבד לא היתה שומרת דיני התורה כלל ולהעשות בזה גיורת, וידעינן מזה שלא שייך בטול מדין טעות בחזקה. שלכן בעובדא זו שהוחזקה לשומרת תורה שמקיימת כל מצות התורה מצד הידיעה שרואין אותה מדקדקת בשמירת שבת ויו"ט מאד בדיוק גדול לא מתבטלת בשביל אמירתה על טבילתה דבר שיסתור החזקה, ואף שיש לחלק לא מסתבר לחלק כל כך ועדיין צ"ע בטעם זה, אבל לדינא אין ספק שהיא גיורת גמורה מטעמים הראשונים. ומצד עצם החטא כבר עשתה תשובה גמורה וגם עברו כמה יום כפור וכבר נתכפר לה. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קט</h3>
 
<b>שלש</b> תשובות בדבר אשה שנתגיירה אבל לא התנהגה בדיני התורה א' י"ב שבט תשל"ד.
 
<b>הנה</b> האשה שנתגיירה זה כחמש שנים אצל ב"ד וניסת במאנטריאל אבל לא התנהגה בדיני התורה מאחר שבעלה לא התנהג אז בדיני התורה, וזה קרוב לשנתיים ימים אשר בעלה נעשה בעל תשובה ממש והתחילה גם היא לקיים כל מצות התורה בדקדוק גדול, והביאם הרב ר' חיים יעקב בראדער שליט"א אשר כעת קבע דירתו ג"כ במאנטריאל, וחקרתי ודרשתי אותה על ידי שני אברכים מופלגים בתורה וביראת השם ונודע כי היא מאמינה בהשי"ת ובתורתו ומקיימת כל המצוות ומקבלת עליה גם להבא לקיים כל המצות, אשר על כן מפני שהוא ספק על גרות הראשון דשמא היה כדין והוו בנה ושתי בנותיה כבר בדין יהודים וגם מפני תקנת השבים שאיכא בשביל בעלה, איכא מצוה גדולה להזדקק לזה ולהטביל אותה עוד הפעם לפני שלשה אנשים כשרים ואחד מהם יהיה רב מומחה בדיני גרות, וגם להטביל את הילדים מספק על דעת ב"ד כי זכות ודאי הוא להם מאחר שמתחנכים בדרך התורה והילדה הקטנה ימתינו עד שתגדיל ערך שתי שנים ואז יטבילוה ג"כ לפני ב"ד על דעת ב"ד מספק, והבן כיון שאיכא ספק שמא היה גירות הראשונה גרות מדינא אין צורך להטפת דם ברית וסגי בטבילה לבדה. משה פיינשטיין.
 
<b>ב'</b> כ"ט תשרי תשל"ח מכיון שראיתי עדותו של הרב ר' מנחם מענדל שנעבאלג הרב בק"ק מחזיקי הדת דמאנשעסטער איך שקיימו מה שכתבתי וטבלו את הילדים כדין התורה יש לסמוך ע"ז והם גרים כשרים, אבל לא כתב כלום הרמ"מ שנעבאלג בדבר האשה גופה שג"כ צריכה לטבול עוד הפעם וצריך לברר זה בשאלה ממנו בכתב או בטעלעפאן /בטלפון/ אם גם האשה נטבלה. משה פיינשטיין.
 
<b>ג'</b> בדבר נכרית שנשאה לבן ישראל, ונתעברה ממנו, וכעת רוצה להתגייר ומוכנה לקבל כל המצות, אבל מאחר שמעוברת קשה לה לילך למקום שיש ב"ד קבוע, ורוצים לגיירה לפני ג' יהודים כשרים שאינם בני הוראה, וגם מתביישת לטבול לפני הב"ד, ורוצים לטובלה לפני נשים, ולהחשיב המצב כמצב של בדיעבד מאחר שכבר נשואה להישראלי, הנה למעשה לא נחשב לה לשעת הדחק, או כמצב של בדיעבד, ואין לסדר הגירות בלי ב"ד מומחים, ואם אינה מוכנת לקבל המצות כהוגן, אין לקבלה כגיורת בשום אופן, ואם כן תתגייר אז לדעת הדמ"ר יו"ד רס"ט סעי' ט' ואה"ע סי' י"ג סעי' ה' א"צ הפרשת ג' חדשים כיון שהיא מעוברת. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קי</h3>
 
<b>נכרית</b> הנשואה לישראל ומתנהגת כיהודית ורוצה להתגייר אם יקבלוה ואם צריכה להמתין ג"ח =ג' חדשים= כשאינה ראויה לילד י"ז מנ"א תשכ"ו מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה צבי גאלינסקי שליט"א רב בטשארלסטטאן.
 
<b>בדבר</b> הנכרית הנשואה ליהודי אחד בערכאות זה י"ז שנה והיא מגדלת הבנים שאימצו ומלו וטבלו אותם ב"ד לשם גרות בדיני התורה וגם היא עצמה מתנהגת כיהודית כשרה, וזה כמה שנים שמבקשת שיגיירו אותה והרב הקודם וכן כתר"ה אחריו דחו אותה כל העת ועכשיו היא בצער גדול על שמדחין אותה ובוכה לפני כתר"ה שיגייר אותה, הנה מכיון שכתר"ה וכל היודעים אותה מכירין שרוצה באמת להתגייר ושתקיים המצות, לכן איני רואה בזה צורך לדחותה, דהא איתא ביבמות דף מ"ז ואין מרבין עליו ופרש"י לאיים עליו כדי שיפרוש כדיליף ר"א מקרא דכתיב ברות ותרא כי מתאמצת ותחדל לדבר אליה, ויש לקבלה ולגיירה ויודיעו לה בפירוש איסור נדה שתהא צריכה לפרוש מבעלה בכל חדש לא פחות מי"ב יום עד שתטהר ותטבול ולפעמים יותר, וכן דיני שבת ביחוד דמאחר שבעלה שהוא יהודי אינו שומר דת ויקשה לה לקיים ביחוד דברים אלו שצריכה לידע שלא תציית לבעלה לעבור על איסורין, וכשתקבל ותאמר שתקיים אף שהוא נגד רצון בעלה, תראו לגיירה בב"ד בקיאין בדיני גרות והם יראי השי"ת שודאי יעשו כהוגן.
 
<b>ובדבר</b> המתנת הג"ח אחרי שתתגייר שנסתפק כתר"ה מחמת שכל הי"ז שנה לא נתעברה וגם שהיא עתה יותר מבת ארבעים שנה, הנה אף שהדגמ"ר ביו"ד סימן רס"ט סעי' ט' מחדש בנתגיירו שניהם הבעל ואשתו שאין צריכין להמתין כשאינה ראויה לבנים כגון שהיא זקנה וכן יסבור בכל אלו שאין ראוין לילד שהמתנתם ג"ח הוא רק משום שלא חלקו מהטעם דלא משכחת כיוצא בזה בישראל והח"מ שנסתפק באה"ע סי"ג סק"ד הוא רק באשה עצמה שנתגיירה כשהיא זקנה ורוצה לינשא לישראל עיי"ש, והיה מקום לומר בסברא שגם בבעל ישראל והיא נכרית שאינה ראויה לילד שאין כיוצא בזה בישראל נמי לא תצטרך להמתין, אבל אינו נראה כן שהרי יהיה חוטא נשכר דאם היתה רוצה לינשא לאיש אחר שלא חטא בה תצטרך להמתין ולאיש זה שחטא בה לא תצטרך להמתין, ולכן נראה דצריכה להמתין ג"ח ולא תתייחד עמו עד אחר ג"ח מיום שתתגייר. ומדין נטען על הנכרית ונתגיירה כבר בארתי בספרי אגרות משה חאה"ע סימן כ"ז שליכא בזה עיי"ש. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיא</h3>
 
<b>טבילת</b> גיורת שאינה יכולה לכרוע ולשוח בע"ה י"ד מנ"א תשל"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק גרינוואלד שליט"א האב"ד דמינכן.
 
<b>הנה</b> הא ודאי שהטבילה דגרות צריך שתהא טבילה לכל גופה ממש בבת אחת וממילא כשאינה יכולה לכרוע ולשוח כדי לטבול כדרך כל הנשים הטובלות, ולא שייך ענין אונס בזה שבין הטבילה לטהרות ובין הטבילה דאשה לבעלה ובין טבילת גרות כולן אף שהן אנוסות מלטבול כדין אינו כלום, ולכן אין עצה אחרת אלא להטבילה במקוה שיהא המים למעלה מראשה כשהיא עומדת או לטבול כשהיא שכובה על קרקע המקוה כשהמקוה ארוכה כשיעור קומתה, ומצד הדין שלא תטבול בקומה זקופה מפני שיש מקומות שמסתתרים בה שאיתא בש"ע /יו"ד/ סימן קצ"ח סעי' ל"ה לענין נדה, ויש טעם גדול לומר דאף לשיטת המחבר דעלתה לה טבילה יודה דלטבילת גרות לא תעלה הטבילה כיון דהוא להכנס בזה לקדושת ישראל יש לזה חומר טבילה לטהרות דלכו"ע לא עלתה טבילה, דהא ודאי צריך לומר דלא רק בשמא בעלמא נקראו ישראל עם קדוש אלא שישראל יש להם קדושה ממש, ומטעם זה שייך הא דאמר רב בגיטין דף ל"ח ע"ב המקדיש עבדו יצא לחרות דליהוי עם קדוש קאמר, אף שמסתבר שאם יאמר עבדי יהא ישראל ואף יהא מעם קדוש לא יצא לחרות מאחר דאינו בהמציאות כן ופטומי מילי הן ואף אם יתכוין שהוא לחרות הוא רק מחשבה בעלמא שלא מהני לשחרור, אלא דהוא משום דישראל אית לו קדושה ממש וזהו המחייבו במצות כלשון התורה בכל מקום על ישראל, וחידש רב שכיון שביד האדון לשחררו ולהעשות בדין ישראל גמור לכל דיני התורה יש לו גם הכח להקדישו בקדושת ישראל שממילא יעשה בן חורין שעבד אי אפשר לו קדושת ישראל, ואף ר' יוסף אמר רב לא פליג באם יאמר האדון בפירוש אני מקדיש לעבדי בקדושת ישראל דיצא לחרות דפליג באמר סתם שמקדישו שיש לתלות יותר דהוא הקדש משמע לדמי עיי"ש, שא"כ יש סברא לומר דיהיה לטבילת גרות חומרא דטהרות. אבל בתוס' נדה דף ס"ז ע"א ד"ה פתחה מפורש דליכא לטבילת גר ועבד משוחרר חומרא דטבילה לטהרות אלא טבילה דאיסור והיתר דהוא כטבילה דנדה לבעלה שלכן לר"ת שסובר ג"כ כהגירסא דהוא רק לטהרות סובר דגם לגרות ליכא החומרות עיי"ש, מ"מ הא איכא שיטת הי"א דלא עלתה טבילה שהוא שיטת רש"י ועוד הרבה ראשונים ויש לנו להחמיר מספק דהוא ספקא דאורייתא. אך מכיון שהיא חולה גדולה שלא שייך שתנשא ורצונה להתגייר כדי למות גיורת כדחזינן בגמ' ובמדרשים שעשו כן איזה גרי צדק מגדולי רומי שנתגיירו איזה שעות קודם מיתתן אולי כדאי להזדקק לה דהא תהיה גיורת להרמב"ם והרבה ראשונים, ובפרט שאיכא ספק שמא היא ישראלית בדין התורה אם היתה אם אמה ישראלית כדבריה.
 
<b>אבל</b> הא יש לעשות שקודם שיהיה כל גופה במים ידיחו אותה בכל מקומות המסתתרים במים, ומצד הסכנה כשיהיו המים גבוהים ממנה שחושש כתר"ה צריך שיאחזוה שתי נשים בידיה והם יוציאוה תיכף מהמים ובמקום שיאחזו בה ירפו כרגע, או שידיחו מקום האחיזה במים וגם את ידי עצמם כדאיתא שם בסעי' כ"ח שיהיה חבור המים שעל גופה ובמקומות המסתתרים ע"י ההדחה להמקוה ותעלה הטבילה לכו"ע. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיב</h3>
 
<b>גר</b> שטבל בפני ג' ורק אחד ראה טבילתו בע"ה ערש"ק ז"ך ניסן תשל"ד מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר זלמן שמעון דווארקין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הגרות שהיתה בפני שלשה דיינים כשרים שנכנסו להמקוה כשהיתה עומדת עד צוארה במים ומחמת שהיה המקום צר ולא יכלו לעמוד בשורה אחת באופן שיראו כולם היטב הרכנת ראשה במים אלא עמדו זה אחורי זה ראה רק הראשון דעמד אצל המקוה ושנים האחרים לא יכלו לראות אבל שמעו קול הטבילה בהכנסת ראשה בהמים.
 
<b>והנה</b> לדעה הראשונה שבש"ע /יו"ד/ סימן רס"ח סעי' ג' דבדיעבד אם מל או טבל בפני שנים הוי גר והש"ך בס"ק י' כתב דה"ה אפילו בפני אחד ברור שהיא גיורת ופשוט שבעובדא זו אף במכירין אותה שהיתה נכרית שצריכה שנים דוקא כדכתב הש"ך שבשביל זה נקט הש"ע בפני שנים נאמן האחד לומר שטבלה, דהא הטעם הוא דע"א =דעד אחד= אינו נאמן באיתחזק איסורא והרי באופן זה שקבלה המצות ועמדה עד צוארה במים אחרי שהוכנה בחפיפה וידעה שצריכה להטביל גם ראשה כמו שאמרו לה אז ובלא זה כל טרחתה אינו כלום ואין לה שום רצון ותאוה ואף לא טירחא קטנה שתמנע עצמה מלטבול ראשה, ואף אם יש לה איזה טעם כגון שמפחדת להטביל ראשה כמו שאיכא נשים מועטות דמועטות ונימא שרוצה להערים הרי מירתתה מאחר שהאחד מהן רואה ולכן אין לך איתרע חזקתה יותר מזה שודאי נאמן הע"א.
 
<b>אבל</b> אף לשיטת הרי"ף והרמב"ם פ' י"ג איסורי ביאה ה"ז שבטבל בפני שנים אינו מועיל להחשיבו גר גמור, ואפילו אם נימא דאינו כלום לגמרי וכדמשמע שסובר כן הסמ"ג בל"ת קט"ז שכתב סתם טבל בינו לבין עצמו אפילו בפני שנים אינו גר, ועיין בשה"ג יבמות דף מ"ה שהביא כן גם מסמ"ק, נמי לא מבעיא אם שמעו קול הכנסת ראשה דודאי הוא כראיה, וכדאיתא כה"ג בגיטין ריש דף ו' לפי' שני דרש"י ד"ה אפילו שמע בשמע קן קולמוסא קול הקולמוס כשהוא כותב שהוא כראה ויכול לומר בפני נכתב וסומא שפסול כתב הרא"ש שהוא משום דנראה שקרן כשיאמר בלשון בפני נחתם אבל פקח הא יכול לומר בפני נחתם הרי דבעצם אינו שקרן דהוא נחשב בפניו ממש כמו בראה, ואף שהש"ע באה"ע סימן קמ"ב סעי' ט"ו אינו מכשיר אלא בסופר ולא בפני נחתם דעדים הא הקשה ע"ז הב"ש בס"ק ל' והיא קושיא עצומה וגם בפ"ת ס"ק כ"ט הביא מס' בית מאיר שלא מצאו תירוץ נכון אך שמ"מ לא רצו לזוז מפסק הטור והש"ע, שפשוט שהוא לחומרא בעלמא בחומר א"א =אשת איש= אבל לא לדינא, שלכן בטבילה שצריך הגר לפני ב"ד סגי בשמיעת הטבילה לכו"ע, (ועיין בבדה"ב להב"י שם שכתב ע"מ שכתב הטור וכל זה בכתיבת הגט אבל בחתימתו כ"מ שצריך לומר בפני נחתם צריך שיראה כל החתימות מתחלה ועד סוף, שהוא משנה רפ"ב דגיטין ולא מובן כוונתו דשם איירי דצריך לראות שתי החתימות אבל אפשר דסגי בראה אף רק אות אחד מחתימת כל עד ועד וגם במה ששמע רק קול קולמוסא דכל עד ועד וצע"ג בכוונתו).
 
<b>אבל</b> אף אם גם לא שמעו הרכנת הראש שהרי אין הכרח שישמע איזה קול בהכנסת הראש להמים, נמי פשוט שמהני דודאי זה שתניא ביבמות דף מ"ז ע"ב לפי מסקנת הגמ' דשלשה ת"ח עומדים בשעת הטבילה הא אין הכוונה לדין עדים לומר שלגרות צריך שלשה עדים, דהא ליכא כלל ענין כזה דלא יסגי בשני עדים, וגם הא על מה שאיתא בברייתא ושני ת"ח הקשה והא ארחב"א א"ר יוחנן גר צריך שלשה ויליף לה ממשפט כתיב ביה, וא"כ לא היה שייך לכאורה שיהיה להשלשה דין ראיית הטבילה, וזה נראה בטעם התוס' יבמות דף מ"ה ע"ב ד"ה מי שסברי בתירוץ הראשון שהיא דעה הראשונה דהשלשה הוא לקבלת המצות שלכאורה קבלת המצות אינו מעצם מעשה הגרות דלא הוזכר בגמ' למוד ע"ז ואף שאפשר שייך גם זה למילף מאבותינו שאמרו נעשה ונשמע, מ"מ הא לא מצינו בגמ' ביבמות דף מ"ו ע"א בהברייתא שיליף למילה וטבילה מהאבות ואמהות שיליף שם נמי לקבלת המצות, אלא נראה דקבלת המצות אינו ממעשה הגרות אבל מי שלא קבל המצות לא הוכשר להעשות גר, וסברי התוס' דרק זה שייך לב"ד דנתחדש שהוראה זו דאיש זה ואשה זו כשרין להעשות גרים צריך שלשה דמשפט כתיב ביה, ולכן כשקבל המצות בפני ג' וגם זה גופא למול ולטבול מורין לו שהוא כשר להעשות גר והולך אחר זה ומל וטובל אף שלא בפני ב"ד הוא גר כיון שעשה ע"פ הוראתם, ומדויק לשון הרמב"ן שהביא המ"מ בפי"ג מאי"ב ה"ט אבל אי קביל עליה בפני ג' למול ולטבול והודיעוהו מקצת מצות כדינן והלך ומל וטבל שלא בפני ב"ד ה"ז כשר, וכוונתו בלשון והודיעוהו גם שקבל עליו וכמפורש בלשונו בחדושיו, דמפרש דהב"ד צריכין להורות שזהו ענין ב"ד היינו שקבל בפניהם המצות ולילך למול ולטבול, מורין שהוא כשר להעשות גר שהוא במה שימול ויטבול, וא"כ נראה שאף הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג המצריכין שמעשה המילה והטבילה צריך שיהיה בפני הב"ד נמי הוא בדין הוראה השייך לב"ד אבל סוברין שחדוש התורה לא רק שיורו שנכרי זה כשר להעשות גר ע"י מילה וטבילה אלא צריך שיורו שהוא גר תיכף כשיטבול, וכן בשעת המילה צריכין שיורו שמעתה צריך רק טבילה, שלכן בשביל זה צריכין להיות ממש בשעת המילה וטבילה, שלכן אין להצריך דוקא ראיה ממש שאם איכא ידיעה ואומדנא גדולה כזו שודאי הכניסה כמו שאמרו לה שלא היה אפשר לה שלא להכניס ראשה ולהתחזק כגיורת כדכתבתי אין לחוש לכלום, ובעצם אף אם היה להם דין ראיה כעדים הא גם בעדות מעידין על ידיעה ברורה בלא ראיה כדכתיב או ראה או ידע כדאיתא בשבועות דף ל"ד ע"א ואף אם לא מועיל בדיני נפשות הא גר משפט כתיב שהוא לממון ולא לנפשות דהרי לא מצרכינן אלא ג' ב"ד ולא כ"ג.
 
<b>ולכן</b> אף אם נימא ששייך להצריך ב"ד גם על עשיית המעשה ולא על ההוראה, כדאשכחן בסמיכה על פר העלם שהוא רק מעשה בעלמא והוא מדין ב"ד דלכן שייך לומר אין ב"ד שקול גם בסמיכה שליכא שום נידון עיי"ש בסנהדרין דף י"ג ע"ב משום דכיון דצריך ב"ד הוא דוקא כשלא יהיה שקול, שא"כ אפשר לומר כן גם בגרות דצריך ב"ד להיות במעשה הגרות לא בשביל השייכות להוראה מ"מ אין טעם להצריך בהו ראיה דוקא יותר ממה שהצריכה תורה בהגדת עדות.
 
<b>ועיין</b> בתוס' דף מ"ה ע"ב ד"ה מי דיש מפרשים דכיון דידוע לכל שטבלה כאילו עומדים שם דמי, דלכן אפשר להקטין המחלוקת דכו"ע מודים לסברא זו דהי"מ ומה שפליגי הוא שלא מחשבי זה שמצד חיוב טבילה לקרי ולנדתה שאינו בעצם ידיעה ממש אלא מצד צרוף החזקה שראו שהם שומרי דיני התורה שאין להחשיב בשביל זה כאנן סהדי מצד ידיעה זו, ולא מצינו בעלמא שחזקת צדקות דאדם יתחשב כאנן סהדי דאדרבה הרי חזינן דילפינן מוספרה לה לעצמה שע"א =שעד אחד= ואשה נאמנין באיסורין ואי הוה מחשיב זה לאנן סהדי הרי איכא כו"ע לעדים וצ"ע שיטת הי"מ, אבל בידיעה ברורה מאומדנא מעצם העובדא לא מצד צרוף חזקות כו"ע יודו דנחשבו כעומדים שם וכראו בעיניהם ממש, לכן אין בזה שום חשש והיא גיורת כשרה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיג</h3>
 
<b>מכירת</b> ס"ת פסולין לקנות ס"ת כשר בעה"י כ"א תמוז תשל"ד. מע"כ ידידנו הרה"ג ר' בועז חדאד שליט"א בטוניס המדינה.
 
<b>נהנתי</b> שנודעתי מאחינו בני ישראל הנמצאים בטוניס אשר ב"ה הם יראי השי"ת ורוצים לעשות כל דבר כראוי וכהוגן, ויתן השי"ת שהשלום ישרה בגבולכם ובכל גבולי ישראל ובארץ ישראל עד אשר ירחם השי"ת על עמו וישלח לנו משיח צדקנו בקרוב כאשר אנחנו וכל ישראל בכל מקום שהם מחכים ומצפים לזה תמיד. והייתי נהנה מאד אם כתר"ה יכתוב לי מכל הנשמע אצל אחינו בני ישראל בטוניס לטובה.
 
<b>והנה</b> למכור ספרי תורה פסולים באשר אין להקהל כסף להגיהם ולתקנם. וכשימכרו אחדים מהם יוכלו לתקן איזה ספרי תורה שיהיו כשרים, הנה במגילה דף כ"ז ע"א מפורש שהאיסור למכור ס"ת משום דאסור למכור דבר שבקדושה אלא לעלויי לקדושה גדולה מזו שמכרו וכיון שקדושה גדולה מס"ת ליכא אסור דאף לקנות ס"ת אחרת דלא גריעא אסור מבעיא דלא איפשיטא כדפסק כן הש"ך ביו"ד סימן ע"ר סק"ג, ואף שהלבוש פוסק לקולא והיכא דליכא חשש פשיעותא שרי והסכים לו הט"ז בסק"ג משום דהוי ספק דרבנן מ"מ יש להחמיר כהש"ך שכתב שנראה לו כן דעת כל הפוסקים והוא מטעם שיש להחמיר משום כבוד התורה אף שהאיסור בזה הוא מדרבנן.
 
<b>אבל</b> א"כ הרי מפורש שלעלויי היה מותר אף למכור ס"ת ולכן כיון שקדושה דס"ת פסולה קלישא מקדושה דס"ת כשרה דמפורש בש"ע או"ח סימן קנ"ג סעי' ג' שכתב המחבר דס"ת שנמצא בו טעות דינו כחומשין הרי נמצא דהוא מכירה לעלויי לקדושה גדולה דס"ת כשרה מותר למכור ס"ת פסולין לקנות בהם ס"ת כשרה שזה מותר כמפורש במתני' שם /מגילה/ כ"ו ע"א מכרו ספרים דהיינו גם חומשין וכדאיתא בש"ע שם /או"ח סי' קנ"ג/ סעי' ב', ואע"ג דבמתני' איתא לשון בני העיר שמכרו בע"כ שהוא גם לכתחלה דהא הבעיא מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש הוא לכתחלה כמפורש בגמ' אלמא דלעלויי בקדושה מותר לכתחלה.
 
<b>אבל</b> הוא דוקא למכור להסוחר ספרי תורה הפסולים שיתן בעדם לפי סך הדמים ספר תורה אחת כשרה או שתים להקהל שזה מותר וכן מותר כשיתקנו בעבור כל הס"ת אחת או שתים ושלש שיהיו להקהל, אבל למוכרם להסוחר באופן שלא יתן להקהל כלום מס"ת כשרים אסור דהא אין להם מה לעשות בהדמים דאין מותר אלא לקנות בהם ס"ת כשרה. והנני חותם בברכה כפולה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיד</h3>
 
<b>בדבר</b> פירוש התורה המיוחס לר"י החסיד בע"ה. כ"ח אדר הראשון תשל"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דניאל לוי שליט"א האב"ד קהילת עדת ישורון בציריך..
 
<b>מאחר</b> שקבלתי בדואר של אתמול עוד מכתב איך שמר פ' מתעקש להוציא את הספר שהוא ע"ש ר"י החסיד כמו שהוא מוכרח אני להשיב תיכף אף שלא נקל כל כך מצד חולשתי ל"ע ה' יחזקני.
 
<b>והנה</b> בסנהדרין דף צ"ט תניא כי דבר ה' בזה זה האומר אין תורה מן השמים ואפילו אמר כל התורה כולה מן השמים חוץ מפסוק זה שלא אמרו הקב"ה אלא משה מפי עצמו זהו כי דבר ה' בזה, ומבואר בפירוש הרמב"ם ביסוד השמיני שמשה היה רק כותב מה שנקרא לו מפי הגבורה ולפיכך נקרא מחוקק ואין הפרש בין ובני חם כוש ומצרים ושם אשתו מהיטבאל ותמנע היתה פלגש ובין אנכי ה' אלקי' ושמע ישראל כי הכל מפי הגבורה, ומפורש כן בב"ב דף ט"ו וליכא מחלוקת בין התנאים על השמונה פסוקים אלא שלר"י ואמרי לה ר' נחמיה כתבן יהושע ג"כ בדרך הזה שהקב"ה אמר כל תיבה ותיבה ואות ואות, ולר"ש גם הח' פסוקים כתבן משה, ואיתא כן ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ח האומר שאין התורה מעם ה' אפילו פסוק אחד אפילו תיבה אחת אם אמר משה אמרו מפי עצמו ה"ז כופר בתורה, ואף שבלשון הגמ' איתא רק חוץ מפסוק זה פשוט וברור שאפילו תיבה אחת ולאו דוקא והוא הדין שגם אות אחת אף שגם הרמב"ם לא הזכיר זה דהא טעם אחד הוא שמשה היה רק סופר הכותב מה שאמר לו הקב"ה לכתוב, וזהו הכתיב והקרי כדאיתא בנדרים דף ל"ז, וכן אי אפשר לשום אדם אף לא לנביא להחסיר אפילו אות אחת ואם חסר אות אחת או יתר אות אחת פסולה כמפורש ברמב"ם פ"י מס"ת ה"א ומחמת שאין אנו בקיאין בחסירות ויתירות כדאיתא בקידושין דף ל', אין כשרות ס"ת שלנו ברורה כל כך ואיכא מצד זה חלוק לדינא שבשביל חסירות ויתירות כשליכא שינוי בהענין ובמבטא אין מוציאין ס"ת אחרת כדאיתא ברמ"א או"ח סי' קמ"ג סעי' ד', ואף הנקודות שבתורה שאין בהם פסול בין אם לא נעשו אותן הנקודות בהס"ת, ובין אם נמצא איזה נקודות שאין צריכין, נמי אסור עיין בפסקי תוס' מנחות סימן רל"א כשכתב עזרא התורה עשה נקודה אמר אם יאמר משה למה נקדת אשיב הלא לא מחקתי, והוא ברייתא באדר"נ פרק ל"ד ה"ד בלשון אחר שהוא גירסא מוטעת שאיתא אמר עזרא אם יבא אליהו ויאמר לי מפני מה כתבת כך אומר אני לו כבר נקדתי עליהן ואם אומר לי יפה כתבת אעביר נקודה מעליהן, והוא טעות ברור שכתיבת התיבות שבתורה לא שייך שישאלו למה כתבן דהרי משה מפי הגבורה כתבן והמוחקן הוא בכלל כי דבר ה' בזה והוא כופר בתורה דהרי הוא כאומר שאותיות אלו לא נכתבו מפי הקב"ה או שהקב"ה החליף ואמר שמעתה לא יכתבו שתרוייהו אלו נחשבו כופרים בתורה, וגם אם אין צורך לכותבן מה יועיל מה שכתב הנקודה, עמש"כ בבנין יהושע הם דברים שלא ניתנו להאמר שעזרא הסופר לא תיקן שום דבר דשום נביא שבעולם לא יוכל לשנות שום דבר דאלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר ואף על מנצפ"ך לומר הי באמצע תיבה והי בסוף תיבה הקשה הגמ' שאין רשאין לחדש דבר, והתירוץ שכחום וחזרו ויסדום הוא בפלפולא כדכתבתי באג"מ או"ח ח"א סימן י"ד ענף א' סוף ד"ה אבל באמת, ואף עזרא לר' יוסי בסנהדרין דף כ"א דנשתנה על ידו הכתב הוא רק לענין זה שמשה רמזה בתורה אבל לא לענין לתקן שום דבר וחס לן לומר ושרי ליה מריה לבעל בנין יהושע, אבל פשוט שהוא גירסא מוטעת אלא צריך לגרוס כהפסקי תוס' וכדהובא גם בט"ז יו"ד סימן ער"ד סוף סק"ז.
 
<b>עכ"פ</b> כל הס"ת כולה נכתבה ע"י משה מפי הגבורה כל אות ואות ממש, ומי שאומר שאיכא אפילו רק אות אחת שכתב משה בעצמו הוא כופר בתורה ובכלל כי דבר ה' בזה, וכ"ש מי שיאמר שאיכא איזה דבר שאף משה לא כתבו אלא אחרים או שבאו אחרים והחסירו זה מן התורה שהם כופרים בתורה ובכלל כי דבר ה' בזה וכשיבא אחד ויאמר שלו צוה ה' לחסר או להוסיף אפילו רק אות אחת הוא נביא השקר שמיתתו בחנק כדאיתא ברמב"ם פ"ט מיסוה"ת ה"א. וממילא מה שכתוב לפ"מ שפי' אביו דוישם את אפרים לפני מנשה הוא על משה שאפרים היה בראש דגל שא"כ הוקשה לו דהיה לו לומר ואני שמתי את אפרים לפני מנשה שלכן מסיק דיהושע כתבו או אנשי כנה"ג כתבו, הוא כפירה בתורה על פסוק זה שלא כתבו משה מפי הגבורה, ובכלל הם דברי שטות וכי משה סידר הדגלים הא הקב"ה סידרם כמפורש בקרא בפ' במדבר ככל אשר צוה ה' את משה כן חנו לדגליהם וא"כ אף לפי' אביו לא קאי על משה אלא על הקב"ה ולא קשה כלום אף במשה כתבו, ונמצא שהמזייף היה רשע ואפיקורס וגם שוטה.
 
<b>וכן</b> מש"כ דשירת ישראל על הבאר היה לא עלי באר שנכתב בתורה אלא הלל הגדול וזה היה כתוב בחומש אלא שדוד המלך הסיר שירה זו מן התורה וחיברו בתהלים הוא כפירה היותר גדולה בתורה ודברי דופי בדוד המלך והוא גרוע משום שהוא בלא טעם כלל רק כמו להכעיס. וגם ניכר שם שכופר בנס דבארה של מרים דהיה זה הבאר שאמר שירה עליו, והוא מפרש באריכות שהיו חוקרים אנה באר מים טובים וקרים וטוב לחנות עליו, שזהו גם כפירה בהמסעות שהיו רק ע"פ ה' ולא בשום חשבונות בני אדם אף לא של משה וכמפורש בקראי, ובכל שנות המדבר שתו רק מבארה של מרים, והוא כנראה כופר בזה.
 
<b>וכן</b> מש"כ בדבר עציון גבר דשל אדום היה לא מצד שהיה מארץ אדום אלא שהיה זה של מהיטבאל בת מטרד שהיה עיר שמביאין שם הזהב והיה זה קודם שמלך שאול ולכן כתבו בימי כנסת הגדולה בחומש שלא תתמה איך בא עציון גבר לאדום, הרי הוא הכפירה שפרשת ואלה המלכים שבוישלח כתבו אחר כך שהוא כפירה בתורה ובנבואה, וכבר הביא באבן עזרא מאפיקורס אחד בשם יצחקי שאמר כי בימי יהושפט נכתבה זאת הפרשה ומסיק האבן עזרא חלילה חלילה שהוא כמו שדבר על ימי יהושפט וספרו ראוי להשרף, ונמצא שכבר הוא דין פסוק מאבן עזרא שצריך לשרוף ספר כזה, ואיך נדפיס עתה מחדש ספרים אחרים בכפירה זו, וספר זה עוד גרע כי הרי הכופרים הרשעים זייפו זה בתוך ספר שנקרא על שם ר' יהודה החסיד כדי להטעות את העולם בהסתה והדחה כזו שגם ריה"ח אמר זה לכן פשוט שאסור להדפיס ספר זה ועוד גרוע הוא מספרי מינים ששם המין המחבר כתוב עליו, שהרבה אפילו מפשוטי העם לא יאמינו לזה אבל כששם ריה"ח =ר' יהודה החסיד= כתוב יש לחוש שגם יותר יטעו ויעשו כופרים בתורה עי"ז ולכן ברור שאסור באיסור היותר גדול דמחטיא את הרבים. ואני הייתי אומר שלא ידפיסו כלל אף לא הדברים האחרים כי אפשר לא נבדק היטב ובפרט כי נעשה ספק גדול ממילא על כל הספר מי הוא מחברו ואף אם נמצא שם איזה דבר שנמצא בשמו של ריה"ח בספרי הראשונים אין ראיה על שאר הדברים מאחר שאיכא ריעותא גדולה כזה.
 
<b>אחרי</b> כתבי השיגו הספר ציוני של ר' מנחם ציוני ומצאתי מה שמר פ' אמר לכם שמביא זה בשם הרי"ח, אבל זה אינו מתרץ כלום שודאי הוא כפירה בתורה ומי שיאמר זה הוא כפירה בתורה וגם ענין גדוף על דוד המלך, ולא ידוע לנו בברור מי הוא ר' מנחם ציוני וכנראה שהעתיק מה שנמצא באיזה ספר על שם ריה"ח בלא עיון, ואני הייתי אומר שאסור למכור ולקנות גם ספר ציוני מאחר שנמצא דבר כפירה זו וטוב לכתוב זה לגדולי א"י. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קטו</h3>
 
<b>עוד</b> בדבר פירוש התורה המיוחס לר"י החסיד בעה"י. עש"ק פנחס י"ח תמוז תשל"ו. מע"כ ידידי הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך שליט"א שלו' וברכה לעולם.
 
<b>ארהיב</b> בנפשי עוז לכתוב להדר"ג באשר שבא הנידון לפני בתחלה מחמת שידידי הרב הגאון מוהר"ר דניאל לוי שליט"א ראה עוד קודם שגמר המוציא לאור שהוא תושב בעירו בשוויץ דברי כפירה בתורתנו הקדושה אשר רשעים מסיתים ומדיחים משנים דשש מאות ושבע מאות קודם זמננו ויותר העמידו בספר פירוש על חומש שהיה על שם ר' יהודה החסיד כדי להטעות את העולם ודבר אתי בטעלעפאן /בטלפון/ בדבר זה והחלטנו שיותר טוב אם אפשר לעשות בצנעא לומר להמוציא לאור שאסור לו לגמור הדפסת הספר כדי שהכופרים דנמצאים עתה לא יודעו מזה וירצו להדפיסו להטעות העולם וישלמו להמו"ל הרבה שלא יוכל לעמוד בנסיון, וכנראה לא עלה הדבר כדעתנו ולא שמע אליו וגמר הדפסתו ומכרו כבר להרבה אנשים. ואמר לי הרה"ג ר' דניאל שליט"א בטעלעפאן בשבוע זו אשר הדר"ג שליט"א עם הגאון רי"ש אלישיב שליט"א קראו להמו"ל והבטיח שלא ימכור יותר מאלו שהדפיס אם ירשו לו להדפיס מחדש בלא ג' המקומות ושם יודיע בתחלת הספר שהספר שנדפס מכבר היו שם ג' זיופים ונסתלקו, אבל הא פשוט וברור שאין להאמין גם לכל דברי הספר המזויף הזה ששלטו בו ידי רשעים מסיתים ומדיחים כי מי הוא אשר יוכל לעיין ולדקדק בכל הספר לראות עוד הרבה דברים דכפירה ודברי נבלה, ואני ראיתי כשנשלח לי מהרה"ג ר"ד הנ"ל טופס אחד עוד דבר שכיוונו הרשעים להקליש איסור משכב זכור, חדא בלשון קושיא על מה שאסרה זה התורה, שזה עצמו הוא רשעות גדולה ומקלשת את האיסור להרשעים בעלי התאוה המכוערת הזאת שהוא מהתועבות הגדולות שאף אוה"ע =אומות העולם= יודעין שהם תועבות שאין כמותם, ואין צורך לזה שום טעם במה שהוא תועבה שממאסין זה כולי עלמא ומחזיקין את בעלי עבירה זו למנוולים ואינם מן הישוב כלל וכשמקשים על איסור זה מאי טעמא הוא כמסיר בזה כל הנבלה שיש בזה ומסיר זה הבושה והחרפה ומזלזל בזה לגמרי, ועוד מה שמתרץ שהוא כדי שישאו נשים ויקיימו מצות פו"ר =פריה ורביה=, שזה עוד מקטין ומקליש ביותר את האיסור שהוא כאומר שאין בזה ענין איסור ערוה כלל אלא בטעם קיום מ"ע =מצות עשה= שלא חשיבא כל כך לעלמא שזה אסור להדפיס כמו כפירה לבד דהוא מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, וכהאי גוונא אפשר למצא בעוד מקומות ומכיון שודאי אין מי שיעיין בכל הספר מתחלתו ועד סופו אסור להדפיס אף דבר אחד משם לע"ד.
 
<b>וגם</b> בלא זה הא מצינו דבשביל שלא ידעו חכמים לפרש דברי יחזקאל אף שידעו שהוא נבואה מהשי"ת וכל הכופר בנבואת יחזקאל הוא אפיקורס ורשע גמור, מ"מ כיון שמחמת זה אפשר לטועין ח"ו לחשוב שאיכא סתירה מיחזקאל הנביא לספר התורה שניתנה ע"י משה רבינו ויבא לכפור ח"ו או בתורה או בנביאים או בשניהם, רצו בשביל זה לגנוז אף שהוא דבר האסור דהא ניתנה ליכתב לדורות והוא מניעה מדבר תורה דכל המקרא אף בנביאים וכתובים הוא תורה שבכתב ואיכא חיוב ללמוד כולן, וגם דהא ספר יחזקאל וכל ספרי הנביאים הם דברי נבואה שנאמרה לדורות ובשביל זה נכתבו כמפורש במגילה דף י"ד נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה, שא"כ הוא כמניעה מלשמוע דברי הנביא שהוא עוד איסור, אבל מ"מ ראו חכמים שטוב לגונזו אף שהוא עקירת תורה מספר זה בשביל קיום עיקרי האמונה שלא יכשלו אינשי בהו. וכן היה בספר משלי בשבת דף ל' רצו לגונזו אף שנכתב ברוח הקדש לכו"ע דלא מצינו פלוגתא במשלי, וא"כ הוא ג"כ נבואה שהוצרכה לדורות לבד שהוא תורה, ומש"כ מהרש"א בח"א ד"ה שתחלתו דגם גבי משלי בעי למימר במגילה דף ז' דמשלים בעלמא הן ולא נאמרו ברוה"ק =ברוח הקודש= מיהו לא קאי התם הכי, הוא פלא שליכא דבר זה כלל, אלא שרבנן הקשו לר"ש בן מנסיא שאמר שקהלת אינו מטמא את הידים מפני שחכמתו של שלמה היא, וכי זו בלבד אמר והלא כבר נאמר וידבר שלשת אלפים משל ומדלא כתב את כולן למדת שמה שכתב רוה"ק היה כדפרש"י ודחו בזה דברי ר"ש בן מנסיא ומעוד קרא אל תוסף על דבריו, ור"ש בן מנסיא נמי לא פליג אלא על קהלת ולא על משלי מאיזה טעם שלא חש לקושיות רבנן עליו, וגם מהרש"א עצמו במגילה בח"א פי' כן ולא הביא כלל פירוש אחר וצ"ע בכוונת מהרש"א, דברור ופשוט שלא היה ספק לחכמים שכל דברי שלמה אמת אף שלא ידעו לתרץ דבריו, ולא רק מה שאמר ברוה"ק אלא אף דברי חכמתו הם אמת כיון שהקרא משבח חכמתו ודאי הוא אמת דאף על מה שמשבחין אמוראי בגמ' בסנהדרין דף י"ז א"ר יהודה אמר רב אין מושיבין בסנהדרין אלא מי שיודע לטהר את השרץ הקשה שם ר"ת בתוד"ה שיודע מה לנו בחריפות של הבל שהתורה טימאתו כ"ש שהקרא לא יחשיב לשבח חכמות שהן הבל שהן כנגד התורה, ובפרט לסתור דברי עצמו שאין זה חכמה כלל כלשון ר' תנחום דמן נוי שבקושיתו על סתירה מדבריו לדברי דוד ולדברי עצמו אנת שלמה אן חכמתך ואן סוכלתנותך, הרי דסתירת דברי דוד ודברי עצמו לא נחשב חכם ונבון כלל, ובודאי כיון שהקרא אומר בכמה מקומות שהיה חכם מכל האדם תחלה בהבטחת ה' בנבואה אליו הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ואחריך לא יקום כמוך ואח"כ בקיום הבטחת ה' וייראו מפני המלך כי ראו כי חכמת אלקים בקרבו וקרא דויתן אלקים חכמה לשלמה ותבונה הרבה מאד וקרא דויחכם מכל האדם מאיתן האזרחי והימן וכלכל ודרדע בני מחול וידוע מה שדרשי חז"ל על קרא זה מגודל חכמתו ממי נתכוין הקרא, שודאי מי שכופר ומסתפק ח"ו בחכמתו של שלמה הוא אפיקורס גמור שכופר בנביאים, שלכן ח"ו לנו לומר אף במקצת שנסתפקו חכמים מצד שנדמה להו שהוא סתירה שחשבו ממש שאין לזה תירוץ אף להסוברים שקהלת לא נאמר ברוה"ק שברור אף השלשת אלפי משל שלא נכתבו שגם חכמים מודו שלא נאמרו ברוה"ק מאחר שלא נכתבו ליכא אף מקצת ספק באמיתתן.
 
<b>אלא</b> שאף שידעו באמונה שלימה שליכא באמת שום סתירה בדבריו אבל כיון שאין מבינים יש להטועין לטעות ולחשוב שהוא סתירה ויבאו להכחיש הקראי דבמלכים ודה"י =ודברי הימים= רצו לגונזו אף שהוא עקירת תורה דספר זה דמשלי וקהלת בשביל קיום עיקרי האמונה שלא יכשלו אינשי בהו, וכהא שיש כח לחכמים לעקור דבר מן התורה שעקרו מצות שופר ולולב בשביל שלא יבואו לעבור על הוצאה דשבת וטובא כה"ג.
 
<b>וא"כ</b> הא יקשה דלא היה להו לגנוז כל הספר אלא רק מקומות שהוקשה להו ביחזקאל ומשלי וקהלת שיעקרו רק מעט ולא כל הספר שהוא עקירה מתורה ומדברי נבואה שנכתבה גם לנו בלא שום צורך, ואף אם נימא שאסור לכתוב פחות מספר שלם גם בנביאים וכתובים דהא רבה ור' יוסף אמרי בגיטין דף ס' דספר אפטרתא אסור למיקרי ביה ואף לדינא שמסיק שמותר הוא מטעם עת לעשות לה' הפרו תורתך, הרי נמי איכא עת לעשות לה' כדי שיוכלו לקרות ספר יחזקאל ומשלי וקהלת במקום שליכא שום חשש, אלא צריך לומר דכיון דחזו בהו דברים שאף לחכמים גדולי העולם היו מוקשים, חששו שאולי סתם אינשי יטעו בעוד מקומות אף שלהחכמים לא נראה להו שיש לטעות, שלכן רצו לגנוז כל הספר עד שדרש חנניה בן חזקיה ספר יחזקאל ועיינו היטב בקהלת ומשלי וראו שלחכמים אין למיטעי, ששוב לא חששו לטועין מסתם אינשי דמאחר דחכמים יאמרו להם שהם יודעין כל הספר יאמינו להם שאין להרהר כלום ח"ו אחר ספרים אלו.
 
<b>וא"כ</b> בספר של אחד מרבותינו שרשעים זייפו וכתבו שם כשהעתיקו את הספר דברי כפירה להטעות את העולם בכוונה שיאמרו שהצדיק הגדול ח"ו כתב זה, שודאי אין לסמוך על מה שנוציא משם מה שראינו דודאי אפשר שהרבה דברים לא ראינו לפום ריהטא וצריך גם לבער ממש גם ע"י שרפה והוא זכות היותר גדול לרבנו ר' יהודה החסיד שלא יכשלו ע"י גדלו ושמו הטוב יותר ממה שנקיים אף דברים הטובים שכתב הוא, דליכא שום חיוב ומצוה על האדם שילמוד ספרי כל רבותינו שהוא דבר שא"א במציאות לקיים ללמוד כל הספרים ויכול אדם ללמוד בספרים המפורסמים לטוב.
 
<b>ומאחר</b> שכבר נתפרסם בעוה"ר ספר המזויף הזה אין לנו שוב מה לחוש להצניע הדבר ויש לפרסם שספר הנדפס על החומש בשם ר' יהודה החסיד הוא מזויף וצריך לבערו מן העולם. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קטז</h3>
 
<b>בענין</b> הזמנה מילתא סיון תשי"ג. למע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק אייזיק הלוי שמאל שליט"א.
 
<b>ענף</b> א' בסנהדרין דף מ"ח מסיק דתנאי היא אם הזמנה מילתא או לא ופרש"י דלאביי דהזמנה מלתא בעי לשמה בעבוד עור הבתים כרשב"ג משום דהזמנתו מלתא ולרבא דלאו מלתא לא בעי לשמה דאינו כלום ולא איכפת לן בה. ותמוה טובא חדא כדהקשו התוס' דא"כ גם גוילין דס"ת לא יצטרכו לשמה לרבא דהלכתא כותיה וקיי"ל דבעי לשמה בגיטין דף נ"ד. ועוד תמוה עצם הדבר אם ליכא הלכה דבעי לשמה לא יצטרך לשמה אף שהזמנה מלתא כשהזמין כמו דא"צ לשמה בבגדי המת ובכיס של תפילין אף שנאסרו כשהזמין דעכ"פ לא צריך הזמנה אף שמועיל אלא צריך לומר דאיכא הלכה דבעי לשמה וא"כ איך יוכשר במה שהזמנה לאו כלום הא עכ"פ לא נעשה לשמה ודוחק לפרש דלרבא יש הכרח שלא בעי לשמה דכיון דלאו מילתא היא א"א שתהי' הלכה כזו ולאביי אפשר שתהי' הלכה כזו, דא"כ לא הוו כתנאי אלא לרבא אבל לאביי ליכא כתנאי שאף שמלתא היא אפשר לא נאמרה הלכה זו והי"ל לומר אליבא דרבא ודאי תנאי ואביי אינו כתנאי כדאמר בכ"ד. ועוד קשה שיטת ר"ת שמפרש בתוס' איפכא דלרבא שלאו מלתא בעי עבוד לשמה משום דלא סגי בהזמנה, הא גם בעבוד נחשב רק הזמנה כמו באורג למת שאף שהי' מעשה כיון דעכ"פ לא השתמש בו מעשה האוסר שעשה רק מעשה שעושין גם לדברים אחרים אך חשב למת הוי זה רק הזמנה וא"כ גם בעבוד עדיין לא השתמש בו מעשה האוסר אלא עשה דבר שעושין גם לדברים אחרים הוי רק מחשבה בעלמא לתפילין שהוא רק הזמנה. והנה במנחות דף מ"ב איתא דמחלוקת רב ושמואל בטויה דציצית אם בעינן לשמה הוא כתנאי דלת"ק שלא בעי עבוד לשמה בבתים לא בעי טויה לשמה והקשו התוס' דלמא ציצית שאני דאיכא קרא גדילים תעשה לך לשם חובך. עוד הקשה הר"ן בגיטין דף מ"ה על הרי"ף שפוסק כת"ק דלא בעי בבתים עבוד לשמה ופסק כשמואל דבעי טויה לשמה ובגמ' הא אמר דלת"ק לא בעי טויה לשמה. ותירוצי הרמב"ן והר"ן דחוקים לע"ד עיי"ש.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה הרמב"ם פ"ג מתפילין הט"ו פסק כת"ק דעור הבתים א"צ עבוד לשמה אף שבגוילין דס"ת ותפילין פסק בפ"א הי"א דבעי עבוד לשמה וא"כ מפרש כרש"י דלרבא א"צ עבוד לשמה ומחלק גוילין מעור הבתים מטעם שכתב דעור הבתים א"צ עבוד כלל דאפי' עשה מעור המצה כשר. ולכן ברור שגם רש"י מפרש כן. ול"ק קושית התוס' מגוילין. אבל עוד יותר קשה מה שייך זה להזמנה כיון דהטעם שא"צ לשמה הוא משום שא"צ עבוד והא לכו"ע יסבור דא"צ עבוד ואין לו ליגרע כשעיבד שלא לשמן מלא עיבד כלל. וכן מ"ט דרשב"ג דדוחק לומר שיסבור דבעי עבוד. וצריך לומר דבר חדש דאף לרבא שהזמנה לאו מלתא וגם א"צ לשמה יש לפסול לעשות הבתים מעור שנעשה כבר כלי ובגד להדיוט ונשתמש בו ההדיוט דהא איפסק בש"ע או"ח סי' קנ"ג סעי' כ"א דאין לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט לתשמיש קדושה וכן ברמ"א /או"ח/ סי' קמ"ז סעי' א' לענין מפות. וא"כ כ"ש שבתים דתפילין שהם קדושה עצמה שאסור לעשות ממנעלים ושאר בגדים של הדיוט ואף להמג"א שם ס"ק ה' דכתב דהעולם נוהגין לעשות אפי' מישנים משום דס"ל בבית המקדש שאני מסתבר דהוא רק לתשמישי קדושה אבל לבתים שהם קדושה עצמה יש למילף מבה"מ =מבית המקדש= ואף לתי' שני שבשינה צורתן מותר כמו בכיור אפשר שלא יפלוג אקדושה עצמה כתפילין שיש למילף ממזבח, דכיור נחשב רק כתשמישי קדושה לבד ומזבח שאני שכתב הוא דאף שגם המזבח הוא לתשמיש מ"מ שאני שנחשב כקדושה עצמה [אך למה שכתב דקרבנות קרבים מבהמות שנשתמש להדיוט משמע שדוקא מזבח ולא שאר דברים אף קדושה עצמה אבל יקשה עליו מהא דאסור גם לבנות בהר הבית מאבנים שחצבו להדיוט כמפורש בתוספתא שהביא המג"א וכן מכלים שנעשו להדיוט אין עושין לגבוה דבתוספתא וצ"ע ובהמות שלא נאסרו אולי משום דהן בע"ח =בעלי חיים= לא נאסרו. דהא מוכרח גם להמג"א זה דליכא בהו שינוי]. וכן משמע מתוספתא שכל עניני קדושה אסור מדבר שנשתמש להדיוט דהא לעיל מזה איתא כלי גבוה עד שלא נשתמש גבוה רשאי להשתמש הדיוט ומשנשתמש גבוה אסור להדיוט שהוא אף בכל קדושה כדאיתא בסוגיין וגם א"א בהקדש ממש שא"כ אף שלא נשתמש גבוה נמי אסור מדין מעילה אך אולי הכונה לענין פדיון דקודם שנשתמש לגבוה נפדין ומשתמש בהן הדיוט דהתשמיש מקדשתן דעבודתן מחנכתן כדאיתא בשבועות דף ט"ו אבל הוא דוחק דהי"ל לומר נפדין ולא נפדין ולכן מסתבר דאיירי לשאר קדושות שאינן הקדש כמעילין ומפות דס"ת וכדומה. וא"כ אף כלים שנעשו להדיוט אין עושין לגבוה דאיתא אח"ז נמי הוא כפי' לגבוה דלעיל מזה דהוא אף לשאר קדושות שאינם הקדש. וכן צריך לפרש גם ברמב"ם שג"כ נקט ב' הדינים סמוכים בהלכה אחת ספ"א מבה"ב שאיירי גם בשאר קדושות. א"כ כ"ש שבתים דתפילין שאסור לעשות ממנעלים ושאר כלי הדיוט אף שא"צ עבוד ולא צריך לשמה מצד שנשתמש להדיוט. וא"כ באם עדיין לא עשו מהם כלום אלא שנתעבדו לכלים או אף בסתם עבוד שהוא כמו נתעבדו לכלים דהא רובא דרובא דעורות הם לכלי הדיוט ולא לעור הבתים תליא במחלוקת אביי ורבא דאם הזמנה מלתא נחשב בזה ככבר נעשו הכלים להדיוט ואסורין לבתים ונמצא ממילא שצריך לשמה ולרבא דלאו מלתא לא נחשב בהעבוד להדיוט שנעשה כלים להדיוט ולכן כשרים לבתים שא"צ עבוד וממילא א"צ לשמה. [ותמוה קצת מש"כ הרמב"ם אם נעשו מתחלתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה דמשמע אף שעדיין לא השתמש בהן ההדיוט רק שנעשו לשמו אסורין לגבוה וכן כתב המג"א שמשמע כן מדברי הרמב"ם הא הוי זה רק הזמנה בעלמא שאינו כלום לרבא דהלכה כותי' וכן קשה על אבנים וקורות שחצבן להדיוט שאין בונין בהר הבית הא הוא רק הזמנה כמפורש בש"ע /או"ח/ סי' קנ"ג סעי' ח' שאף בנאוה לב"ה נחשב רק הזמנה ולא נאסר להדיוט כ"ז שלא התפללו בו. וצריך לומר שתשמיש הדיוט אינו דוקא לבישת הבגד וישיבת הבית דגם זה שנחשב בגד שלו הוא תשמישו להדיוט אבל תשמיש קדושה אין שייך אלא תשמיש הקדושה ממש דהוא התפלה בבהכ"נ והנחת התפילין בהכיס ולא מה שיש ביהכ"נ וכיס לתפילין דזה אינו תשמיש הקדושה עדיין אלא תשמיש האדם. ומה שלצורך בהכ"נ אסור להר הבית אף שהבהכ"נ לא השתמש בהן משום דשם הדיוט שיש לבהכ"נ שאוסר להר הבית הוא מצד ששייך הבהכ"נ להאנשים המתפללין ומצדם יש תשמיש בזה שיש להם בהכ"נ ואף שעדיין לא נבנה רק שחצבו האבנים לבהכ"נ נחשב תשמיש ההדיוט משום שבודאי לא ישנו לדבר חול מצד האיסור לכן הוא תשמיש שהוי כיש להם בזה בהכ"נ. וניחא לפ"ז מש"כ הרמב"ם חצבן לבהכ"נ משום דלהדיוט ממש יסבור שלא נאסרו בחציבה לבד כ"ז שלא נבנה הבית דהוי זה רק הזמנה ורק לביהכ"נ נחשב זה תשמיש הדיוט כדבארתי וזהו מה שדחקו להרמב"ם לפרש חצבן להדיוט שבתוספתא שהוא לבהכ"נ שקרי הדיוט לגבי הר הבית שתמה הכ"מ למה לא פי' הדיוט ממש כדפי' בהא דכלים שהוא להדיוט ממש, דלפ"ז הוא מוכרח דלהדיוט ממש הי' מותר בחציבה דהוא רק הזמנה שעדיין אין לו בזה בית כיון שיכול לשנותם לכל מה שירצה וא"כ לא הי' עדיין בהו תשמיש הדיוט]. וא"כ ל"פ אלא בבתים שא"צ עבוד אבל בגוילין שצריכין עבוד צריך לכו"ע לשמה דאף שהזמנה אינה כלום לענין לאסור מ"מ צריך לשמה כדאשכחן כמה דברים דהקפידה תורה שיהיו לשמה ולכן אף שהבתים א"צ עבוד לשמה לת"ק ולרבא בגוילין בעי לשמה גם לדידהו.
 
<b>ענף</b> ב' והנה ברצועות סובר הרמב"ם שם שבעו עבוד לשמה וכתב המג"א בסי' ל"ג סק"ד דהוא משום שצריך שיהיו שחורות ולכאורה אינו מובן איזה הכרח יש מזה שיצטרכו לשמה אבל הוא פשוט דכיון דמה שבבתים א"צ לשמה הוא משום שא"צ עבוד לכן ברצועות שבעינן שיהיו שחורות שזה א"א בלא עבוד ממילא בעינן לשמה. וכן איתא בהגר"א ס"ק י"א. אבל הב"י כתב מטעם שבעינן שיהיו מבהמה טהורה, והביא זה מסה"ת ונשאר בעצמו בבד"ה בקושי' מעור הבתים דג"כ בעינן מטהורה וא"צ עבוד לשמה. ולכאורה זו אינה קושי' דהא בבתים הוא מטעם שא"צ עבוד כלל כמפורש ברמב"ם, אבל הי' יכול להקשות ממזוזה לשיטת הרמב"ם ורש"י, אבל עיקר הטעם קשה דאינו מובן מה שייך עבוד לשמה למה שצריך שיהיו מטהורה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דכיון שלא רק מעור טמאה פסולין אלא דכל מינים אחרים נמי פסולין כציפן זהב או רצועות מתכלת וארגמן מקרא זה דאינן מן המותר בפיך כיון דאין שייך לאכילה כמפורש ברש"י מגילה דף כ"ד [ומה שפרש"י בסנהדרין על פסולות דציפן זהב שהוא הל"מ =הלכה למשה מסיני= צ"ל כדי שלא יסתרו דבריו אהדדי שהוא הלכה לפסול גם מינים אחרים מגדר שאינו מן המותר בפיך ולא שהלכה חידשה פסול חדש. ולכן ניחא מה שהרמב"ם לא חשיב עוד הל"מ תשיעית במעשה התפילין שיהיו מעור משום דהוא מפסול דאינו מן המותר בפיך שילפינן מקרא אף שמהלכה ידעינן לפרש כן גדר הפסול שבקרא דבפיך] לכן סובר הב"י דאחר העבוד לאיזה דבר אחר או אף סתם שהוא כמפורש לדברים אחרים שהוא רובא דרובא כבר אין שם המותר עליו כיון דנשתנה בשם ובמעשה מכפי שהי' מן המותר ונהי שאינו מטמאה מ"מ הוא כזהב ושאר מינים. ולכן צריך שיעבד לשם תפילין דנחשב שהתחיל לעשות התפילין מהעור ממש עוד קודם שנשתנה שמו וכל מעשיו בהעור הם מעשה התפילין ונשאר על התפילין לעולם שנעשו מן המותר בפיך. וטעם זה יסבור גם בעצם דין דגוילין שצריך עבוד לשמן שליכא קרא ע"ז כדאיתא בתוס' מנחות דף מ"ב דלפ"ז מוכרח העבוד שיהי' לשמה מצד אחר כדי שלא יסולק ממנו שם מן המותר בפיך. וטעם זה יש גם ברצועות דג"כ בעינן שיהיו מטהורה. ולכן הקשה שפיר מבתים דנהי שא"צ עבוד מ"מ כשנעבד לדבר אחר ונשתנה שמו יפסל דהוו כנעשו מזהב ושאר מינים. אלא צריך לומר דעכ"פ הוא רק הזמנה ואינו כלום אף לשנות שם מן המותר בפיך א"כ גם לרצועות אין לפסול ובגוילין נצטרך לומר שהוא הלכה דלא נאמר מעצמנו גם על רצועות שלא מצינו בפירוש.
 
<b>אבל</b> לע"ד יש לתרץ דיש חלוק בהזמנה כשעושה מעשה בין כשהמעשה הוא הכרח להדבר לאינו הכרח רק שרוצה לעשות באופן הצריך למעשה זו. דרק באורג בגד למת נחשב רק הזמנה אף שעושה מעשה אריגה משום שאין האריגה הכרח לתכריכי המת שיש לעשות תכריכים גם מדברים שא"צ אריגה ולכן אין האריגה ממעשיו דמת ונמצא דאין כאן ממעשה המת עדיין כלום אלא מחמת שחשב למת שהוא רק הזמנה במחשבה בעלמא שאינה כלום לרבא. אבל עבוד שהוא חיוב והכרח למעשה גוילין ורצועות לכן אם הי' מעבד לשמן הי' נחשב שעושה בהעבוד מעשה הגוילין והרצועות דהרי העבוד הוא ממעשיהם והי' זה מעשה ולא רק הזמנה במחשבה בעלמא ולכן אפשר שגם רבא יודה בזה דהזמנה כזו מלתא היא. וא"כ גם להיפוך כשעשה העבוד לדברים אחרים נמי הוא ממילא מעשה שלא לגוילין ורצועות ולא רק מחשבה והזמנה בעלמא דאף שאינו מעשה להחשיב שם הדבר אחר מ"מ הוא מעשה שלא עשה בהעבוד גוילין ורצועות ונבטל ממילא לגבייהו שם מן המותר ולכן פסול כשעבד שלא לשמן אף לרבא דהזמנה לאו מלתא. וא"כ הוא רק ברצועות וגוילין דצריכין עבוד אבל בעור הבתים שא"צ עבוד להרמב"ם וא"כ אינו ממעשה הבתים ואם הי' מעבד לשמן הי' זה רק הזמנה בעלמא כמו באורג בגד למת לכן גם כשעשה להיפוך שלא לשמן הוא רק מחשבה והזמנה בעלמא שאינה כלום והוי כנעשה גם לבתים ולא נבטל ממנו שם מן המותר לגבי בתים אף שנשתנה לשם אחר שהוא רק נשתנה במחשבה והזמנה בעלמא שאינה כלום. וזהו החלוק בין רצועות לבתים אליבא דטעם הב"י ומתורץ קושיתו. ומה שצריך עבוד ברצועות אולי הוא משום שצריך שיהי' שחורות שא"א בלא עבוד כדבארתי לטעם המג"א וזה לא הוקשה להב"י אלא דאף שצריך עבוד עכ"פ מנ"ל מעצמנו להצריך לשמה כיון דליכא קרא ולא הוזכר בהו הלכה בגמ' לכן הוצרך הב"י לומר מטעם שצריך טהורות וכדבארתי. אבל צריכין אנו גם לטעם המג"א שבל"ז מנ"ל דצריכין עבוד דדוחק לומר שהוא הלכה שצריכין עבוד כיון דלא מצינו זה בגמ'. [ואולי נמצא באיזה מקום שרצועות צריכי עבוד וא"צ לטעם המג"א וסגי בטעם הב"י לבד]. ולפ"ז ניחא שיטת ר"ת דכיון שסובר דצריך עבוד גם לבתים הוי העבוד ממעשה הבתים והוי מעשה כשעושה לשמן ולא רק מחשבה בעלמא וכן כשעושה להיפוך הוי זה מעשה שלא לבתים דגם לרבא הוא מלתא ולכן מצריך לרבא שיהי' העבוד לשמן כרשב"ג וכאותו הטעם שצריך עבוד לשמה ברצועות להרמב"ם כדבארתי. ומה שלאביי א"צ לשמה לר"ת ומשמע שגם כשר כשעבד בפירוש לדברים אחרים אם היתה ההזמנה לתפילין קודם העבוד כגון שהזמין בעת חתום העור שכתבו התוס' במנחות [ומה שצריך תקונים קטנים אולי סברי כפי' ראשון דתוס' סנהדרין ד"ה נתנו שגם לאביי צריך גם מעשה בעת שמזמין] דכיון דלאביי הוזמנו בזה כבר לתפילין ואסורין לתשמיש הדיוט הוי בהכרח העבוד דאח"כ עבוד בעור של תפילין אף שכיון לדברים אחרים דרק לרבא שלאו מלתא לא נחשבו עדיין שהוא של תפילין יחשב בהעבוד לדברים אחרים שאינו לתפילין כדבארתי אך לתוס' גיטין דף מ"ה שכתבו דסגי לאביי בתקון הקלפים והשרטוט לשמן משמע דמעשים הקטנים הם אחר העבוד דקלף הוא אחר העבוד תמוה הא כבר נשתנה משם מן המותר לאביי עוד מכ"ש וגם הא לאביי יש להחשיב כנעשו להדיוט ואיך יוכשר אח"כ. וצריך לומר לתוס' גיטין שלא יסבור דיהי' חסרון מן המותר בעבוד לדברים אחרים דלא כב"י למה שבארתי וכן לא סברי דלהדיוט שייך נמי חשיבות הזמנה לאסור לגבוה אלא שהוא דין שצריך לשמה וגם סברי שהדין לשמה אינו על העבוד בעצם אלא שצריך שיעשה הזמנה לקדושה דתפילין וס"ת קודם שיעשה התפילין וס"ת כעין הקדש לקרבן. ואם הזמנה מלתא סגי אף בתקונים קטנים שאינם מחיובי מעשה התפילין ואם לאו מלתא בעי העבוד דוקא לשמה שהוא מעשה הכרחית לתפילין וס"ת שבזה מודה גם רבא דהוא מלתא כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ג' והנה בציצית ודאי בעי למעשה טויה וא"כ יש להחשיב הטויה ממעשה הציצית. ואף שאין שייך בציצית טעם שכתבתי בתפילין שצריך לשמה כדי שלא יתבטל שם מן המותר וכן לא שייך איסור שנשתמש להדיוט דהא לית בהו קדושה מ"מ הא בציצית יש דין בעצם שצריך לשמה מקרא דתעשה לך לשם חובך וא"כ גם בהטויה הי' צריך להיות דין לשמה. אבל יש סברא ודאי לומר דמצד לשמה אין צורך שכל העשיות יצטרך לשמה דדלמא סגי גם בחדא עשיה או גם במקצתה. וזהו טעמא דרב דלא מצריך לשמה בטויה. אבל זה ודאי שלכה"פ כשחדא עשיה נעשה שלא לשמה הי"ל לפסול דכמו דמכשיר בחדא עשיה כ"כ יש לפסול בחדא עשיה שנעשה לדבר אחר. אך תלוי זה בהזמנה דאם מלתא היא נחשב כשנטוה לדברים אחרים ואף בסתמא שהוא לרובא דרובא שאינם לציצית שנעשה שלא לשמה אבל אם לאו מלתא נחשב כנטוה בלא שום מחשבה ואין כאן שלא לשמה ומועיל שוב מצד דין לשמה שצריך בציצית אף בעשיה אחת בעת שמטיל הציצית בהבגד. וסובר רב כרבא דלאו מלתא ושמואל כאביי דהזמנה מלתא לכן מצריך גם הטויה לשמה אף שמצד דין לשמה הי' סגי בעשיה אחת. וזהו מה שתולה מחלוקת דרב ושמואל במנחות במחלוקת רבנן ורשב"ג בעבוד עור הבתים דג"כ פליגי בהזמנה כדאמר בסנהדרין. ומתורץ קושית התוס' במנחות דאף שבתפילין ליכא קרא להצריך לשמה ובציצית איכא קרא מ"מ תרוייהו תלוים בדין הזמנה מטעמים דבארתי.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי דבמעשה המוכרח להדבר מודה גם רבא דהזמנה מלתא בין כשעושה לתפילין בין כשעושה להיפוך א"כ לכאורה גם בציצית כיון שהטויה הוא הכרח למעשה הציצית אף לרבא יש להיות מלתא וכשחושב שלא לשמה נחשב שנעשה שלא לציצית שיש לפסול אף לרבא כמו ברצועות לרמב"ם. ונמצא ששמואל יכול לסבור גם כרבא וכרבנן דרשב"ג ויקשה על מה שתלה הגמ' מחלוקת רב ושמואל בתנאי דרבנן ורשב"ג. אבל מסתבר לע"ד דיש חלוק בזה בגדר טויה שיש להסתפק אם הטויה הוא ממעשה הציצית גם מדינא לא רק מחמת שא"א בלא"ה דאף אם הי' מציאות שיהיו חוטין בלא טויה נמי הי' צריך לציצית שיעשו במעשה טויה דוקא וכדאשכחן שהקפידה תורה שיהיו גם שזורין כ"כ הוא דין הטויה. או שהוא רק מחמת שא"א לחוטין בלא מעשה טויה. דרק אם הטויה הוא ממעשה הציצית גם מדינא נחשב מעשה הציצית שמודה רבא בהזמנה שבמעשה המוכרח דהוא מלתא אבל אם הוא רק מחמת שא"א בלא"ה אינו נחשב ממעשה הציצית בעצם והוא רק הזמנה בעלמא שפליג רבא כמו באורג בגד למת. ואף שבתפילין מה שצריך עבוד הוא מחמת דא"א בלא"ה דאם הי' מתחלתו קלף הראוי לסת"מ =לספרים תפילין מזוזות= לא הי' צריך עבוד ומ"מ בארתי שמודה רבא בעבוד דגוילין ורצועות כיון שמוכרח העבוד למעשה הגוילין והרצועות דהתם כיון שצריך שיהי' מן המותר הרי בהכרח עתה שצריך עבוד הוא ממעשה התפילין דאל"כ ימצא שלא נעשה מן המותר אבל בציצית שליכא פסול אלא מצד שהצריכה תורה לשמה אין להחשיב הטויה ממעשה הציצית אם לא הי' צריך בעצם מדינא ואין לפסול אם הזמנה לאו מלתא. ולכן סוגיא דמנחות סוברת דאינו ממעשה הציצית מדינא אלא מחמת שא"א בלא"ה לכן שייך זה רק להזמנה כמו אורג למת והוי מחלקותם כתנאי אבל בסוכה דף ט' מפרש רש"י דבזה פליגי רב ושמואל דכתב לרב דטויה לשמה לא בעינן שאין טויה מן העשיה, ולכאורה הא ודאי מוכרחין לטויה אלא כונתו שאינו מן העשיה מדינא אלא מחמת שא"א להיות חוטין בלא"ה ולכן אינו נחשב מעשיה דציצית והוי זה רק כהזמנה בעלמא כדבארתי, וא"כ משמע שטעמא דשמואל משום שסובר שטויה היא נמי מעשיה דציצית שאף מדינא אף אם הי' אפשר בלא"ה נמי הי' צריך לציצית דוקא בטויה ולכן אף אם הזמנה לאו מלתא הכא מלתא כדבארתי. ולכן לפ"ז רק לרב שייך זה להזמנה והוי כתנאי דלרשב"ג אף לדידיה צריך טויה לשמה ולשמואל הוא מעשה וליכא כתנאי שאף ת"ק יודה בטויה דבעי לשמה. ולכן שפיר פסק הרי"ף כשמואל דבעי טויה לשמה אף שפסק בבתים כת"ק דלא בעי עבוד לשמה. ומה שהכריח לרש"י לפרש בסוכה שפליגי בגדר טויה שלא כסוגיא דמנחות, משום דהתם למאי דהי' סבור המקשה דכל עשיות דמצוה בעינן לשמה יש להצריך ודאי לשמה בכל העשיות שצריך ולא הי' סגי במעשה אחת כיון דגם מעשה זה הוא עשיה דמצוה ולכן צריך לומר לרב דהטויה אינה מן העשיה מדיני המצוה אלא מחמת שאי - אפשר להיות חוטין בלא"ה ולכן אינה נחשבת ממעשה המצוה ולא בעי לשמה. וממילא אף למ"ד דהזמנה מלתא לא יפסלו בטויה שלא לשמה דהא להמקשן אינו חדוש דין בציצית להצריך לשמה אלא שהוא דין כללי בכל מעשה מצות וכיון שמעשה המצוה אינה בטויה אין להקפיד אף שנטוה שלא לשמה. ולכן צריך לומר לשמואל דמצריך לשמה בטויה שגם הטויה היא מן העשיה גם מדינא והויא מעשה מצוה שצריך לשמה. וכיון שלהמקשן צריך לפרש דבגדר טויה פליגי יש לפרש כן גם אליבא דהתרצן דלא פליגי בגדר מחלקותם דרב ושמואל אלא שתירץ דבכל המצות לא בעינן לשמה אלא הוא חדוש דין בציצית מקרא דתעשה לך לשם חובך. ואף שלפ"ז אם הזמנה מלתא יש לפסול אף שאינה חיוב מדינא דעכ"פ כיון שצריך לעשות זה לציצית ועשה שלא לציצית הרי נעשה שלא לציצית ובציצית הא צריך שיהיו עשיותיו לשמה ובודאי עכ"פ ממעשה הציצית הויא הטויה אף שאינה ממעשה המצוה ואף שכיון שהוא חדוש רק בציצית אפשר שסגי במעשה אחת לשמה מ"מ שלא לשמה יש לפסול כדבארתי וא"כ אפשר שגם שמואל סובר דאינה מעשיה מדינא אך מ"מ סובר דבעי לשמה מצד שסובר דהזמנה מלתא כסוגיא דמנחות אליבי' מ"מ לא משמע שהתרצן יפלוג על המקשן בגדר מחלקותם ולכן אף אם הזמנה לא מלתא הכא הויא מלתא כדבארתי והוי מלתי' דשמואל אף לת"ק דלא כסוגיא דמנחות ופסק הרי"ף כסוגיא דסוכה.
 
<b>ולמה</b> שבארתי יש ליישב שיטת בעה"ע שהביא הרא"ש סוף הלכות ציצית דמועיל השזירה לשמה להכשיר אף אם נטוה שלא לשמה שלכאורה אינו מובן כדכתב הרא"ש. משום דסובר דהטויה אין נחשב מעשה הציצית דהצורך שלו הוא רק מחמת שא"א בל"ז לעשות חוטין והויא רק הזמנה דלאו מלתא לפסול אבל השזירה שמצד החוטין אין צורך אלא שהוא מדיני ציצית שהצריכה התורה לשזור לכן הוא מעשה הציצית שצריך לשמן. אך מ"מ י"ל כדלעיל דלרב נחשב ג"ז רק כהזמנה משום דאחרי שהצריכה תורה חוטים שזורין שוב הויא השזירה מעשה מוכרח לעשות חוטין כאלו ואינו מעשה ציצית דעדיין לא הותחלה המצוה ועשיה דקרא הוא רק על המצוה שהיא התליה בבגד ול"ד לעבוד דתפילין שלא לשמן וגררן לשמן שאין מועיל שהקשה הרא"ש דהתם הוא מצד שצריך מן המותר כדבארתי. והנה הרמב"ם בפ"א מתפילין הי"א פסק דמזוזה א"צ עבוד לשמה וכתב בתשובה לחכמי לוניל שהביא הכ"מ משום שעצמה של המזוזה אינה המצוה אלא מפני שהבית חייב ואינו מובן הטעם. ולמה שבארתי שכל הטעם דעבוד לשמה הוא כדי שלא יתבטל שם מן המותר אחר העבוד ויהי' כזהב ושאר מינים לכן סובר הרמב"ם שבמזוזה שלא מצינו שיצטרך עבוד לשמה ליכא דין זה דיפסל משאר מינים מצד שאינו מן המותר אלא מה שפסול על זהב ושאר מינים הוא משום שצריך לכתב על הספר שהוא רק קלף ודוכסוסטוס [וגם מצד ההלכה שצריכה על דוכסוסטוס שמעינן שיש קפידא ע"מ לכתב וא"כ יש פסול על מינים אחרים אף שלענין דוכסוסטוס הוא רק למצוה], וא"כ כשכתב על קלף ודוכסוסטוס מעובד שלא לשמה שליכא חסרון זה כשר במזוזה ורק על של בהמה טמאה פסול מצד דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא בהמה טהורה. ונתן הרמב"ם טעם דרק בס"ת ותפילין שזה לבדו הוא המצוה שמחוייב הקפידה תורה שיהי' מן דבר המותר דוקא וכוונתו משום שעלייהו שייך יותר לומר תורת ה' כיון שזהו חיוב בעצם ואינן תלוין בשום דבר אבל מזוזה שמצ"ע =שמצד עצמה= אינה מצוה אלא בשביל הבית לא הקפידה תורה בזה משום שאינו בלשון תורת ה' כיון שתלוי בבית ורק מחמת שהוא דבר שבקדושה אסור על דבר טמא כדבארתי. והנה למה שבארתי אין שייך להתיר במה שעשה לשמה השחרות דרצועות דעכ"פ כבר נבטל שם מן המותר בהעבוד ורק לשיטת ר"ת אליבא דתוס' גיטין אולי יש לומר דא"צ אף לרבא שיעשה כל המעשים לשמה ודי במה שעשה דבר המוכרח רק לרצועות דהוא השחרות דבזה סגי שיצא משם הזמנה לבד כיון שהוא עיקר במעשה הרצועות ולכן לדינא אין להתיר דלא כתשובת באר עשק שהביא בבאה"ט. וספרו אין בידי לידע טעמו. אך בשעת הדחק צ"ע כיון דיש ראשונים שסברי דרצועות לא בעו כלל עבוד לשמה ויש אולי לסמוך עלייהו בשעה"ד. גיסך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיז</h3>
 
<b>בעניין</b> ספרי התורה דקהל יוצאי תימן שנסמן בהם עיגול לסוף פסוק ועוד סימנים בחקק ברזל, ובעניין לכתוב מספרים על קברים בע"ה ח"י סיון תשל"ה מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר עזריה בסיס שליט"א רב וחכם בעדת יוצאי תימן.
 
<b>א'</b> בדבר ספרי תורה מקהל יוצאי תימן שמחמת שנוהגין שכל העולה לתורה קורא בעצמו ויש הרבה שלא בקיאי בהטעמים נסמנו כעין עגולה קטנה לסימן בסוף פסוק ובאתנחתא ובמקום שקורין תיבת את בצירי ותיבת כל בחולם ע"י חקק בברזל, ומשמע שנעשה זה על פי הוראת חכם ע"פ מה דאיתא בספר רביד הזהב שדימה הסימן דהנחת אויר שהכשיר הריב"ש סימן רפ"ו ופסק כן הרמ"א /יו"ד/ בסוף סימן ער"ד לסימן זה דחקק בברזל, וכתר"ה דחה דעד כאן לא התירו אלא בהנחת אויר שלא עשה שום רושם ולא מוכח שעשה כן לפיסוק טעמים שפעמים מזדמן להסופר שמניח הפסק אויר דרך כתיבתו בלא כוונה לשום דבר ולהשוות השורות וכדומה, ולא בחקיקה ע"י ברזל ועץ שעושה רושם ומוכח שהוא לפיסוק טעמים ולומר כפי הקרי באת וכל וכדומה. וכתב כתר"ה שכן ראה גם בתשובת מהר"מ שיק חיו"ד סימן רע"ח שמחלק כן.
 
<b>והנה</b> אף שטעם זה לכאורה הא הזכיר הריב"ש עצמו מ"מ הא א"א לומר שהוא עיקר טעמו, דהא כיון שמניח האויר בין פסוק לפסוק הרי לא שייך שיאמר שום אדם שהוא רק הזדמנות בעלמא על יותר מחמשת אלפים ושמונה מאות הפסק אויר וכולם נזדמנו להיות דוקא בין פסוק לפסוק שודאי יבינו כל הרואה שנעשה זה לסימן הפסק הפסוקים, ומפורש שם בריב"ש בתחלת דבריו שכתב אבל בהנחת אויר לבד אין זה פיסוק גמור להפריד הפסוקים אלא להבין הקורא ואין לנו להרבות הפסולין אלא כמו שנזכר במס' סופרים ספר שנקדו הרי הכשיר מטעם זה לבד שבלא פיסוק גמור ממש שהוא הפרדת הפסוקים בהיכר המוכרח שהוא בנקודים בדיו, שאף שלא מצד הבנת הקוראין הוא נעשה פסוק בכאן דהא בעצם הוא מופרד ממה שנכתב תחלה, שרק זה נחשב כתיבת דבר חדש בתורה שאסור דהרי בתורה זו כפי שנכתבה ניכר הפסקת הפסוקים שהוא לא כפי המסורת לכתוב, אבל הפסקת אויר אין זה פיסוק בעצם שיהיה זה דבר ניכר בהכרח אלא רק להבנת הקורא שעשה זה לסימן, שאף שהתנו כמה אינשי שיהיה דבר זה לסימן הפסק פסוקים אין זה ענין ניכר מהכתב, דאחרים שלא ידעו זה לא יבינו, אין להחשיב זה לכתיבה שלא כהמסורת כיון שצריך למסור זה בעל פה מאלו שעשו זה לסימן. וניחא מה שמסיק על זה ואין לנו להרבות בפסולין אלא כמו שנזכר במס' סופרים ספר שנקדו, שלכאורה פשיטא שלא שייך שנפסול בעצמנו דבר שלא הוזכר שהוא פסול, והי"ל רק לאסוקי דבהנחת אויר לא מצינו שהוא פסול, אבל הוא משום דכיון דהוזכר במס' סופרים פסול בהפסקת פסוקים אין לחלק במה הופסק דבכל סימן הפסק איכא הטעם שאינה כפי המסורת, שא"כ נמצא שהוזכר גם פסול זה דהנחת אויר לכן כתב אחר טעם חלוקו, שאף שיש מקום לומר דזה שנמצא הפסקת אויר בין הפסוקים יתחשב כדבר הכתוב, מאחר דזה עושה שהאינשי שרואין זה ישאלו על זה למה נעשו הפסקים אלו וישיבו להם דהוא סימן להפסק הפסוקים, לכן מסיק דאין לנו להרבות בפסולין אלא כמו שנזכר ספר שנקדו דהוא בדיו דוקא כדרך שעושין בחומשין היינו דסובר דהוא דבר חדוש ואין לנו למילף מזה גם על הנחת אויר, והוא כאין לך אלא חדושו שאמרינן בכמה דוכתי, שלכן כיון שיש טעם נכון לחלק מחלקינן שפיר.
 
<b>והנה</b> במס' סופרים שלפנינו ושכן איתא בד"ח בה"ק הלכות ס"ת אות ע"ד ספר שפסקו ושנוקד ראשי פסוקים שבה אל יקרא בו, וכפי שמפרש בכסא רחמים הם שני ענינים להפסק הפסוקים או בהפסק או שלא עשה הפסק בין הפסוקים אלא עשה נקודה בראשי הפסוקים לסימן, והוא דלא כריב"ש שבהפסקת אויר מכשיר ורק בהפסק דנקודות פוסל, אבל פי' הכסא רחמים תמוה דהפסק בנקודות ודאי גרוע מהפסקת אויר ולא היה לו למינקט אחר שנקט שפסקו פסול כ"ש בנוקד להפסק שפסול, וצ"ע בכוונתו, אבל בלא זה אין לחוש לדבריו כיון שהוא נגד הריב"ש שהביאו הב"י ונגד פסק הרמ"א. ובריב"ש משמע שגורס שנקדו תחלה שהרי כתב כמו שנזכר במס' סופרים ספר שנקדו וכו' והוא כגירסת הגר"א ספר שנקדו או שפסקו ראשי פסוקים, והויא הכוונה שנקדו הוא שעשה נקודות בין להקריאה כקמץ ופתח וכדומה בין לנגינת הטעמים, או שפסקו ראשי פסוקים, ומפרש הריב"ש דאף שלא נזכר במה פסקו להפסוקים אפשר לנו לפרש דהוא ג"כ בנקודות כהרישא ספר שנקדו דלא שייך אלא דוקא בהנקודות הידוע כמו כן הוא דין השני שפסקו ראשי פסוקים שהוא בנקודות דוקא כדרך שעושין בחומשין אף שבהפסקת פסוקים שייך סימן גם בלא נקודות, שאף שהוא קצת כאוקימתא לפ"ז ניחא לו לאוקמי בזה ולא להרבות בפסולין כיון שאיכא טעם נכון לחלק, וגם משמע לו שפסול הפסק הפסוקים בנקודות הוא כמוזכר בפירוש במס' סופרים מהא דיש לנו לומר דהוא דומיא דרישא שהוא בכתיבה ולא בהנחת אויר. ועיין בנחלת יעקב שמשמע שגורס ג"כ שנקדו או שפסקו ראשי פסוקים, ומפרש כהריב"ש שהוא דוקא בנקודות ובנקדו מפרש שהוא בכתיבת קמץ ופתח וכדומה, דהרי כתב טעמים מיוחדים על פסקו ראשי פסוקים מפרש מד"ח משום שאין לנו אלא כנתינתה מסיני, ועל פסול דנקדו כתב מד"ח בשם הרמב"ן משום דיש אם למקרא ולמסורת ואם נקדו אין כאן מסורת, ולא היה לו לעשותן כשני טעמים דטעם אחד הוא בין להפסק הפסוקים בין לנקד הנקודות דקריאה ונקודות הטעמים שהוא משום שצריך לכתוב הס"ת כנתינתה מסיני כלשון הד"ח מרמב"ן בתשובה בפסול ספר מנוקד, וה"ה כשמנוקד הפסק הפסוקים שאיכא טעם זה, והביא אח"כ מר' ירוחם טעם על זה שפסול אם אינה כנתינתה מסיני משום שיש אם גם למסורת וכשמנקד בין הנקודות בין הפסק הפסוקים אין כאן מסורת, ונמצא שהוא טעם אחד על שני הדברים וגם לא דק בשמות רבותינו שאמרו זה, עכ"פ דין הריב"ש הוא אמת ומהטעם שכתבתי שכן הוא כמפורש בדבריו.
 
<b>וא"כ</b> מש"כ הריב"ש אח"כ וכיון שאין האויר כשיעור פרשה אין לפוסלו מחמת אויר שהרי פעמים רבות מניח הסופר בסוף השיטין אויר מפני שאין רוב תיבה יכולה ליכתב שם או אף באמצע השיטה כפי שיזדמן לו וכל שאינו כשיעור פרשה אין לחוש לו, אין לפרש שהוא לטעם דהא כבר גמר הטעם שנתן ולא משמע שהוא עוד טעם שני שלא שייך לטעם הראשון, אלא הוא מוסיף לומר שאין לפסול מדין האויר בעצמו שנימא שגם זה הוא שינוי מכפי שניתנה לכתוב מסיני וכתב שאין בזה פסול כשהוא פחות משיעור פרשה, והביא ראיה ממעשים בכל יום שפעמים רבות מניח הסופר בסוף השיטין אויר מפני שאין רוב תיבה יכולה ליכתב שם או אף באמצע השיטה ומסיק שלכן כל שאינו כשיעור פרשה אין לחוש לו, ואין תימה מה שהוצרך להשמיענו כי ודאי אינם דינים פשוטים וברורים דבדין הניח כשיעור פרשה במקום שאינה פרשה הא להב"ח סימן ער"ה בתחלת הסימן כתב שהטור מכשיר כשהניח ריוח במקום שאין שם פרשה אפילו כשיעור וכן כתב אח"כ בדין שינה בסדורה עיי"ש, והט"ז בסק"א ובסק"ה פוסל בפשיטות, וכן להיפוך הרי איכא בהכרח דפסלי אפילו הפסק קטן כשיעור שתי אותיות דהא לר"ת בתוס' מנחות דף ל"ב ד"ה והאידנא שיעור הפסק דפרשה סתומה הוא גם בשתי אותיות וכן הוא ברא"ש ה"ק בהלכות ס"ת סימן י"ג, וא"כ נמצא להט"ז שפוסל בפשיטות כשמניח ריוח כשיעור שתי אותיות במקום שאין פרשה ומשמע מלשונו שהוא לכו"ע וסובר שהב"ח טעה בזה, הרי פסול הפסק אויר של ב' אותיות, ולמס' סופרים שהביאו התוס' והרא"ש אף פתוחה היא רק בריוח ג' אותיות שנמצא ממילא שאיכא שיטות הסוברים דהפסק אויר בין באמצע שיטה בין בסוף ותחלת שיטה פוסל אף רק הפסק אויר קטן והוצרך הריב"ש שאויר קטן כשתים ושלש אותיות אין פוסלין דמשמע דהוא סובר שהוא הרבה מזה שיעור פרשה דהא כיון שמכשיר מה שמניח הסופר אויר בסוף השיטה מחמת שאין רוב תיבה יכולה ליכתב שם הרי רוב תיבה של ששה אותיות הוא יותר משלשה שזה הוא כמפורש שמכשיר, וממילא סובר השיעור של ט' אותיות ששיעור אחר הא לא מצינו רק שאפשר שהם רק ט' אותיות קטנות כדסובר הב"י סימן ער"ה אליבא דהרמב"ם שכתב בפ"ז מס"ת הי"א על כל מה דנקט בה"י שאיתא שם גם דהריוח של ט' אותיות דג' אשר הוא רק למצוה מן המובחר ואם שינה לא פסל שהוא עד שיעור ט' אותיות קטנות עיי"ש, וגם בלא זה הא פשטות לשון הרמב"ם בפ"ח ה"ג שכתב או שהפסיק והניח פנוי במקום שאין בו פרשה ה"ז פסול משמע שאף הפסק אויר קטן פחות משיעור פרשה פוסל, אף אם נימא דכוונת הרמב"ם הוא דוקא בשיעור הפנוי שבין פרשה לפרשה שבשיעור זה איירי במה שכתב ברישא אם טעה בריוח הפרשיות, מ"מ הא יש לפרש שפוסל כל הפסק אויר שלא במקום פרשה שהוא שלא מטעם שעשה פרשה מקום שאינו פרשה מאחר דאינו כשיעור הוצרך הריב"ש לאשמועינן שכשר הפסק שהוא פחות משיעור פרשה.
 
<b>ואח"כ</b> כתב הריב"ש שאין לפסול גם מטעם עשוי כשירה, היינו שהפסקים הקטנים שבין פסוק לפסוק שבכל דף יהיו הרבה הפסקים שימצא שהוא כשירה שיש בה הפסקים טובא, משום ששירה צריך אריח ע"ג לבנה וגם ההפסקים שבשירה הוא כשיעור פרשה. חזינן מזה שהריב"ש לא נקט מה שפעמים רבות מניח הסופר אויר לטעם על מה שמכשיר להפסיק בין הפסוקים לסימן, אלא להשמיענו שהפסק אויר אינו פסול בעצם כל זמן שאין בו כשיעור פרשה וע"ז הביא ראיה. וא"כ נמצא שהטעם מה שלא נפסל מצד עשיית סימן לפסוקים שאינו כהמסורת מטעם שאינו סימן מוכרח בעצם אלא להמבינים מצד שהתנו שאין להחשיב זה מהכתיבה כדבארתי לעיל בטעם נכון.
 
<b>ונמצא</b> למה שבארתי שמהר"מ שיק לא דק בלשון הריב"ש שליכא כלל זה בכוונת הריב"ש, דלבד דלמה שפירשתי והוא מוכרח בדבריו לא חסר שום טעם שלא קשה כלל, אין זה טעם כלל כדכתבתי שהפסקות הרבה קבועין לעולם בסוף פסוק לא שייך שיאמרו שהוא הזדמנות בעלמא שהיה להסופר מאיזה טעם. וכיון שטעם הריב"ש הוא משום דרק סימן המובן לכל בעצם כהפסק בכתיבת נקודות הוא כתיבת דבר חדש בתורה שאסור אף שאינם אותיות אלא נקודות בעלמא מאחר שמשנה זה ענין כל הנכתב בתורה שלא יהיה כהמסורת אלא כהקרי לבד, הרי יש להתיר לפ"ז גם ברשימה באיזה דבר לסימן אם אינו דבר המוכרח מהרשימה לבד להבין איזה סימן הוא, אלא צריכין למה שיאמרו להם בעל פה שלזה נסמן אין זה מקלקל את מה שכתוב בתורה, דדמי זה להידיעה בע"פ שצריך לקרות כפי המקובל באם למקרא, שלא אמרינן דהוא כמכחיש את המסורת דהרי אדרבה כך נצטוינו להורות לכל ישראל אף בפרסום גדול שכן צריך לקרות, ושכן צריך לנגן בהטעמים, ושכן צריך לפסוק הפסוקים, ושאדרבה אסור להפסיק בחשיבות פסוק במקום דלא פסקיה משה בקבלה דקריאה, וכן מוכרחין ללמד להתינוקות ולא כהמסורת, ופשוט שליכא איסור אם לא יאמר להתינוקות ולמי שמלמד איך לקרא כשלא יאמר להם שאיכא מסורת באופן אחר ולא נחשב זה כמכחיש המסורת, ורשימת סימנים כאלו שלא מובנים בעצמם אלא מצד שיאמרו להם בעל פה הוא כאמירה והוראה בעלמא ואין רישומן נחשב כמקלקל הכתיבה, והוא אותו הטעם עצמו שהתיר הריב"ש בהפסקת אויר לסימן הפסוקים. וזה נראה בטעמו של הגאון מחכמי תימן מוהר"ר דוד מזרחי זצ"ל בספרו רביד הזהב שהביא כתר"ה.
 
<b>והנה</b> לפ"ז היה שייך שיכשיר גם סימן בדיו אם אינו במקום שמובן מזה בהכרח כגון שינקוד בין השיטין ברחוק חצי תיבה או מקודם התחלת הפסוק או מאחר התחלת הפסוק, שלא יהיה אפשר להבין מהנקוד עצמו אלא דוקא ע"י שיאמרו להם בעל פה שזה יהיה מותר להריב"ש לפ"מ שכתבתי וכפי מה שנראה לי שכן סובר בעל רביד הזהב, אך מה שמשמע שלא מתיר בעשה הסימן בדיו דהרי כתב אחרי שהביא דברי הריב"ש הנה ממש"כ דוקא כשעושה הניקודים בדיו כדרך שעושין בחומשין נלמוד לנ"ד דהואיל ואינו אלא רושם בלא דיו שפיר דמי, ולכאורה הי"ל לדייק דהאיסור בדיו הוא דוקא שניקדו כדרך שעושין בחומשין שהוא בין פסוק לפסוק בתוך השורה, אולי הוא משום דלא ירד למה שכתבתי לעשות הסימן ברחוק כחצי תיבה אלא בסוף הפסוק ממש כמו בחומשין שלכן אסר בדיו, אבל מסתבר שבמקום הפסק הפסוקים יש לאסור גם בחקק בברזל דאטו יש דינים על הנקודות לסימן איך לכתוב, וצריך לומר שהסימן עשו בין השיטין נגד מקום סוף הפסוק וכיון שהוא מקום ששם מנקדין בחומשין היה זה אולי ניכר גם כשנקדו בין השיטין לכל, אבל התיר שם בחקק ברזל שהוא עוד שינוי שזה עושה שלא יבינו בעצם כיון שהוא משונה כל כך לדרך הסימן שעושין אינשי להפסיק.
 
<b>ואולי</b> סובר רביד הזהב שלחלוק הריב"ש הרי צריך לומר דאינו פוסל אלא כשמתוך הכתב ניכר הפסק הפסוקים אבל כשצריך גם לידיעה דעל פה אינו אוסר, סובר מסברא דאף כשניכר מתוך הכתב אם ניכר שלא רצה שיהיה הסימן מתוך כתב הספר אלא דוקא מחוץ לכתב הספר נמי יש להכשיר והחמיר שיהיה זה דוקא בשני שינוים בין השיטין שרק אז ברור לו בסברא שיהיה היכר גדול שאין זה מתוך כתב הספר, משום דבין השיטין הוא מקום לכתוב תיבה שהחסיר הסופר שהוא מכתיבת הספר, ובחקק דברזל שלא בדיו יאמרו משום דרק אותיות צריכין לכתוב בדיו אבל הרשומים לסימן לא איכפת לן אף שהוא מתוך הכתב הספר, אבל כיון שהוא בשני שינויים סובר שודאי יבינו שאינו מכתיבת הספר שזה סגי לדידיה וג"כ הוא טעם נכון שראוי להאמר.
 
<b>והנה</b> הט"ז הביא סוף סק"ז מפסקי תוס' מנחות סימן רל"א כשכתב עזרא התורה עשה הנקודות אמר אם יאמר משה למה נקדת יאמר הלא לא מחקתי, ולכאורה לא מובן אם הוא כשר לעשות נקודות בס"ת למה חושש שישאל לו משה למה עשה הנקודות ואם אסור לעשות הנקודות שלא נקדן משה מפי הגבורה איזה תירוץ הוא מה שיאמר הלא לא מחקתי. ומוכרחין לומר שעזרא היה שאני דסובר כר' יוסי סנהדרין דף כ"א שראוי היה עזרא שתנתן תורה על ידו לישראל אלמלא קדמו משה ועל ידו נשתנה הכתב, לכן היה ראוי שיתן לו רשות לכתוב דברים שאינם אותיות שאין בהו הוספה לאותיות התורה שליכא בל תוסיף ולא משום אלה המצות שאין רשאי לחדש דבר שהם אסמכתא לדרוש הדברים שדרשינן מהנקודות שהיו לו דרשות אלו בקבלה לתקן שינקדו על האותיות לסמך שמצא שהוא טוב שיהיה לזה רמז בהתורה ומדויק מש"כ הט"ז שהנקודות שאמרו חכמים הם מתקנת עזרא, לכן אמר אם יאמר משה למה נקדת שלא היה רצון הקב"ה שיהיה סמך להם בתורה אלא שיהיו הלכה בע"פ ככל הלכות מסיני למשה שנאמרו בע"פ שא"כ למה נקדת יאמר לו הלא לא מחקתי, היינו שהתנה בפירוש כתנאי שאם לא יאמר משה כלום הרי ניחא לו גם למשה משום שאף שלא נצטוה משה לנוקדם הוא שלא היה לו חובה לנוקדם אבל רשות היה לו, שלכן יתחשבו הנקודות מכתיבת התורה שלעזרא היה טעם גדול לנוקדם, ואם יאמר משה שלא היה הרצון מהקב"ה לנקוד לא יתחשבו מכתיבת התורה, וזהו כוונתו בהלא לא מחקתי היינו שהמיעוט שממעטין מצד הנקודות כדפרש"י במנחות דף פ"ז ד"ה מנקודו דכל נקודה למעוטי אתא, אינו מוחק בשביל זה מאותיות התורה, ונראה פשוט שאין כוונתו לתרץ עצמו שאינו גורע שזה הא רואה משה בעצמו ולא ישאלהו, אבל כוונתו שאין הנקודות רמז לומר שיתחשב כמחוק האותיות שננקד עלייהו, היינו שיהיה אותיות הנכתבים רק למסורת הכתיבה ולא לקריאה שהיה אסור וגם אפשר פסול, משום דהוא שינוי מכפי שניתנה המקרא, כמו שאסור ופסול לעשות סימנים לסופי הפסוקים והנקודות דקמץ ופתח ותנועות הנגינה משום שעי"ז הוא רק כהמקרא, וכמו שאסור ושפסול אם הוא כנגד המסורת כמו כן יש לפסול אם עושה סימן שיהיה כנגד המקרא, שלכן יאמר שאין זה סימן לכלום אלא רמז למה שהי"ל בקבלה שעזרא היה לו טעם שיהיו רמז בתורה ע"י הנקודות, אך אם יאמר משה שלא היה רצון הקב"ה שיהיו להם רמז לאלו הדברים לא יתחשבו הנקודות מכתיבת התורה אלא רמז שמחוץ להספר, שזה מותר אף שנכתבו בהתורה כיון שהם במקום שאין הכרח להחשיב מכתיבת התורה שהרי הם בין השיטין שאף שגם שם הוא לפעמים מקום כתיבה כשהחסירו איזה תיבה שתולין שם מ"מ לא יאמרו בודאי שהוא מכתיבת התורה שלכן מועיל זה התנאי שהתנה עזרא.
 
<b>וא"כ</b> איכא ראיה מכאן שכ"ש אם ניכר ודאי שאין זה מכתיבת התורה שאין בזה איסור ופסול כטעם השני שכתבתי אליבא דבעל רביד הזהב, וגם שבין השיטין הוא כהיכר וכיון שהוא רק בחקק ברזל הוא עוד היכר שלכן שפיר כתב רביד הזהב להיתר.
 
<b>והנה</b> מהרש"ל הובא בנוב"ק חיו"ד סימן ע"ד סובר שכל מעשה כתיבה אף נקודה פוסל מדין יתיר אות, ואם הוא כדבריו היה שייך לפסול גם בכתיבה שבלא דיו כדכתבתי בתשובה סימן ק"מ ביו"ד ח"ב עיי"ש, ויקשה קצת מש"כ מהרש"ל בלשונו אפילו פיסוק טעם או ניקוד בדיו פסול וצריך לומר דכוונתו למעט הפסק פסוקים בהנחת אויר שכשר כדסובר הריב"ש, ודיו לאו דוקא אלא משום דדרך לכתוב בדיו נקט דיו וה"ה בכל כתיבה שפוסל, אבל מהא דעזרא ראיה שלא מיפסל מדין יתור אותיות בהנקודות דאם היו נקודות כאותיות יתירות הרי היה זה ודאי אסור וגם פסול ולא היה שייך לו לומר אם יאמר דהרי ודאי יאמר ואין לו שום תירוץ על זה וגם לשון לא מחקתי לא שייך כלל וצ"ע שיטת מהרש"ל דהרי הוא שלא ככל רבותינו הראשונים כדהקשה עליו בנו"ב שם. אבל גם מה שמכשיר הנו"ב באותיות יתירות כשאינה סמוכה לתיבה כבר בארתי בתשובה שם שהוא תמוה שהוא נגד הרמב"ם ויש לפסול אותיות ותיבות יתירות אף בתפילין ומזוזות וכ"ש בס"ת עיי"ש.
 
<b>עכ"פ</b> נתברר שליכא טעות בשיטת רביד הזהב ששיטתו נכונה וליכא שום קושיא עליו ולכן ברור שהספרים שנכתבו בתימן ע"י חקק בברזל לסימן בסוף פסוק ואתנחתא וכשצריך לקרא את בצירי וכל בחולם נעשו על פי הוראתו ואין לפוסלם וכל אלו שמתפללים בבתי כנסיות דאנשי תימן אין להם לחשוש מלעלות לתורה דכדאי לסמוך עליו ובפרט שהוא היה מגדולי חכמי תימן בדורות הקודמים זה כמאתים שנה שרוב החכמים שאחרי כן היו תלמידיו ותלמידי תלמידיו, ואף שבמקומותינו אין להתיר לעשות כן דאף בהנחת אויר בין הפסוקים אין נוהגין אצלינו אף לא המעט שהרמ"א או"ח סימן ל"ב סעיף ל"ב כתב שנוהגין להניח מעט חלק וכן פוסק הש"ך יו"ד סימן ער"ד סק"ו דנהגינן כהמג"א ס"ק מ"ה דסובר דהריב"ש לא הכשיר אלא בדיעבד אבל לכתחלה אין להניח חלק כלל בין פסוק לפסוק אף שאין לו ראיה מהריב"ש דאוסר לכתחלה אלא שליכא ראיה משם שמתיר גם לכתחלה דהעובדא שנשאל היה לענין דיעבד שלכן ל"ק כלום על הרמ"א והש"ך על שמתירין גם לכתחלה, אבל כיון שליכא ראיה שמתיר סובר ספר הזכרונות שהביא המג"א מסברא לאיסור, ומש"כ המג"א דהא איכא גם ראשי פסוקים שאין להם הכרע וגם אנן לא בקיאין בפסוקים לא מובן כל כך דהא סימן ההפסק הוא אליבא דקבלת קריאתנו דאנו דנין עליהם כדיני פסוקים שלמים לכל דבר, והקרא המתחיל ארור פשוט שליכא ספק לענין הקריאה וכן לכל ה' המקראות אין להם הכרע לענין המסורת אבל לענין הקריאה איכא הכרע שכמעט מוכרח כן, וסברי דרשאין לעשות סימן בהנחת אויר מאחר שאנו קורין כן אף אם האמת אינו כן. עכ"פ אנו נוהגין כהמג"א לענין לכתחלה ובדיעבד אין לאסור גם אצלינו דליכא מנהג לדיעבד, אבל לאנשי תימן הוא היתר גמור מאחר שהן עושין ע"פ הוראת רבן.
 
<b>ולשון</b> הרמ"א והש"ך שצריך להניח מעט חלק זה ודאי תמוה וצ"ע. ומש"כ מהר"מ שיק שכתב דהרמ"א שכתב שצריך לעשות הפסק בין הפסוקים בתפילין ולא כתב בס"ת הוא בכוונה שבס"ת שאיכא פסוק אחד דבתחלתו אין לו הכרע לכן סובר שלא יעשו ובתפילין שליכא פסוק כזה סובר שרשאין, ולא נכון זה כלל דאין להם הכרע הוא רק למסורת ולא לקריאה כדלעיל כדי שיהיה אפשר לפרשו גם אלמעלה, ומצד המסורת כל הפסק הוא שלא כהמסורת שנמסר שלא יהיה הפסק בין פסוקים, וגם לא מתורץ בזה הש"ך שגם בס"ת כתב שצריך להניח ריוח בין הפסוקים.
 
<b>ב'</b> ובדבר אם מותר לכתוב מספרים על הקברים ממש כדי שיוכלו למצא מקום הקבר בנקל אם הוא זלזול להמתים שנוהגין בהן כמו בבתים לא עלה בזכרוני מהספרים שראיתי שידונו בנידון כזה, וגם לכאורה לא מובן לאיזה דבר יש לדמות, אבל הא איכא איסור לספור בני ישראל כדאיתא ביומא דף כ"ב א"ר יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה ואיפסק ברמב"ם פ"ד מתמידין ה"ד, וכשעושין מספרים על בתים הרי בית איכא בו מספר אנשים הרבה וליכא שיוי במספר האנשים שבהבתים לכן הוא מספר על הבתים ולא על האנשים, אבל בקברים שכל מת ומת הוא בפני עצמו הוא כמספר על המתים, שלכן זה גופו הוא לועג לרש דהרי אם היה בחיים היה אסור למנותו ועתה שהוא מת נתבטל ממנו חשיבות החיים והרי הוא כמו שברי חרסים שליכא האיסור ואף אם כטלאים נמי בזיון הוא. ול"ד לספירת האצבעות לא מבעיא להרמב"ם שם ה"ג שמונים כמה אצבעות שהוציא חוץ מן האגודל שהוא ממש ספירת אצבעות ולא ספירת האינשי, אלא אף לפרש"י שאין מונין אף ממי שהוציא שתים ושלש אלא אחד נמי עכ"פ, הרי הוא דוקא כשהוציאו אצבעותיהן אבל בלא הוציאו האצבעות לא שייך לומר דיאמר שמונה האצבעות שהיה זה רק פטומי בעלמא דספירת אצבע אחת מכל אדם הרי הוא בהכרח ספירת האינשי דלא שייך להתחלק, אבל כשהוציאו האצבעות שמותר משום שהרי אפשר לענין המציאות שלא יוציאו כל הכהנים שבאו שנמצא אז בהכרח רק ספירה על אצבעות שהרי לא שוין מספר האצבעות למספר האינשי שנמצאים שם, שלכן אף כשכל הכהנים הוציאו את האצבעות אין זה מספר ברור להמונה על האינשי דאולי אף שבא תחלה להפיס נזדמן שנתחרט או שהוקשה לו להוציא את אצבעו מאיזה טעם, שלכן יוכל המונה לומר שיודע רק מספר האצבעות ולא מספר האינשי אבל בקברים שלא שייך זה הוא כמונה המתים בהכרח שאסור. וכן מסתבר לע"ד שיש לאסור.
 
<b>אבל</b> א"כ איכא עצה שיעשו מספרים לשכונות קברים ולא יהיו שוין במספר שתהיה שכונה אחת של חמשה קברים ושכונה אחת של ששה קברים ושכונה אחת של ארבעה וכדומה ובפנקס ירשמו שמת זה נמצא בשכונה שמספרה היא הרביעית וכדומה שזה נראה להתיר לכאורה. ומה שמשמע מלשון כתר"ה שהנידון הוא משום שעושין כן החיים בבתיהם, הנה מה שעושין החיים, גם בדברי רשות שהב"ח פוסק שאף בדברי רשות הוא אסור תוך ד' אמות מדין לועג לרש /שו"ע יו"ד/ בסימן דש"מ הובא בש"ך שם ס"ק י"א, הוא בדבר שהחיים עושין זה בעצמן שכיון שהמת אינו יכול לעשות זה הוא כלועג לרש אבל עשיית כתיבת המספרים דבתים אינו עושה זה אלא אחד שהוא ממונה מהעיר לא שייך בזה לועג לרש דגם כתיבת מספרים על הקברים שיעשה זה הממונה לעשות צרכי בית הקברות אין זה לעיגה מה שאין המתים עושין זה שהם הא אינם הממונים, וליכא גנאי ע"ז שאינו ממונה שרובא דרובא גם מהחיים הא אינם ממונים. ועצם מה שנכתבו מספרים על קברים כמו על בתים ליכא בזה שום גנאי דאדרבה הא הוא שבח שעושין מספרים גם לקברים משום שרוצים לבא לבקרם ורוצים למצא בקלות כדי שלא יקשה להם שזהו כבוד מה שצריכים ורוצים לבא לבקרם, ולכן איני רואה בזה שייכות איסור אלא כדכתבתי שיש לאסור משום שזהו איסור בחיים לכן איכא לועג לרש אם יעשו כן למתים, אך יכולין לעשות מספרים לשכונות קברים שלא שוין במספר כדלעיל. ואם כבר כתבו המספרים אף שלא שייך שוב איסור טוב למחוק כדי שלא יתירו מזה שאר בתי קברות זה נראה לע"ד. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיח</h3>
 
<b>כתב</b> חדש בס"ת על גבי כתב ישן המחוק קצת בע"ה י"ז שבט תשל"ח מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בן ציון בלעך שליט"א.
 
<b>הנה</b> השורות ביריעה אחת שנכתבו איזו שורות באיזה דפין ע"ג המחק וניכר רושם הכתב הישן מתחת כתב החדש באמצע האותיות וגם אותיות שלמות מן הצד של אותיות החדשות, הנה בדבר עצם התיקון אין כאן קושי דאף אם נשאר רושם כתב הישן במקום כתב החדש מה בכך דהרי הקוים שנשארו מאותיות שנכתבו כדין בקידוש הספר בתחלת כל כתיבה נשאר כל קו בקדושתו וגם בחשיבות מעשה אדם וצריך להוסיף עליו רק מה שחסר לאות ואפילו אם בא קו הנשאר מאות אחר אין טעם שיפסל לאות אחר שנכתב עתה, ואפילו היה הקו הנשאר מאות דשם דהיתה בקדושה חמורה ועתה הוא באות דעלמא של הס"ת נמי אף שהיה זה באיסור לא מסתבר שיהיה בשביל זה פסול. ובשביל מקום השם שלתוס' ערכין דף ו' ע"א ד"ה יגוד נאסר כל עובי הקלף מלכתוב שם אותיות אחרות כבר איתא בנוב"ק חיו"ד סימן ע"ז שאף לתוס' לא נפסל בשביל זה.
 
<b>ואם</b> יש אותיות או חצי אותיות במקום שיש להיות חלק לגמרי צריך לגוררם, ואם הם בתוך האותיות כמו בחלל חית ובחלל הא באופן שמקלקל את האות וכ"ש אם הם בתוך דלת ובתוך ריש שודאי הוא קלקול האות להא, נמצא שבגרירת הקו יתוקן האות ויחזור להיות דלת וריש באופן חק תוכות שזה פסול לכן יצטרכו לגרור מגוף הדלת והריש ואח"כ יכתוב ואין צורך לגרור כל הדלת והריש אלא סגי בגרירה מגוף הדלת והריש עד שלא יהיה שם האות עליו ויתקן, וכן צריך לעשות אף בתוך חית והא אם נתקלקל עי"ז האות אף שאין דוגמתו באותיות, שג"כ כיון ששינה לצורה שאינו אות כלל נמי צריך לתקן באופן שלא יהיה ע"י חק תוכות, וכן הוא בתיקון אלף וצדי שהיודין שעליהם אין להן רגל אלא כולו דבוק בקו האלף וצדי שצריך לגרור כל העובי הדבוק ולכתוב יוד כראוי ולדבקו בקו האלף וצדי וכן בכל האותיות כה"ג.
 
<b>ולפסול</b> כל הס"ת מחמת שחזינן שהסופר לא היה בקי בדינין שאולי היה איזה טעות ותיקן באופן חק תוכות אף שהוא סברא לא מסתבר שלכתוב ס"ת ימסרו לסופר שאינו יודע כי היא מלאכה גדולה והוצאה גדולה אך שאפשר שהסופר מסר לכתוב איזה יריעה לאחד מתלמידיו שלא ידע, הרי מסתבר שלא יתקן כלום בעצמו ולמלתא דלא שכיחא אין לחוש ובפרט לפסול ס"ת ולגונזה, כדכתב כתר"ה ג"כ והביא כן גם מנו"ב שאין לפסול בשביל חשש זה. והנני ידידו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיט</h3>
 
<b>בענייני</b> תיקון ס"ת היות וכעת נמצאו תשובות קצרות שרשמתי לפני בשנים הראשונות שהייתי בליובאן, הלכה למעשה בעניינים שבאו לפני, אני מדפיס אותן שיש בהן חידוש.
 
<b>א'</b> ס"ת שנקרע בה ב' דפין הוריתי לשנות כל היריעה, כיון שנשארו בה רק ב' דפין, ואף שבפ"ת סי' ער"ב סק"ד בשם גבעת שאול כתב שא"צ להחליף כשנותרו רק ב' דפין דזה נחשב דיעבד, מ"מ דעת החת"ס ביו"ד סי' רנ"ז לשנות כל היריעה וראיתו מוכרחת עיי"ש.
 
<b>ב'</b> ס"ת שנחסרו בה שבעה תיבות קטנים שהוא ערך שורה והוריתי למחוק ד' שורות או יותר ולכתוב במקומם גם תיבות החסרים וזה אפשר שאף להמחבר בסי' עט"ר סעי' ה', שכ' שבדילג ב' שיטין או ג' לא ימחוק ג' שיטין לכתוב במקומם ד' או ה' להכניס מה שדילג מפני שממעט הכתב ומחזי כמנומר, יהיה מותר. ובלא זה בס"ת זו היו במקום החסרון עוד בערך שתי שורות אותיות ארוכות מאד שכתבם הסופר שטעה כדי למלאות החסרון, וא"כ אדרבה יתוקן עוד במה שנמחוק ונכתוב גם החסרים שאז יהיו האותיות שוין. אך כשהתחילו למחוק נתברר שכבר נמחק במקום זה ולכן ניקב המקום מאחר שהיה דק במקום זה, והוריתי לעשות מטלית כשיעור ג' או ד' שורות, ולכתוב עליהן לאחר הדיבוק. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכ</h3>
 
<b>אם</b> יש חשש בכתובות הנדפסות משום כתיבת דברי חול בכתב אשורי, ולישב הערותיו עלי באג"מ או"ח ח"ב סי' נ"ד, ובחלק קדשים סי' ט"ז וסי' י"ד ענף א' ובעניין הצמצום ברבוע של תפילין כ"א אדר השני תשל"ו ונתאחר השילוח עד ה' ניסן. מע"כ ידידי הרה"ג משה מרדכי הלוי שולזינגער שליט"א.
 
<b>א'</b> הנה בדבר הכתובה ליכא שום חשש על הכתובות הנדפסות כי האותיות המרובעות שבדפוס רובן היו פסולין לכתיבת סת"מ =ספרים תפילין ומזוזות=, וחזינן ממשמעות לשון הגמ' שהיו כותבין באותיות אלו כל השטרות עיין בב"ב דף קס"ו בקפל ספל דלפ"מ שבעי ר"פ מי חיישינן לזבוב היו הקוף והסמך ככתב שכותבים לכה"פ המרובע ואולי גם אשורית וכן בדף קס"ז אזל מחקיה לגגיה דבית וכרעיה ושויה ופרדיסא שמשמע שהבית והואו היו ג"כ מאותיות אלו. אבל הרמ"א ביו"ד סימן רפ"ד סעי' ב' כתב וי"א דאין לכתוב דברים של חול בכתב אשורית והוא בב"י בסימן רפ"ג, ומשמע שם דהוא כתב אשורית ממש דהרי כתב מן הראוי שתדע כי כתב אשורי כיון שניתנה בו תורה ונכתבו בו לוחות הברית הוא מגונה מאד להשתמש בו רק בכה"ק =בכתבי הקודש= וע"כ שינו הספרים כתיבתם ושמו אותיותם אותיות אחרות עד שנעשה הכתב ככתב אחר להתיר להשתמש בו בדבר חול והובא בבאה"ג, ואם היה כתב אחר ממש לא היה שייך לכתוב לשון עד שנעשה ככתב אחר אלא ע"כ כותבים הספרדים בכתב אחר, אלא משמע שעשו בהאותיות קצת שינויים עד שנעשה ככתב אחר, וכמעט שרוב אותיות הנדפסות המרובעות הם בשינוי קצת, וזהו אולי כוונתו בשינוי הספרדים.
 
<b>אבל</b> נראה דכתובה כיון שהוא תיקון חכמים לכותבו אין זה בכלל דברי חול שכתב הרמ"א. דאם היתה כוונתו דברי חול כל דבר שאינו מכתבי הקדש, הי"ל לכתוב חוץ מגט דגט נמי אינו מכתבי הקדש והוא ג"כ דבר חול ככל שטרות, וגט הא נוהגין לכותבו בלשון אשורי כדאיתא בש"ע אה"ע סימן קכ"ו, ואף שבגט הוא משום דאיכא רבוותא דסברי לפסול בנכתב שלא בכתב אשורי כדאיתא בב"י שם משום דסברי שבעינן כתיבה תמה, ואין למילף כתובה מ"מ כיון שהוא נמי דבר חול הי"ל למינקט חוץ מגט, משמע שהרמ"א אינו אוסר אף כתובה שתיקנו חכמים שדברי חול שהוא כותב כוונתו לדברים שאינו גם מצוה אלא רשות בעלמא אבל דברים שצריכין לכתוב אף רק מדרבנן אינו קורא אותם בשם דברי חול.
 
<b>איברא</b> שהרמב"ם בתשובתו שהוא מקור האיסור שהביאו ר' ירוחם בנתיב השני סוף חלק ב' משמע שאוסר בכל דברי חול אף של מצוה וחיוב דהא גם בגט שכתב שם ורבינו יהוסף הלוי מנע לכתוב הגט בכתיבה התלויה, שלכן חזרו הסופרים לכתוב הגט בכתיבה מיושרת בכתב אשורית וגם זה עכב על ידם ואמר להם ואיך נשתמש בזה בכתב אלקים ויבא לזלזול עיי"ש והובא גם בב"י אה"ע שם, מ"מ הרמ"א משמע שאינו פוסק כוותיה אלא בדברי חול ממש היינו שאין מצוה וחיוב לכותבו דלכן לא הוצרך לכתוב דהוא חוץ מגט. וגם הב"י ביו"ד ס"ס רפ"ג לא העתיק סוף התשובה בדבר הגט שג"כ אוסר הר"י מיגאש משמע שבזה אינו פוסק לא רק מצד שבגט איכא פוסלים כדפסק באה"ע דעכ"פ הי"ל להביא כדי לאסור כתובה שלכן משמע שלא פסק כמותו אלא בדברי חול ממש היינו שהם דברי רשות ולא כתובה שהוא מצוה וחיוב. וכיון שאין זה ענין איסור דהרי הרמב"ם עצמו לא הזכיר זה בחבורו והש"ע אף שהביא זה בב"י לא הזכיר זה בש"ע כלל לכן יש לסמוך למעשה להתיר לכתוב כתובה אף בכתב אשורית כמו שעושין אחדים במדינתנו באמעריקא /באמריקה/ שכותבין אצל סופר כתובה בכתב אשורית ממש, אבל בזה יש מקום להחמיר מאחר דהרמב"ם בתשובה סובר בשם הר"י מיגאש דמנע מלכתוב אף גט בכתב אשורית וזה אולי שמע אבי החתן ממני ולא בלשון איסור אבל על הכתובות הנדפסות שהם בשינוי אף במקצת אין לחוש כלל כדכתב הרמב"ם בעצמו בשינוי הספרדים בכתיבה לעניני חול דהיה מותר אף מתחלה שהיו שינוים קטנים. ואף שאולי היה שייך להחמיר מפני שדומה טובא לכתב וועליש שכותבין ג"כ סת"מ אף שאיכא קצת שינויים, אבל הרי נהגו להקל בזה אף בהדפסת עתונים של יהודים כשרים וכ"ש בכתובה שממילא לא שייך להחמיר.
 
<b>ב'</b> לישב השגתו עלי בענין אם יצא בברכת המוציא על פת הבאה בכיסנין ובדבר מש"כ כתר"ה הערה על מה שכתבתי באו"ח חלק שני סימן נ"ד להקשות עלי מהחיי אדם ומדה"ח ומהמ"ב, וכנראה לא הרגישו בדיוק לשוני שלא כתבתי שלא יצא כשטעה ובירך על פת הבאה בכיסנין המוציא, שהרי כתבתי בלשון ספק וממילא אם בדיעבד נמי לא יצא בברכת המוציא אינו משום שאין לו שייכות להמוציא דהא הוא בשם לחם אלא משום דהוא כלבטלה על היתרון שיש בהמוציא נגד במ"מ =בורא מיני מזונות=. ולא כתבתי שהט"ז סובר דלא יצא אלא שהט"ז נותן טעם על מה ששייך גם שיהיה קפידא. ולא היה שייך שאביא את הח"א שג"כ לא החליט לומר דין ודאי דאף שכתב בהלכותיו בכלל נ"ח סעי' ב' דאם בירך על שמאלץ קוכן ופוטער קוכן /עוגת שומן, ועוגת חמאה/ וכדומה או על כל המינים המבוארים כלל נ"ד, היינו שחושב שם כל המינים שהם בשם פת הבאה בכיסנין נ"ל דיצא, אינו מדין מוחלט שמכריע שכן הוא הדין אלא שהוא מדין ספק כמפורש בנשמת אדם סימן א', ואדרבה משמע מלשונו בסוף אחרי שהביא שהרשב"א בדף ל"ח ד"ה כיון כתב דפת הבאה בכיסנין שלא קבע סעודתא הוי כמין אחר לגמרי היה סובר שא"כ לא יצא על פת כיסנין בהמוציא רק שמסיק דמ"מ לא נפק מספק שהרי לא ברור לנו מה הוא כיסנין והביא מהב"י דהוי ספק ומברכין על כולן במ"מ וא"כ בדיעבד הוא איפכא שמא זה לחם גמור ויצא. וא"כ פשוט שגם הא דכתב בדה"ח שיצא נמי הוא רק מספק ולא בהכרעת הדין.
 
<b>ובעיקר</b> הדין הא דכתב הח"א החלוק בין תבשיל שאינו יוצא בברכת המוציא משום שזה שקר שהרי אינו לחם כלל שמטעם זה סובר דעל מיני פת כיסנין יצא משום דאינו שקר, והלח"מ בפ"ח מברכות הי"א כתב מטעם זה דאף על תבשיל של דגן יצא בהמוציא שאין זה שקר שהרי דגן לחם מיקרי, והנש"א השיג עליו וכתב ודבריו תמוהים היינו שלא מסתבר לו שנקרא זה לחם, אף שודאי אמת שדגן נקרא לחם כדכתב הלח"מ, אבל לא זהו הלחם אשר תיקנו לברך עליו המוציא אלא לחם הנקבע לסעודה דכל אדם, דהא כמה עניני לשון לחם נקרא בקרא וכן בלשון בנ"א =בני אדם= דהא פרש"י על קרא דלחם אלקיו בחומש פ' אמור דכל מאכל קרוי לחם והביא מקרא דעבד לחם רב ונמצא שאף בשר ויין נקראו לחם וכן כל דבר מאכל שבעולם אף מאלו שאין צומחין מן האדמה כלל, וכן נקרא כל התבואה שצומח מן האדמה ג"כ בשם לחם כדכתב הלח"מ והוא שם מיוחד לתבואה, ובשם יותר מיוחד לחם נקרא כל מיני מאפה אשר יש להם תוריתא דנהמא, וסתם לחם בפשיטות הוא לחם שכל העולם קובעין עליו סעודתם, ולא ניחא להנש"א בסברא מעלמא שם לחם שבברכת המוציא יהיה תבשיל מדגן וכתב שלא יצא משום שהוא לשון שקר שהרי אינו לחם כלל, דכמו שמודה הלח"מ שלחם הוא לשון שקר על פירות שאינם מין דגן אף שגם על פירות שייך לשון לחם משום דלא זו הלחם שכוונתם בברכת המוציא לחם כמו כן הא הוא גם שקר על תבשיל של דגן שלא עליו כיוונו בלשון לחם שבברכת המוציא לחם, אבל על פת כיסנין גם הח"א מודה דאינו לשון שקר וכתב טעמו מתחלה דכיון דבקביעות סעודה מברכין עליו אף לכתחלה המוציא שלכאורה הוא טעם נכון ואני רואה ממכתב כתר"ה שזה תופס לעיקר טעם החיי"א דכתב הלא בזה איכא סברת הח"א שכיון שבקבע סעודה מברך המוציא א"כ חזינן שיש שייכות להמוציא גם על פת כיסנין. אבל כשנעיין חזינן שאינו טעם וגם על פת כיסנין כשלא קבע סעודה עליו הוא לשון שקר דהרי אינו מברך עליו שלש ברכות וגם אכל בלא נט"י =נטילת ידים= וא"כ אינו הלחם שבברכת המוציא שלא תיקנו אלא על פת ממש שצריכין ליטול הידים ושצריכין לברך ג' ברכות והוא סותר למה שקרא לו לחם בברכת המוציא, ונמצא שהוא בעצמו מעיד ע"ז שאינו בכוונת לשון לחם שתיקנו בברכת המוציא לחם.
 
<b>וזה</b> נראה ברור בכוונת הרשב"א דף ל"ח ד"ה כיון שהוכיח דגם פת הבאה בכיסנין אף שמברך עליו המוציא בקביעות סעודה עליו כיון דלא מברכין עליו באכילת מועט לא המוציא ולא ג' ברכות, מוכרחין לומר דחשבינן לו כמשתנה ממינו דהא בפת דעלמא ליכא חלוק בין כזית לאכילה מרובה ובכל דבר ליכא חלוק בין הרבה למעט, אלא הוא משום דנחשב כמין אחר שאינו לחם ורק כשקבע עליו סעודה או אפילו לא קבע סעודה עליו אלא אכל הרבה כדי קביעות אחרים הרי עשה אותו כפת דעלמא שאוכלין ממנה הרבה כדי שביעה והו"ל לדידיה כמי שלא נשתנה ממינו, והוא מוכרח שלחם דכיוונו בברכת המוציא הוא רק הלחם שאוכלין כל העולם ממנו לשבוע ממנו שעליו תיקנו ברכת המוציא אף באכל משהו ובכזית חייב בבהמ"ז =בברכת המזון= ועליו תיקנו איסור אכילה בלא נט"י, ולא על פת כיסנין שאין הדרך לאכול ממנו לשבוע שאינו בשם לחם אלא כשהחשיבו דהוא כשקבע עליו סעודה או אף בלא קביעות אם אכל ממנו כדרך שבנ"א אוכלין לשביעה דאז הוא ג"כ בשם לחם ומברכין עליו המוציא ובהמ"ז ואסור בלא נט"י, וזהו מוכרח ונמצא שבבירך המוציא על פת כיסנין בלא קביעות סעודה הוא ג"כ כאמר שקר.
 
<b>ולכן</b> משמע שהח"א חזר בו מטעם ראשון אחר שהביא דברי הרשב"א בקיצור אף שלא ביאר טעמו. אבל כתב טעם אחר דכיון שלא ברור לנו מהו כיסנין ורק מספק כתב הב"י דמברכין על כולן במ"מ =בורא מיני מזונות= מספק, וכוונתו דגם נט"י הוא איסור מדרבנן ובהמ"ז פחות מכדי שביעה הוא נמי מדרבנן, וא"כ בדיעבד הוא איפכא שמא זה לחם גמור שא"כ יוצא, אבל גם על טעם זה יש לפקפק מתרי טעמי חדא דמסתבר שאין כוונת הב"י מדין ספק אלא מדין ודאי פסק להקל כהא דספק עירובין להקל, דהא אפשר שלפי האמת כל הפירושים אמת לדינא דליכא סתירה בינייהו, וכן משמע לשונו בש"ע שכתב והלכה כדברי כולן להחמיר שמשמע שהיא הלכה פסוקה, ואף שלא משמע כן מהמג"א הוא פירוש נכון לעשות ספק, ועיינתי בערוך השלחן וראיתי שגם אליבי' אמנם נראה דא"צ לומר מטעם ספקא דרבנן אלא שמעיקר הדין הוא כן, והוא מפרש שלדינא אין חולקים כלל זע"ז אלא מחולקים בפירושא דפת הבאה בכיסנים אבל אף אם נימא שפליגי שייך לפסוק כדברי כולן להקל בדין ודאי כדכתבתי, וגם לשון הלבוש שכתב ואנן נקטינן כדברי כולן שכל אלו נקראו פת הבאה בכיסנין משמע כן וגם הטעם שנתן שייך לפסק מוחלט לא מדין ספק. ועוד אף אם נימא דהוא מדין ספק מ"מ אחרי שנקבע לדינא כן אף שלא להחמיר כלל נעשה ממילא לשון לחם לפי שנוהגין לדינא וכפי שינהוג הוא עצמו באכילה זו שאינו על מה שאוכל דהרי לא יברך ג' ברכות וגם הא לא נטל ידיו שנמצא שבין קודם שבירך גילה בפירוש שאינו הולך לאכול לחם שבלשון הברכה וכן יעשה גם אחר אכילתו שלא יברך בהמ"ז אלא על המחיה שג"כ הוא כאומר שלא אכל דבר שהוא בלשון לחם שבנוסח הברכה שג"כ הוא כשקר, וזהו טעם גדול שלא לצאת בהמוציא שבירך.
 
<b>אך</b> מ"מ מידי ספקא לא נפקא ויש להקל כהח"א ודה"ח, אבל מן הראוי לבעלי נפש שלא לאכול יותר ממה שאכל אחר שבירך המוציא עליו, ולאלו השבתי שהוא רק כשבירך בטעות אבל בבירך המוציא כדין מחמת שמתחלה קבע סעודתו על פת כיסנין ואחר שהתחיל לאכול נמלך שלא לאכול שיעור קבע אין צורך להחמיר מטעם שבארתי שם.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי ליכא ראיית הא"ר מהא דבספקא מקילין לברך במ"מ ולא אמרינן דיברך המוציא בפשיטות משום דהא תלוי בזה גם חיוב נט"י וברכת ג' ברכות שלעולם הם תלויין זב"ז ומאחר שלענין נט"י ובהמ"ז היא קולא שיש להקל מצד הספק הוכרחו לתקן לברך במ"מ, ולא רצו לחלק ברכת המוציא מדין נט"י ובהמ"ז דהרי אפשר שיבא מזה לברך בהמ"ז שיהיה לבטלה וגם לברך על הנטילה שברוב ברכת המוציא צריך נט"י ובהמ"ז, שזה לא יהיה בברכת במ"מ שליכא דין נט"י ובהמ"ז כשאוכל דבר שמברכין במ"מ. ואין צורך לדחוק בדחוי ראייתו כטעם הנש"א. אבל זהו אף להא"ר שמדין ספק תיקנו לברך במ"מ ולא המוציא, דלמה שכתבתי שאין זה מדין ספק אלא דין מוחלט שכן סובר גם עה"ש ומשמע שגם הלבוש סובר כן אין צורך גם לזה.
 
<b>ג'</b> ומש"כ לי כתר"ה דמה שתירצתי באג"מ חלק קדשים סימן ט"ז מתרץ כן גם באבני נזר או"ח הלכות סוכה סימן תנ"ט אות י"ט, עיינתי וראיתי כי מתרץ כן ותודה לכתר"ה ע"ז, אבל הוא אומר זה בלא באור וכעין גזה"כ כי היה מובן לו בפשיטות ואני בעניותי לא יכול לומר סברא בעלמא בלא באור ובלא ראיה, ולכן הסברתי בטעם גדול וגם סלקתי קושיא שהאבני נזר לא עמד בזה ונמצא שאף אחר שכתב האבני נזר הניח לי מקום להתגדר בו.
 
<b>ד'</b> לישב השגתו עלי בעניין שעיר נשיא ומה שכתב כתר"ה להשיג על מה שכתבתי שם בסימן י"ד ענף א' שלא מצינו שפליגי בשעיר נשיא שלא ימות, מהא דמפורש בתוס' זבחים דף קי"ב ד"ה בשעיר נשיא שלר"ש אה"נ שפליג וסובר שבשעיר נשיא ליכא דין מתה משום שלא משכחת ולד חטאת דהוא זכר, הנה איברא שאשתמיט ממני בעת כתבי תוס' זה, אבל מאידך גיסא על הא שכתבתי שלא מצינו זה שהוא העיקר בש"ס ובתוספות שאצלנו וכדומה אבל כמובן שמי אני שיוכל להעיד שלא נמצא זה אבל עתה שמחתי בזה שהא התוס' העידו זה דלא הביאו איזה מקום שמצאו שר"ש פליג גם בשעיר נשיא, אלא שאדרבה שהתוס' לא מצאו זה בשום מקום שלכן היה משמע להו שגם לר"ש מתה כדסובר במתני' התם וכן הקשו ממתני' דיומא דף ס"ב שהגמ' דייקא הא דיחיד מתה ותירצו דמתני' דזבחים דלא כר"ש ודחקו לתרץ הא דדייק על מתני' דיומא הא דיחיד מתה דהוא לאו בזכר כיוצא באלו אלא בנקבה. ודברי התוס' מרפסין איגרא כדהבאתי מיומא דף נ' והוא בש"ס בד' מקומות דפר של יוה"כ =יום הכפורים= ושעירי ע"ז שאבדו והפריש אחרים תחתיהן דלר' יהודה ימותו ולר"א ור"ש ירעו לפי שאין חטאת צבור מתה והקשה אביי על רבא דאמר דחטאת יחיד הוא ותירץ רבא לא תימא שאין חטאת צבור מתה אלא שאין חטאת השותפין מתה, ובהוריות דף ו' על הא דמת אחד מב"ד פטורין דמתקיף לה ר' יוסף ונוקמה כר"ש דאמר ב"ד עם הצבור דמת אחד מב"ד פטורין כדאמרינן דחטאת השותפין הוא אמר לו אביי דשמעינן ליה לר"ש דחטאת שותפין אינה מתה מהא דפר של יוה"כ שאבדו והפריש אחרים אר"ש ירעו, הרי מפורש דאם היה פר יוה"כ רק כפרה לכ"ג בלבד היה גם ר"ש אומר דימותו אף שהוא חטאת זכר דוקא, דלא כתוס' דאף שעיר נשיא שהוא ודאי רק חטאת יחיד נמי כיון שהוא דוקא זכר סובר ר"ש דירעה, וגם בלא זה הא בכל מקום הוזכר שתלוי במה שהוא חטאת צבור ולא מפני שהוא חטאת זכר, ולכן צע"ג דברי התוס' שהוא דלא כמפורש בגמ', ולא מצאתי בעניותי מי שעמד על דברי תוס' אלו. וברמב"ם פ"ד מפסוה"מ נמי כתב אין כל הדברים אלא בחטאת יחיד בלבד אבל חטאת צבור תרעה ובה"ב בפר ושעיר של יוה"כ ובשעירי ע"ז נמי כתב ירעו שאין חטאת הצבור מתה שלכן פשוט שפליג על התוס', ונתקיימו דברי בהתשובה בעה"י.
 
<b>ה'</b> צמצום ברבוע של תפילין ולענין ריבוע התפילין שאין למדוד במיקראסקאפ /במיקרוסקופ/ ברור ופשוט, וגם מה שכתבתי הכרח מהא דחשבון תרי חומשי באלכסונא אינו מדויק והכוונה שאף זה הוא ריבוע הכשר לכתחלה אף למהדרין ביותר, וגם כשר ומהודרין אף אם יזדמן ריבוע אמתי ממש, וכן כאן שהלכה דא"א לצמצם ובכל דבר שאמרה תורה מדה הכשירה תורה אף לכתחלה כהמדה שמודדין האינשי כמפורש בבכורות דף י"ז וא"כ בהכרח שכשר בין משהו יותר מהאמת שגליא כלפי שמיא ובין שהוא משהו פחות ובודאי כשיזדמן שהוא מצמצם כדכתבתי, ולא שייך למיפלג ע"ז כי הרי אף התנאים ואמוראים לא יכלו לצמצם, וגם על בצלאל ואהליאב וכל חכם לב אמר הגמ' בבכורות שלמ"ד א"א לצמצם גם בהם אפשר שלא היה מצומצם והיה כשר משום דזה גם כן הכשירה תורה, ואין זה ענין חריפות ובקיאות אלא שהוא דבר מוכרח, ולכן כתבתי שהוא פלא מה שאמר אחד שהגרי"ז הלוי זצ"ל היה סבור שיש מעלה כשימדדו ריבוע דתפילין במיקראסקאפ, אך אם הוא אמת יש אולי לתרץ דחשש שמא עושי הבתים לא טרחו כפי יכלתם למדוד היטב שא"כ ליכא אף מדה דהאינשי, שהם אף שא"א לצמצם והתורה הכשירה כל היכא דמצית למעבד הרי צריך למדוד כל היכי דמצי בכל הטירחא וראיית העין שאפשר, ולא יוכשר כשיתעצלו לטרוח ולעיין היטב שזה הא אינו אמת אף למדת האינשי, שלכן החמיר למדוד במיקראסקאפ שזה שייך להחמיר לחוש לזה אף שלדינא אין מחוייבין לחשוש דסומכין על האומדנא דמומחין. ולשון שעה"צ סימן שע"ב אות י"ח הוא תמוה וברור שסומכין אף במדות דאורייתא כדסובר בעצמו. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכא</h3>
 
<b>בעניין</b> חיוב בית השותפין במזוזה בע"ה, ח' כסלו תשי"ג לכבוד ידידי הרה"ג משה יצחק דזשייקאבסאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושיתו על הגמ' דלמה מצריך קרא לבית השותפין כיון שנחשב לכ"א כשמשתמש מיוחד לו. כדקי"ל כראב"י בנדרים מ"ה ע"ב אבל בעצם הקרא צריך לבית השותפין ששניהם דרים בהחדר ממש ומשתמשים בהפתח ממש ברגע אחד שהפתח הוא לתשמיש דירת הבית הקבוע שאינו מיוחד לאחד ומ"ל אם בהחדר יש לכ"א זוית מיוחד עכ"פ רק בפתח אחד שזהו ג"כ עיקר בהחיוב דמזוזה הוא לתרוייהו ביחד. ואף שלפעמים נמצא רק אחד בהחדר הוא רק עראי שאין לחייבו במזוזה בשביל דירה כזו ולכן הוצרך לקרא לחייב גם בית השותפין. ולהרמ"א דוקא שותפים ישראלים אבל אחד עכו"ם פוטר ולא נחשב מיוחד להישראל מצד זמן תשמישו שהלכה כראב"י והוא כדבארתי משום שאיירו שדרים בחדר אחד שנמצא שהפתח משמש לשניהם יחד ממש והזמן שמשתמש בעצמו הוא רק עראי. וא"כ שפיר הקשה הגרעק"א בגליון הש"ס יומא י"א ע"ב מהיכן נתרבה בית השותפין למזוזה דל"ש להני בעו חיי. אך בחולין קל"ה ע"ב מפורש שהלמוד הוא מלשון רבים דימיכם ולא ממה דבעו חיי כדאיתא בחשק שלמה בשם אחיו ומש"כ דלמסקנא לא דרשינן מלשון רבים אינו כלום כי לא פליג אכל מה דאמר רבא יוצא דליתנהו להני כללי דיש שלא דריש ר' אלעאי אבל יש שדריש ולכן במזוזה דרשינן. והטעם אולי כיון דכתיב אצל ביתך ימיכם בלשון רבים מסתבר שהוא לרבוי לשל רבים ולא לחלק שבמקום אחד יאמר שני לשונות בכוונה דיחיד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכב</h3>
 
<b>בעניין</b> מצוות ישיבת א"י בע"ה, כ"א מרחשון תשל"ז מע"כ הרה"ג מוהר"ר אליהו ברזל שליט"א.
 
<b>בעניין</b> שכ' בספרו לגבי מצות דירה בא"י באתי לעורר שלע"ד לא שייך שיהיה מצוה מתקנתא דרבנן לדור בארץ ישראל אם נימא שליכא מצוה דאורייתא דליכא שום טעם שיתקנו כשבעוה"ר אנו מפוזרים בגלות בכל העולם שלרוב ישראל לא היה אפשר לקיים וכידוע שכל השנים מאחר זמן התנאים היו דרים בא"י מתי מספר שלא הגיע מספרם אפילו לחלק אחד מאלף, ורק בזמננו אחר שנחרבה עיקר ישוב ישראל ע"י הנאצים והרדיפות על הדת ברוסיא /ברוסיה/ ניתוספו לחלק חשוב מכלל ישראל. ואף אם נימא שתיקנו אין תקנתם כלום דהרי לא פשטה לא רק ברוב ישראל אלא אף במיעוט לא פשטה, ולכן הסוברים דאיכא מצוה הוא מן התורה ולהחולקים גם מדרבנן ליכא מצוה. ושייך רק לומר דאיכא מעלה וחשיבות.
 
<b>גם</b> מצות ראיה פשוט וברור שהוא דוקא כשבית הבחירה בנוי אף אם נימא שראיית פנים הוא מצוה מיוחדת שלא תלוי בקרבן ראיה. ומה שנהגו הקרובים לא"י לבא לירושלים היה זה בזמן הגאונים לזכר בעלמא ולהגעגועים לבנין ציון וירושלים ע"י משיח צדקנו שמחכים לו תמיד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכג</h3>
 
<b>לוקח</b> שני אילנות לעניין בכורים עש"ק לסדר משפט צדק ה' אלול תשל"ז מע"כ ש"ב נכד אחי ז"ל ובנו של אדם גדול בענקים ענקי התורה אשר כבני לי נחשב, מוהר"ר דוד פיינשטיין נ"י.
 
<b>הנה</b> אף שעדיין היה קשה הכתיבה וגם העיון אבל תשוקתי הגדולה להשיב על דברי חכמה אלו תיכף כשהוקל לי בחסדי השי"ת הרופא חולים עיינתי כפי האפשר לפני, לפי ענ"ד אשר אני חושב שהם נכונים בעזר השי"ת.
 
<b>הנה</b> מה שהקשת יקירי וחביבי על הרמב"ן בחדושיו ב"ב דף כ"ו דסובר בקונה שני אילנות שמביא בכורים הוא מדרבנן, מהא דבדף פ"א אמר רבה דהוא משום דספוקי מספקא להו אם קנה קרקע או לא היא קושיא גדולה, ומה שכתבתי דהרמב"ן סובר דכן סברי ר"ש בן אליקים ור"א דלא אמרו טעם על מה שמביא דלכן הוא משום דהוא מדרבנן, הוא דחוק דאם סברי דליכא טעם מדאורייתא לומר כן דלכן סברי דהוא מדרבנן הוא טעם גדול וליכא ביוש כשישיב ר"א דמדאורייתא ליכא טעם אלא שהוא מדרבנן וכדמצינו כן בהרבה מקומות בש"ס, אלא משמע שלא ניחא להו שמדרבנן הוא וידעי שאיכא טעם מדאורייתא אך שהם לא ידעו. ול"ד להא דהבאת מתוס' רי"ד דהוא לא אמר תירוץ על קושית ר"ש בן אליקים ור"א דלא הוזכר בדברי תוס' רי"ד שום תירוץ על קושיתם דודאי ברור ופשוט דאין כח ביד הגאונים שאחר הגמ' לתרץ קושיא שהקשו האמוראים ואמרו שאין יודעין לתרץ, אלא שתוס' רי"ד כתב מציאות הדין לדידהו דהיכא שיש לבעל האילן רשות היניקה אבל אין לו קנין ממש מקרי מארצך לחייבו בהבאה ולא קרינא ביה האדמה אשר נתת לי, והוא כפירוש הרשב"ם בדף קל"ו לר"ל בקנין פירות שמביא ואינו קורא אף שקשה איזה חלוק בזה כדהקשו התוס' בד"ה מביא ודחו דבריו, והתוס' רי"ד סובר דהוא דין אחד קנין פירות לר"ל וקונה שני אילנות דשניהם הוא כדכתב הרשב"ם דמאחר דיש לו רשות ליניקה קרינן בו מארצך לענין שחייב להביא בכורים מדאורייתא ולא קרינא בו מן האדמה אשר נתת לי וקושית התוס' היא הקושיא שהקשו ר"ש בן אליקים ור"א משום דסברי שהדין הוא כן מדאורייתא אך שלא ידעו תירוץ לזה אבל ודאי יש טעם בדבר אלא שלא נודע להם, שלכן מסיק תוס' רי"ד שרבה שפליג עלייהו ואמר שהטעם הוא משום ספקא פליג על ר"ל דהרי מוכרח לומר שרבה סובר דזכות היניקה אינו מועיל אף להבאה אלא בעי דוקא קרקע חלוטה שלכן אמר שמצד הספק הוא החיוב שא"כ בקנין פירות לר"ל דליכא ספקא אינו מביא כלל, זהו באור דברי התוס' רי"ד שקושית התוס' על ר"ל בקנין פירות הוא קושית ר"ש בן אליקים ור"א אבל הדין הוא אמת שכשיש לו שעבוד היניקה מביא מדאורייתא ואינו קורא, ורבה פליג עלייהו וסובר שזכות יניקה אינו כלום ופליג על ר"ל אך בשני אילנות סובר שהוא מטעם ספק.
 
<b>אבל</b> אם ר"ש בן אליקים ור"א סברי שהוא מדרבנן הרי מתורץ ממש והיה מפרסם בבי מדרשא שכן הוא סובר, ועיין בתוס' בדף קל"ו שמחמת שפליגי על רשב"ם בשביל קושיתם מפרשי דלר"ל הוא מדרבנן והוא טעם נכון לדידהו שלא רק לא צריך להתבייש בטעם כזה אלא שהוא טעם שלא צריך לפרש כלל שמכיון שליכא טעם מאחר דקנין פירות לאו כקה"ג =כקנין הגוף= הוא דבר מובן שיש לומר כן. אבל בקנה שתי אילנות משמע דלא סברי התוס' כן דלא מצינו זה בדבריהם אלא הוא מדאורייתא מאיזה טעם שלא ידעו ורבה סובר שהוא מדין ספק, ומסתבר שהודו כששמעו טעם רבה, דהא לא סברי שהדרבנן הוא מצד היניקה ברשות אלא כתבו משום דקנין פירות וטעמא כיון דהוא חשוב בעלמא שכל השדה קנוי לו לכל תשמישיה, שהוא הבעלים לעשות בהשדה כל מה שרוצה ולא מי שיש לו קנין הגוף עד כדי כך שאיכא ר' יוחנן וגם ר"מ סובר כוותיה ולרנב"י בגיטין דף מ"ח סברי כן גם ר' יהודה ור"ש, הוא טעם גדול שיתחשב לעלמא כקנין הגוף שלכן הוצרכו לתקן להביא בכורים, אבל בקונה שתי אילנות שלא קנה קרקע רק שיש לו רשות יניקה אם אין מועיל זה מדאורייתא להביא בכורים מדוע יתקנו זה מדרבנן לכן גם התוס' מודו שהוא מדאורייתא אך שלא היה להם הטעם, ורבה נתן טעם מפני שהוא ספק שלא שייך זה בקנין פירות לר"ל, אבל בק"פ =בקנין פירות= לא הוקשה להו כלום דהא טעם גדול יש לתקן מדרבנן שיביאו בכורים.
 
<b>לכן</b> לא מובן מה שסובר הרמב"ן שמדרבנן חייבו מצד שיש לו יניקה ברשות להביא בכורים, דהרי אף התוס' שבק"פ סברי שהוא מדרבנן שנמצא שאיכא להו בכורים דרבנן לא מסתבר להו לפרש כן ביניקה מחמת שליכא טעם שיתקנו, וא"כ מ"ט יסבור הרמב"ן שהוא מדרבנן, וגם אם הרמב"ן סובר ששייך לתקן אין לומר דהוא אליבא דר"ש בן אליקים ור"א שהיה פה טעם גדול שאין להתבייש כדכתבתי. וגם איך היה סותם הרמב"ן דבר חדש שהוא רק סברא שלו דלא מצינו זה בגמ' ולומר עוד שכן יש לסבור גם עולא והוצרך הר"ח לומר משום שונא גזל בעולה.
 
<b>אבל</b> הנכון לענ"ד דטעם רבה סובר הרמב"ן דהוא מדרבנן, דמצד ספקא דאורייתא לחומרא לא היה מתחייב בבכורים דכיון דחיוב מצות בכורים הוא דוקא כשהקרקע שיונק האילן תהיה שלו אין מועיל מה שאיכא ספק שמא קנה קרקע כיון שלמציאות מדין הספק הא דנין דאין לו קרקע ובין הגוף בין הפירות וכל התשמישין הם לבעל הקרקע ואפילו כשיתפוס בעל האילן מפירות שגדלו שם על שטח הקרקע דמלא אורה וסלו דהוא הספק יוציא ממנו הב"ד דהא תפיסה לאחר שנולד הספק הוא, נמצא שהוא בדין שודאי אין לו קרקע, דאף אם כלפי שמיא גליא שהדין אינו כפסק הב"ד אלא שיש לו קרקע הרי כבר יצאה מרשותו לגמרי ועומדת ברשות בעל הקרקע, וממילא גם מהשלו נתייאש לגמרי דהרי הוא דבר שלא יתברר לעולם שיאוש זה אף בקרקע מהני משום שהרי היא קרקע שאינה ברשותו דכיון שאינו יכול להוציאו בדיינים אינה ברשותו לגמרי וממילא מהני יאוש כמו במטלטלין שלכן אף שהפקר לא מהני בדבר שאינו ברשותו כדאיתא בב"ק דף ס"ט מהני מדין יאוש שרק באינו ברשותו וממילא גם השלו נפקע ממנו אף לצד הספק שקונה קרקע. (ועיין בספרי דברות משה על ב"ב סימן כ"ה בסוגיא דקרוביה דר"א ב"ר אבין והכא שהוא מצד ספקא דדינא שלעולם יהיה ספק שלא שייך אף לא עדים ואף לא הודאה שאף שהוא ספק אין לו כלום ממש).
 
<b>ונמצא</b> שאף לרבה שהוא ספק שמא קנה קרקע הוא ממילא לדינא לא קנה קרקע, וממילא אין לחייבו להביא בכורים מספק זה מאחר דלענין המציאות לדינא אין לו קרקע, ולכן סובר הרמב"ן דמדאורייתא אף דספק חיובא במצוה הוא כספק איסורא לא היה שייך לחייבו אלא מפרש שמצד הספק דאיכא מדאורייתא שמא קנה קרקע הועיל לענין שרבנן חייבוהו בשביל ספק דשמא יש לו קרקע לחייבו בבכורים, ור"ש בן אליקים ור"א הודו לטעם רבה אבל הוא רק מדרבנן בשביל זה, שלכן לכו"ע הוא רק מדרבנן לרמב"ן.
 
<b>אבל</b> טעם זה הא לכאורה לא שייך לעולא שמצד חוסר היניקה משלו סובר שא"צ להביא בכורים שזה ודאי הא אין לו באילן הנטוע בתוך שלו סמוך למיצר ומ"ט יתקנו מדרבנן. וצריך לומר דכוונת הרמב"ן היא דאחרי שתיקנו רבנן שני אילנות שיביא בכורים מצד הספק שלעלמא לא ידוע זה מאחר דלדינא יודעין כו"ע מצד המעשים בכל יום שלא קנה קרקע הרי יאמרו האינשי דמה שמביא בכורים בקונה שני אילנות הוא משום שסגי לחיוב בכורים במה שגוף האילנות הם שלו אף שאין לו קרקע שא"כ כ"ש שבנוטע בתוך שלו סמוך למיצר שגם הקרקע שנטועין בו הוא שלו יש להביא בכורים, וכשלא יביאו בכורים משדות הסמוכות למיצר יזלזלו במצות בכורים, שא"כ נמצא שהי"ל לחייב מדרבנן כמו שחייבו לקונה שני אילנות דאי לא הא לא קיימא הא. ולכן הוצרך הר"ח לפרש משום שנאמר שונא גזל בעולה, וחלוק זה יבינו כולהו אינשי דבקונה שני אילנות ליכא גזל דהא שעבד לו כל שדהו ליניקה.
 
<b>והתוס'</b> וכן הרמב"ם פ"ד מבכורים ה"ד שסובר שמביא מספק דאורייתא שהוא לחומרא, דהא לא הזכיר שהוא מדרבנן, ואף שלהרמב"ם הוא בלא זה מדרבנן משום דזה שספק בדאורייתא הוא לחומרא הא סובר הרמב"ם בפ"ט מטו"מ הי"ב שהוא מדרבנן, אבל אותו דרבנן לא הי"ל להזכיר משום דהוא כלל על כל איסורים שבתורה כדכתב התם, אבל דרבנן זה שהוא דין חדש הי"ל להזכיר אלא ודאי שסובר שאם לדינא קנה קרקע הוא חייב בבכורים בדין ודאי ואינו כלום מה שלהמציאות דנין הב"ד שאין לו קרקע, וצריך לומר דהם סברי, שמה שלמעשה לא ידונו הב"ד שיש לו קרקע לא ישנה דין האיסור והחיוב שנעשה על הלוקח מזה אם האמת הוא שגליא כלפי שמיא דיש לו קרקע דזה שעושה הקרקע שיהיה עליו מצות בכורים הוא ג"כ בחשיבות תשמיש להאדם בזה שהוא שלו, ועל תשמיש זה לא תלוי בנדון הב"ד לדיני הממון השייך לכל התשמישין דהרוחת ממון דזה תלוי רק לפי האמת שגלוי כלפי שמיא, שלכן הוא נידון לחיוב הבכורים בדין ספק דהוא לחומרא, דממילא לפ"ז לא אמרינן דהוא מתייאש, דלענין התשמיש שיתחשב שיש לו קרקע שיוכל להביא בכורים אינו מתייאש שהרי יוכל להביא בכורים וממילא נשאר בדין ספק כעצם הדין לאיסורין וחיובים וחייב להביא בכורים. וכן לר' אמי בפסחים דף ח' שמי שאין לו קרקע פטור מלעלות לרגל יתחייב מספק לעלות לרגל. והרמב"ן לא מסתבר לו להחשיב זה שעושה חשיבות השלו דהקרקע להביא בכורים ולעלות לרגל לתשמישין אלא תשמישי הקרקע ליהנות ממנה ממש ולכן תלוי במה שדנין הב"ד וכיון שמספק הם דנין שרק בעל הקרקע ישתמש ולא בעל האילנות יש להחשיב כודאי אין לו קרקע לבעל האילנות שאין לחייבו מן התורה שלכן סובר שהוא רק מדרבנן כדפירשתי.
 
<b>ומה</b> שנסתפקת אם עולא סובר תנאי יהושע למסקנת התוס' דעולא סובר נמי דמותר לסמוך דהוא משום תנאי יהושע, או שהוא מדינא דר' יוסי דזה נוטע בתוך שלו וזה חופר בתוך שלו, ודינא דר' יוסי אינו מצד תנאי יהושע, הנה אף שהרשב"א דף כ"ה שהבאת רצה לומר תחלה דמדינא היה אסור לכו"ע ורק מתנאי יהושע מתיר ר' יוסי והביא שכן משמע בירושלמי, מסיק שר' יוסי מתיר מדינא ואין צורך לזה לתנאי יהושע ולא איצטריך תנאי יהושע אלא להבאת בכורים וכתב שכן מצא גם בתוס' והוא תוס' דסוגיין במסקנתם, ועולא לא סבר שהיה בזה תנאי יהושע וביאר גם את הירושלמי שהביא שלא יקשה ע"ז, וא"כ אין ספק בזה וכדכתבת כן גם בעצמך שכן משמע בתוס'. אבל הקשת לכאורה שפיר דמה שייך הא דר' יוסי דזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו שהוא מדין מזיק שסובר בהלכות שכנים דעל הנזיק /הניזק/ להרחיק את עצמו לענין גזילת היניקה, וכוונתך דענין היניקה הוא גזל ולא מזיק דהרי לוקח כח היניקה שיש לבעל השדה ונשארה שדה כחושה, ואף אם תשאר השדה בכח יניקה נמי הוא גזל והוא גם חסר שיש לחייבו על ההנאה שלקח משל חברו.
 
<b>אבל</b> הא אם נימא דמה שאילנו הנטוע סמוך למיצר נחשב לוקח יניקה של חברו שהוא גזל, יקשה אף בלא ענין היניקה מ"ט לא יחשב גזל מה שהשרשים של האילן שמוכרחין ליכנס לקיומם בשדה חברו עד כ"ה אמה, דודאי באחד שנכנס לבית חברו בע"כ הוא גזל, ומטעם זה סובר הרי"ף ב"ק דף כ' דאף גברא דלא עביד למיגר דלא נהנה דחייב דהא חסריה ממונא וביאר הרא"ש שאין החיוב על מה שהחסיר דזה לא היה אלא גרמא אבל החיוב הוא משום שאכל חסרונו של זה וכן הסכים לדינא, ובנ"י הביא טעם זה בשם הרא"ה ובשם הרמ"ה בסוף דבריו ובשם הריטב"א, וכתב הרא"ה שכל הגאונים פה אחד אומרים שהוא חייב וזהו טעמם, ועיין בשה"ג שכתב שרבינו שהוא הרי"ף סובר שחייב וכתב הרא"ש הטעם הרי מפורש שלא כתבו זה טעם עצמן אלא שמפרשין שזהו גם טעם הרי"ף, משום שגזלן חייב אף שלא נהנה כלום. (והא דכתב הרא"ה תדע שאילו אכל אדם פירות חברו חייב אע"פ שלא נהנה כלל הוא ראיה מלא תניא וגם הא ליכא מציאות דהא אינו נאמן לומר שלא נהנה והי"ל להביא מגמ' מפורשת בב"ק דף צ"ח דאמר רבה הזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור מ"ט אמר הא מנח קמך וה"מ דאדייה אדויי אבל שקליה בידיה מיגזל גזליה השבה בעי מיעבד, והא איירי רבה באותה העובדא שלא רצה לגוזלה ליהנות אלא נטלה לזורקה לים שכו"ע ידעו זה דמ"מ כיון דגזלה דהרי שקליה בידו חייב מדין גזלה בכל החומר דחיוב השבת גזלה, ובתוס' ד"ה וה"מ כתבו דאם בשביל מעשה דאדייה אדויי שעשה על ידו היה מוגבה למעלה מג' היה נמי חייב מדין גזלן עיי"ש וצ"ע). וטעם התוס' שפטרי כשלא נהנה משום דהוא לא עביד למיגר אולי הוא משום הברייתא דסוכה דף ל"א בתקף את חברו והוציאו מסוכתו דלרבנן דקרקע אינה נגזלת יש לה דין סוכה שאולה דיוצאין לדידהו בשאולה, דלכן סברי בהוציא חברו מביתו ונכנס הוא שאין לחייבו מדין גזל אלא מדין הנאתו דמי שיוי השכירות שכיון שלא נהנה פטור ויש הרבה לדון בזה.
 
<b>עכ"פ</b> היה לן להחשיב גזל אף בלא ענין היניקה שלא היתה נכחשת לעולם בזה שנכנסים לשדה חברו השרשים, ובעל השדה חסר בזה שמזיקין לבורו, ואף השרשים הארוכים מט"ז אמה כשאינו רוצה בעל השדה לקנותם, ויקשה על ר' יוסי אף מצד השרשים בעצמן שמתיר ר' יוסי מטעם שזה חופר בתוך שלו לא רק מצד היניקה.
 
<b>אלא</b> צריך לומר שמעצם דיני ממון שלא מדיני הלכות שכנים ליכא דין בעלות שיתחשב שלו על דבר שהשדה מוכרחת ליתן שבח להזריעות והנטיעות שבשדות הסמוכות לה אף שאינם של בעל שדה זו, וכמו שלא שייך ענין בעלות לאחד שעשה גדר בינו לבין חברו בעצמו באופן שלא היה יכול לכופו לחברו שג"כ יתן לו חצי הוצאות הגדר, לההנאה המוכרחת שיש לחברו עי"ז דהא הנאה זו היא הנאה מוכרחת להיות דוקא לחברו שבצד השני בדבר זה ולא לבעל הגדר וא"כ לא שייך בעלות על הנאת צד השני לבעל הגדר ואם חייב בעשה רביעית שנהנה הניקף הוא מצד ההנאה ולא מצד גזל אם חייבין על הנאה, (ועיין בספרי דב"מ על ב"ק שהארכתי בזה), וכן הוא היניקה ועצם כניסת השרשים לשדה חברו שהוא דבר המוכרח שאיכא בשדה זו של ראובן לשדה הסמוכה לה של שמעון ואיכא בשדה האחרת שהיא של שמעון לשדה של ראובן, ולכן אינו יכול לתבוע ראובן משמעון כלום מדינא בעד מה שנטע סמוך לשדהו לא בעד היניקה ולא בעד הכניסה ואינו יכול למנעו מליטע לכתחלה, וכן לא שמעון על ראובן. אבל מהלכות שכנים שאסור לעשות אדם בתוך שלו דבר שיהיה היזק בזה לשכנו איכא נידון גם בזה, שלכן אם לא היתה השדה מתכחשת בזה לא היה שייך לתבוע כלל על מה שנטל יניקה משדהו במה שנטע האילן סמוך לשדהו וכן לא שייך לתבוע על מה שנכנסו שרשים של האילן בשדהו כי על זה אין בעל השדה בעלים, אבל מדין שכנים שייך לתובעו שלא יסמוך מדין מזיק שאיכא מהלכות שכנים. שבזה פליג ר' יוסי ורבנן שלר' יוסי ליכא איסור מהלכות שכנים לא על כניסת השרשים ולא על היניקה דלא נחשב זה גירי דיליה, ומתורץ קושיתך. וגם לא קשה מה שכתבת דאיכא סתירה אליבא דרש"י ברשב"א משום דלרש"י אפשר לומר שהוא משום תנאי יהושע כדרצה הרשב"א לפרש מתחלה אבל להר"ח ליכא כלל לפרש שהוא משום תנאי יהושע לעולא.
 
<b>ומה</b> שהקשת דלתוס' שכתבו אליבא דרש"י דההיתר לסמוך הוא גם בלא תנאי יהושע מדינא דר' יוסי ותנאי יהושע היה שיתחשב כמו מארצך דיוכל לומר אשר נתת לי מהא דרש"י כתב בתנאי יהושע דרבין שמביא וקורא שהתנה עמהם שלא יקפידו על כך והא ענין דלא יקפידו הוא רק שמותר לסמוך דגם לעולא מותר וגם בלא תנאי יהושע, הנה למה שבארתי שמדיני ממון ליכא לבעל השדה בעלות ע"ז שיונקין האילנות של השכנים הנטועין בתוך שיעור היניקה, ולר' יוסי דליכא בזה גם מדין מזיק דהלכות שכנים דלא הוי גירי דיליה לא היה יכול להקפיד מדינא, אבל אין זה עושה שלא יקפידו ממש במציאות היינו שלא יהיה שייך כלל להקפיד, אלא דאף דשייך להקפיד משום דמצד החלוקה לא הוי היניקה בארצך דבעל האילן אלא בארצך דבעל השדה אין יכולין להקפיד מאחר דאף שהשדה שלו ניתן היניקה בהכרח גם להאילנות שאינם שלו אלא של השכנים, והתנה יהושע שלא יהיה שייך להו להקפיד על זה, היינו שהחלוקה נעשית באופן זה שיהיה זכות יניקה להשכנים בשלו והוא בשל השכנים, ואין זה ענין תקנה אלא שכן התנה אופן החלוקה דא"י דהרי יכולין שותפין בשדה לחלוק באופן שירצו והתנה דכן הוא אופן החלוקה דא"י דכל אחד כשיזרע בכל השדה אף בסמוך להמצר ידע שאינו נוטל יניקה משל חברו ואין השרשין הולכין בשדה של חברו אלא דבשלו הן הולכין ומשלו הן יונקין משום דבאופן זה חלקו דלכן חשוב כמו מארצך, ובהכרח הוא כן דאיך שייך תנאי להתחשב מארצך אם האמת הוא דאינו כן. ומדויק לשון רש"י שלא כתב שהתנה עמהם שיש לכל אחד רשות לסמוך נטיעת אילנותיו למצר חברו, ואם נטה אילנו באויר של שדה חברו יכול להניחה כן שזה ענין תקנתו ומה איכפת לן בקפידתו, אלא שהוא משום דגם בלא תנאו לא היו יכולין להקפיד כדכתבתי לעיל לדינא ולר' יוסי, אבל התנה שלא שייך כלל להקפיד משום שבאופן כזה התנה שתהיה החלוקה.
 
<b>ואף</b> שבב"ק דף פ"א בתנאין שהתנה יהושע כתב ג"כ רש"י לשון זה בג' תנאים שהוא בהא שיהו מרעין בחורשין כתב שיהו מרעין בהמות בחורשין ושלא יקפיד בעל היער על כך, ובקוטמין נטיעות מן האילן כתב קוטם בד ליטע או להרכיב ולא יקפיד בעל האילן, וכן כתב במהלכין בשבילי הרשות והן נקראין שבילי הרשות לפי שברשות עושין והתנה יהושע שלא יקפידו על כך, והתם לא שייך פירוש כזה דודאי בעצם הם של בעל השדה והכוונה בהכרח שאסור לבעל היער להקפיד על כך, דהא אף אם נימא שהפקירם יהושע הרי חוזר וזוכה בהם, נראה פשוט שהתם לא מצוי שילכו בשביל ג' דברים אלו לדון בב"ד לכן הוצרך לומר שהתנה שהוא אסור להקפיד, ולכן בדברים ששייך לב"ד כהא דמת מצוה קונה מקומו ודברים שהם צורכי העיר כהא דמעין היוצא ומחכין בימה של טבריא שהם צורכי רבים שנמי שייך לב"ד, שאין לחוש לקפידתם לא נקט זה רש"י משום שלא איכפת לן כלל אם מקפידין או לא, ומלקטין עצים ועשבים ומסלקין לצדי הדרכים הוא כצורכי רבים וכשלא יניח להו בעל השדה ידעו מזה הב"ד, ול"ד למרעין בחורשין שמשמע שהוא רק בהמה דקה אחת שא"כ אין זה אלא ענין של יחיד, ונפנין לאחורי הגדר שהוא ענין צניעות שהוא דין רק למי שנפנה שם דהרי אין שם בעל השדה שהתנאי הוא ענין היתר, וכן הא דתועה בין הכרמים הא ליכא שם בעל הכרם דא"כ היה מראה לו איך לצאת שליכא שם מי שיקפיד והוא ג"כ ענין היתר להתועה שם, דלכן לא כתב רש"י בהו שלא יקפיד. אבל בנוטע אילן סמוך לשדה חברו לא שייך לפרש דאסור לו להקפיד דודאי בעל האילן לא יחוש להקפדתו אם אך מותר לסמוך, שלכן לא שייך לפרש אלא שהתנה שהיא חלוקה באופן זה שלא שייך שיקפידו כלל כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שפירשת בכוונת רש"י שאין יכולין להקפיד שהוא משום דקנוי לו לבעל האילן היניקה, הוא דוחק, דהא אף רק מטעם דר' יוסי מותר לסמוך נמי אין יכולין להקפיד מדינא ואף שהוא מקפיד היה מותר לסמוך, לכן הנכון הוא כדפירשתי בכוונת רש"י.
 
<b>וענין</b> הירושלמי רפ"א דבכורים לר' יונה בש"ר אימי שבנתן לו רשות לשעה נמי מביא וקורא הנה אף שלא מובן לי בעניותי מהו זה רשות לשעה שיסלק ענין גזל, אבל זה ברור שצריך שיהא לו רשות ליניקה מכל מדת היניקה שזה לא הוי אלא בהבריך ברשות שהאילן שהענף שנברך נמצא שם יש לו כבר רשות יניקה שממילא גם זמן המעט שניתן לו הרשות להבריך יהיה לו ג"כ יניקתו מכל השטח שהאילן יונק ולכן לכאורה מה שהקשה הר"ש ל"ק מאילן הסמוך למצר דאף שיש לו רשות ליטע לא הי"ל רשות לינק רק משלו. אבל יקשה מקנה אילן וקרקעו שלפ"ז ליכא קושיא אעולא כדהקשת, אבל משמע שהרשות צריך להיות דוקא בשעת נטיעה כהא דהבריך ברשות ולא במכר לו אילן הנטוע מכבר שהרשות שנותן אינו ענין הקנאה לו אלא שהוא רשות להחזיק האילן כל ימי חיותו ששייך להחזיק אילן הנטוע כבר רק מחמת שליכא מי שיכריחנו לקוצצו שאף שאינו באיסור גזלן מ"מ אין להביא בכורים לעולא, אבל עכ"פ הא הר"ש לא מפרש כן וא"כ צריך להבין כוונת הירושלמי לדידיה, וגם מה שאמר שם חיילי דר' יונה מחופר בור קוצץ ויורד והעצים שלו לא מובן לי בעניותי לעת עתה. והנני בזה דודך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכד</h3>
 
<b>בעניין</b> נתינת בכורים ובכורים בשביעית ז' מרחשון תשכ"ה למע"כ חתני כבני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>ענף</b> א' הנה בסוף בכורים רי"א אין נותנין אותם אלא לחבר בטובה ופי' הרמב"ם בדרך הצדקה והחסד וכוונתו פשוט דרי"ס שיש רשות להבעלים ליתן למי שירצו כמו בתו"מ =בתרומות ומעשרות= אבל חלוק בזה שבתו"מ רשאי הכהן להחזיק לו טובה ואבי אמו ישראל רשאי ליתן לו סלע ע"מ שיתן לבן בתו כהן כמפורש בבכורות דף כ"ז ובבכורים אינו רשאי להחזיק לו טובה וכ"ש שאסור לאבי אמו ליתן לו סלע. ולכאורה תמוה מ"ש בכורים מתו"מ. ע"ק מה שהקשה המ"ר דאדרבה יותר פשוט לפרש לשון בטובה שרשאי להחזיק לו טובה וגם ליטול סלע מאבי אמו בעד הטוה"נ =הטובת הנאה= כדמצינו לשון בטובה בפ"ד דשביעית מ"ב ובע"ז דף נ"א ומה הביאו לפרש כאן להיפוך. ואף שקצת י"ל שלשון אלא דמשמע דוקא בטובה דחקו דהא שלא בהחזקת טובה ודאי רשאי אבל אינו דיוק גדול לשנות מפירושו בשאר מקומות ולשנותו מדין שאר מתנות כהונה דהא אפשר דהאלא קאי רק אמה שאמר לחבר ובטובה הוא קולא שיכול ליתן גם בהחזקת טובה ועיין במ"ר ובתפ"י שמפרשי מחמת זה דלא כהרמב"ם אבל ודאי אין בידנו לדחות פי' הרמב"ם. ועיין ברע"ב שמחמת שמפרש כהרמב"ם הוסיף עוד שפליג ר"י גם ארישא שסובר שאין הכהן רשאי לקנות בהן דבר וזה עוד יותר תמוה מנ"ל. גם צריך להבין במה פליגי ר"י וחכמים דמנ"ל לחכמים ששייך לאנשי משמר.
 
<b>והנה</b> רש"י בפי' החומש פ' משפטים כתב ששביעית חייב בבכורים והמנ"ח רוצה לומר שגם הרמב"ם סובר כן. ולכאורה קשה מהא דר' יהודה, דהא הרמב"ם פ"ה מבכורות ה"ט כתב שבהמת שביעית פטורה מבכורה משום לאכלה ולא לסחורה ופי' הכ"מ שגריס כן בגמ' בכורות דף י"ב. והסחורה בבכור הוא מצד שיש לו טוה"נ. וא"כ גם בבכורים לר"י שיש לבעלים טוה"נ אין להתחייב בשביעית משום איסור סחורה ומוכרחין לפרש לר"י שאף שנכתב בפרשה זו שנאמר ענין שביעית מ"מ לא קאי על שביעית ומדר"י נשמע לרבנן שלא מצינו שפליגי בזה. אך בעצם יש לכאורה להקשות על הרמב"ם לפי' הכ"מ דאם טוה"נ נחשב סחורה מ"ט כשהקשה בגמ' ממה שחייבת עיסת שביעית בחלה הקשה מזה דאלו מטמיא בת שרפה היא ולאכלה ולא לשרפה והקשה משרפה על סחורה כדפי' הלח"מ. מ"ט לא הקשה ממה שחלה י"ל טוה"נ ויהיה מסחורה אסחורה וגם אף מחלה טהורה ולא יתורץ במה שתי' התם עיקרו לאכילה דהא עיקרו הוא ליתן לכהן שהוא סחורה. וא"כ צריך לומר אולי מטעם האחר שכתב הכ"מ מחמת שלא יצטרך לבערו שזהו רק מצד שהוא קדשים ואינו בחלה וא"כ גם בבכורים ליכא. אבל נלע"ד פשוט שבחלה שהפרשתה הוא תקון לאכול שאר העיסה לסלק איסור טבל ה"ה כשאר תקונים דבשול וקניבת ירק וכדומה שאף שמפסידין מעט מותר גם בפירות שביעית ואינו בכלל איסור דלא לשרפה והפסד כיון שהוא לתקן לאכילה את השאר כמפורש בירושלמי פ"ח דשביעית הובא בר"ש שם מ"ב א"כ גם איסור סחורה כשהוא לתקן את השאר לאכילה נמי לא שייך דהא ג"כ ילפינן מלאכלה דפי' אכילה שנאמרה בפירות שביעית הוא כדרך אכילה בפירות דעלמא. ונמצא שדין חלה אינו סותר לדין שביעית באיסור סחורה. אבל בבכור שאינו טובל ואינו מתקן האכילה דבהמה נמצא שאם יתחייב יהי' מוכרח לעבור על איסור סחורה דטוה"נ הוא נחשב סחורה לכן פטורה בהמת שביעית מבכורה. ולכן לא הקשה מסחורה שיש בטוה"נ דחלה אבל משרפה שיש בחלה כשנטמאת מקשה שפיר דהא אין דין חלה כולו לשרפה שנימא דלא שייך בו האיסור מצד שמתקן לאכילה דכשהוא טהור אין בו דין שרפה וא"כ שייך עליו דין שביעית אף אחרי שנעשה חלה והוא ביד כהן ולכן כשיטמא ויצטרך לשורפו יעבור הכהן עליו באיסור ולא לשרפה דהא אינו מתקן בזה כלום לאכילה ולכן כיון שלא יוכל לקיים בו מצות שביעית לא הי' צריך לר"ח להתחייב כלל עיסת שביעית בחלה. ומשני שילפינן מלדורותיכם ולא ילפינן לבכורה משום שבחלה כה"ג דבכורה כשאינו מתקן עיקרו לאו לשרפה. וא"כ בבכורים שאינו מתקן לאכילה דהא אינו טובל יש לפטור בשביעית לר"י מטעם איסור סחורה כמו בבכורה. איברא דרש"י גריס בהא דפטור' מן הבכורה משום ולא לשרפה דסלקי אימורין לגבוה [ואף שקצת תמוה דהא החלבים שמקטיר בל"ז לא הי' יכול לאכול מצד איסור חלב. אך אולי כוונתו על כליות ויותרת הכבד דמותרין לאכילה ובבכור יצטרך לשורפן. וגם אולי מה שהנכרים והכלבים היו אוכלין החלבים נמי הי' נחשב שהי' מקיים אכילה דשביעית שהוא הפקר לכל אף לנכרים ולכלבים ואף שבתוספתא ספ"ה דשביעית איתא שאין מאכילין פירות שביעית לעכו"ם ואיפסק כן ברמב"ם פ"ה משמיטה הי"ג מסתבר לע"ד דהוא רק בראוי לישראל דהוא כמו שאסור להאכיל דבר הראוי לאדם לבהמה וחי' אבל לא גרע עכו"ם מבע"ח =מבעלי חיים= שמותר להאכילם כשאין ראוי לאדם. וכן משמע בתוספתא שם שנקט דין עכו"ם סמוך לדין בהמה וחי' ובלשון אחד ולכן כשם שלבהמה וחי' הוא דוקא באלו המיוחדין לאדם דאוכלי בהמה ודאי מאכילין גם בידים לבהמה וכמפורש לשון זה בדרשא דבעור בפסחים דף נ"ב ובעוד דוכתי האכל לבהמתך שבבית. וכן מפורש ברמב"ם שם ה"ה דדוקא פירות המיוחדין לאדם אין מאכילין לבהמה וחי' לכן גם הא דאין מאכילין לעכו"ם איירי במיוחדין לישראל שהם פירות המותרין באכילה אבל חלב שאסור לישראל יכול להאכילו לעכו"ם ולכלבים. ואף שבהדמים שקנה הבהמה שיש בה חלבים הי' יכול לקנות דבר שראוי כולו לאדם, ואף אוכלי בהמה אסור למכור וליקח בהם אוכלי בהמה אחרים כדאיתא בתוספתא שם ואיפסק ברמב"ם שם הי"ב מ"מ הא צריך לומר שמותר מחמת דעיקר קניתו הוא בשביל אדם וגם לא נחשב כלל כקונה חלבים דהוא כקניבת ירק, ונמצא שמצד דין איסור חלבים שהי' צריך להאכיל לעכו"ם ולכלבים לא הי' עובר מצות שביעית וא"כ הי' עובר בשרפתן מצד בכורה לגבוה לכן ליכא דין בכורה בבהמת שביעית. והרמב"ם אולי סובר דלגבוה לא גרע מלנכרים ובע"ח ולכן כיון שלישראל אסורין בכל אופן מצד איסור חלב לא הי' איכפת לן מה שמקטיר לגבוה ולכן הוכרח לומר רק מצד סחורה]. וא"כ ליכא ראי' דטוה"נ נחשב סחורה. ומצד ולא לשרפה כשנטמאו הבכורים שהקשה במנ"ח פשוט דילפינן מחלה דהא ג"כ עיקרו לאו לשרפה וכדתי' המנ"ח וקושיתו אינה כלום. מ"מ לא מסתבר שיפלוג ארמב"ם בסברא זו דנחשב טוה"נ סחורה, וגם למנ"ח גם הרמב"ם סובר דחייב בבכורים אף שאינו מוכרח מ"מ לא מסתבר שיפלוג ארש"י כ"ז שלא מצינו בפירוש א"כ יקשה זה על הרמב"ם.
 
<b>ענף</b> ב' והנכון לע"ד דהנה יש לפרש בהא דטוה"נ ממון בב' אופנים, (א) דגם זה שבידו ליתן למי שירצה הוא זכות ותשמיש בחפץ כשאר תשמישין, ובעלות להחשיב שלו וממונו א"צ שיוכל להשתמש בהרבה תשמישין דאף אם אין בחפץ אלא תשמיש אחד נמי שייך בעלות וממון בהחפץ ולכן כיון שי"ל תשמיש זכות זה בהתו"מ ליתן למי שירצה יש לו מצד זה ממון בהו. ומ"ד אינה ממון יסבור שזכות כזה שהוא רק ליתן בחנם לאחרים אינו שייך להחשיב החפץ ממונו כיון שהזכות הוא היפוך גדר ממון. או מכיון דעיקר התשמישין שייכים לכהנים ולוים המקבלים שמצד זה יש להחשיב ממון שלהם אין להחשיב גם ממונו מצד זכות הנתינה להם. (ב) דלכו"ע לא הי' זכות כזה נחשב ממון בהחפץ אלא דמ"ד ממון סובר דלגמרי הוא ממונו דאיסור אכילה שעליו אינו מסלק דין שלו וממונו ואף שמצד חיוב הנתינה שעליו נמצא שאסור גם בהנאות מ"מ אינו מסלק זה דין שלו דל"ד לאה"נ =לאיסורי הנאה= שמצד האיסור אין בחפץ שום שיוי כיון שאסור בהנאה לכו"ע וממילא אין שייך בו בעלות אבל תו"מ שיש בו שיוי בעצם ושייך בו בעלות לכן אף שהוא אסור לא נסתלק בעלותו מצד האיסור. ואף למאי שכתב הר"ן בנדרים דף פ"ה בשם הרשב"א שהאוסר הנאת פירותיו על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן בע"כ אינו מצד שהאיסור מסלק בעלותו אלא שמצד האיסור נעשה הפקר כמפורש שם והטעם דהא בודאי לא יעבור על האיסור וא"כ אין לו צורך בהו ולכן אמרינן שבודאי הפקיר ומה שעומד וצוח הוא רק כצוח בעלמא שלא יטלו דבר הפקר או שהוא כמתחרט שאינו כלום. ומצד זה ברור לענ"ד שאם ידוע שהוא פרוץ לעבור על נדרים יהיו אסורים ליטול דהרי ודאי לא הפקיר כיון שאינו חושש לאיסורים, ול"ד לאה"נ שאף חמץ של עוברי עברה אינם שלו משום דהתם שאסור לכל סלק האיסור שיויו של החפץ בעצם ואין שייך בו ענין ממון כלל אבל בנדרים שהחפץ לא אבד שיויו מצד האיסור כיון דמותר לאחרים שייך בו בעצם ממון ובעלות גם למי שאסור עליו ורק מצד הפקר קאתינן להתיר לאחרים לכן כיון שהוא פרוץ בנדרים ידוע שלא הפקיר ויהי' אסור לאחרים ליטול. ולכן בתו"מ שודאי לא הפקיר דהא יש לו בהו טוה"נ נמצא שכולו שלו ממש אף לאכילה ולכל הנאות ותשמישין שבו. ודין הנתינה נמי לא גרע בעלותו וממונו דהוא רק חיוב עליו ליתן לכהן את שלו ולא עדיף מחיוב ממון שעליו מצד הלואה ונזקין שאף שמוציאין בדיינים מ"מ כ"ז שלא הוציאו ממנו הוא שלו ממש לכל הדינים. ומ"ד אינה ממון סובר דהתורה זכתה לכהנים עצם הדבר ואין חיוב הנתינה ליתן את שלו אלא ליתן לכהנים את שלהם ורק שיש לו זכות טוה"נ למי ליתן שזכות כזה הא אינה ממון.
 
<b>ומסתבר</b> לענ"ד שבזה פליגי תוס' והר"ן בחולין דף ק"ל דהתוס' כתבו דמזיק ואוכל מתנות כהונה ללישנא שפטור מצד ממון שאין לו תובעין הוא רק שבדיינים אין יכול לתובעו אבל בד"ש =בדיני שמים= מיהא מיחייב והר"ן כתב שלא נראה לו שיטת התוס' אלא דאף ללשון זה פטור אף בד"ש ולכאורה תמוה טעם הר"ן דמה"ת יפטר גם מעצם הדין בזה שאין לו תובעין ולכן צריך לומר שהר"ן סובר כאופן ב' שהוא שלו ממש לכל דבר וא"כ אין לכהנים בעצם התו"מ כלום ונמצא כשאכל והזיק את של עצמו אכל והזיק דעדיין לא היו של כהנים והחיוב שעליו ליתן מצד העשה הרי הוא על עצם הדבר ולא על תשלומין, ולכן פטור וזהו מש"כ הר"ן דהכא אי לא מיחייב משום מצוה משום מאי מיחייב דמצד גזלן ומזיק אין לחייבו דשלו הזיק ואכל. אך אם היו לו תובעין שהי' מחוייב ליתן לאיש פרטי הי' נמצא שיש לאיש ההוא חיובים עליו שיתן לו דבר ההוא ולכן לא הי' נפטר מחיובו במה שהזיק ואכל. ואף שהי' דמי למזיק שעבודו אף בהי"ל תובעין הוצרך לזה שאין לו תובעין אליבא דמ"ד בגיטין דף מ"א דמזיק שעבודו חייב וגם איפסק כן ברמב"ם פ"ז מחו"מ הי"א. והתוס' סברי כאופן א' וא"כ עיקרו הוא של הכהנים ונמצא שאכל והזיק את שאינו שלו לכן חייב בעצם לשלם וליתן למי שהי' נותן המתנות גופייהו ולכן פירשו שרק בב"ד אין מוציאין.
 
<b>ענף</b> ג' והנה מב"מ דף י"א יש להוכיח כאופן א' דרבא אמר התם טוה"נ =טובת הנאה= אינה ממון לקנות בחליפין ועג"ק =ועל גבי קרקע= וקשה מהא דנדרים דף פ"ה דסובר רבא טוה"נ ממון ועיין בקצה"ח סי' ער"ה סק"א שהקשה זה ומה שכתב השט"מ דאף אם הוא ממון אינו ממון חשוב להקנות בחליפין ועג"ק צריך באור שלא כתב טעם ע"ז.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהנה לכאורה אינו מובן איזה טעם הוא דמחמת שהוא רק טוה"נ ואינה ממון לא יקנה בחליפין ועג"ק הא עכ"פ נתן וכי מחמת שאין לו בה ממון עוד עדיף כח הנותן, ובפרט למה שהוכיח הקצה"ח שם מרש"י ב"ק דף קי"ח שגם הפקר נקנה באגב ודאי יקשה מ"ט לא נקנה טוה"נ באגב כדהקשה הקצה"ח בעצמו ומה שתירץ דדוקא מחמת שסובר רבא טוה"נ ממון ואינו ממון חשוב סובר שאינה נקנית עג"ק אבל למ"ד אינה ממון יקנה אג"ק =אגב קרקע= כדין הפקר לרש"י ודאי הוא דחוק טובא דיותר משמע דאם אינה ממון ודאי ל"ק אג"ק, דאם דוקא מחמת שהוא ממון אך אינו חשוב לא הי' אומר סתם אינה ממון שהוא טעם הסותר לדבריו אלא הי' מזכיר בפירוש שהוא ממון ואינו חשוב א"ו שאם אינה ממון ודאי ל"ק לכן אף שבכ"ד סובר ממון כיון שלענין חליפין ואג"ק סובר שאינה ממון לא הי"ל לפרש, וגם בשט"מ מפורש שסוגיין הוא גם אליבא דמ"ד טוה"נ אינה ממון.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דבמוכר ונותן דעלמא שצריכים להקנות להלוקח והמקבל והוו עושים מעשה הקנאה במה שעושה הקונה הקנין ע"פ ציויו אינו מתחלק הרצון מההקנאה לומר שיוכל לחזור מרצונו דהרצון עשה שיהי' מעשה הקנאה ונקנה לו ושוב א"י לחזור ממעשה שעשה. אבל בטוה"נ אם אינה ממון אין צריך למעשה הקנאה מהנותן אלא שיהי' רצון מהנותן אין שייך הרצון במעשה הקנין וליכא מעשה מהנותן אלא נשאר רצון בעלמא בלא הקנאה שע"ז אין שייך גדרי קנינים. וכעין דמצינו בשעבוד הגוף שאינו נמכר דלכן יכול למחול מוכר שט"ח =שטר חוב= לשיטת ר"ת משום דכל דבר שהוא רק בגוף האדם אינו בכלל דיני מכירה וכ"ש רצון שאין שייך ע"ז גדרי קנינים לכן יכול לחזור אף אחר שקנה מרצונו דמתחלה שלא לרצות עתה ובטלה ממילא קנינו אם הוא מקנינים כאלו שעדיין לא הוציאם ממש מרשות הנותן כמו חליפין ואג"ק אלא בקנינים שהוציאם ממש מרשות הנותן והכניסם לרשותו כמו משיכה וחצר שאז לא יועיל מה שיחזור כיון דכבר אינם אצלו והוו ככבר אינם בעולם אבל חליפין ואג"ק שבעצם הם עדיין ברשות הנותן רק שמדין קנין נקנה למקבל אינו יכול לקנות בהו הרצון שלו שלא יוכל לחזור ממה שרצה ליתן לו שאינו נכנס בגדרי קנין. וזהו הטעם דטוה"נ אינו נקנה בחליפין ואג"ק אם אינה ממון.
 
<b>[ובזה</b> ניחא גם מש"כ התוס' בב"מ שם דשאלה ושכירות אין נקנין בחליפין ובערכין דף ל' מדמין זה התוס' להא דטוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין שלכאורה אין מובן הדמיון כלל דהא הם הפוכים ממש דבטוה"נ הוא מתנה חלוטה רק שא"צ הקנאה מהנותן מחמת שאינה ממון ובשכירות ושאלה צריך להקנאה שהרי הוא ממונו רק שאינה מתנה חלוטה. ובדברי קצה"ח ונה"מ סי' קצ"ה לא נתיישב כלום וגם עצם הטעם אינו מובן. ולפ"ז ניחא דכבר בארתי בחדושי שלשיטת הריטב"א קידושין דף מ"ז שבשאלה אין להשואל שום קנין בגוף הדבר כ"כ אין לשוכר שום קנין בגוף הדבר מאותו טעם עצמו שלא מצינו שיתחייב אדם על שלו אף בגו"א =בגניבה ואבידה=. וכ"כ הוא שכירות קרקע דלכן אינה משתלמת אלא לבסוף משום שכ"ז שלא השתמש לא לקח כלום ול"ד למכר שבעת הקנין כבר לקח הכל. וא"כ נמצא שבשאלה ושכירות אין כאן אלא רצון לבד שאין שייך ע"ז גדרי קנינים שלא לחזור כדאיתא בריטב"א שם רק מחמת תקנה שתקנו קנינים בשאלה ושכירות לכן לא תקנו אלא קנינים שהביא לרשותו ממש כמו משיכה וחצר במטלטלין. ובקרקע שנקנה בכסף ושטר וחזקה הנה שטר וחזקה נחשב כמו שלקח לרשותו וכסף הוא מחמת שנתחייב בעד הכסף שלקח רק שכירות הקרקע ולא דבר אחר לכן תקנו גם קנין זה משום שאין לו במה להפטר מחיובו אם יחזור מהשכרתו אבל קנין חליפין שהוא רק קנין התחייבות בעלמא אין שייך זה בשכירות שהוא רק על רצונו להשכיר ולהשאיל לבד כדבארתי וע"ז מוכיחין התוס' שפיר מטוה"נ שג"כ מה שלא נקנה בחליפין הוא מחמת שאין שייך קנין על רצון כדבארתי. וגם באגב מסתבר שלתוס' לא יקנה שכירות מטלטלין דהא טעם אחד לחליפין ואג"ק. ומה שקנה מתנת מטלטלין אגב שכירות קרקע כמפורש בקידושין דף כ"ז הוא מחמת שעכ"פ תקנו קנין בשכירות קרקע בכסף שטר וחזקה לכן נקנו גם מתנת ומכירת המטלטלין אג"ק זה שבקרקע אבל שכירות מטלטלין לא יקנה אף אגב מתנת קרקע. ובגמ' ובש"ע סי' ר"ב לא הוזכר זה, והוא כעין ראי' קצת לזה].
 
<b>וא"כ</b> יש לומר אף אם טוה"נ ממון אבל הוא כאופן א' שא"כ הוי עצם הדבר של הכהנים נמי אינה ממון לקנות בחליפין ואג"ק דכיון דרק מעשה הנתינה הוא שלו בהחפץ אבל מה שנותן הוא של המקבל נמי א"צ להקנאה ממנו וסגי ברצון בעלמא להניח למקבל ליקח את שלו שאין ע"ז גדרי קנינים. ולפ"ז אפשר מסקנת הגמ' ולא היא הוא דוקא אם טוהנ"מ משום דסובר כאופן ב' שהוא שלו ממש וצריך הקנאה מהבעלים ככל נתינה ואינו מתחלק הרצון מההקנאה ולכן שייכי אף קנינים אלו דחליפין ואג"ק. אבל אם טוה"נ א"מ =טובת הנאה אינה ממון= גם למסקנא אינה נקנית בחליפין ואג"ק ויהי' ניחא מה שמשמע בתוס' ערכין דף ל' דגם לדינא אם א"מ אינה נקנית בחליפין דהא מייתי מכאן לשאלה ושכירות שלא נקנו בחליפין אך אפשר שסובר שאף לאופן א' נמי הוא מעשה הקנאה כיון שהוא שלו לענין נתינה ויהי' ג"כ ניחא תוס' ערכין, וגם אולי אף אם א"מ נמי סובר דיש מעשה הקנאה ומחמת שאז הוא דלא כדמסתבר יסברו התוס' בערכין דהוא רק דחוי הראי' בעלמא כדכתב השט"מ אבל הוא דוחק והנכון דסובר כאופן ב' ורבא כאופן א' כדבארתי. וראי' מרבא לשיטת התוס'. ולהר"ן שבארתי שסובר כאופן ב' יפרש שדוקא למ"ד אינה ממון אמר רבא שלא נקנה בחליפין ואג"ק ואף שלא סבר כן יכול לתרץ שר"ג יסבור דאינה ממון דהא פליגי בזה תנאי.
 
<b>ענף</b> ד' ולפ"ז יש לתרץ שיטת הרמב"ם דפסק בפ"ה מאישות ה"ו שטוה"נ אינה ממון לענין ישראל שקידש אשה בתרומה ובפ"ז מנדרים הי"א פסק באסר הנאתו על כהנים ולוים אלו אסורין שהוא כמ"ד טוה"נ ממון וכדהקשה זה הכ"מ בשם הרמב"ש המעילי ומגמ' לא משמע כתירוציו אלא מטעם דטוה"נ ממון. דלפ"ז יש לומר דסובר כאופן ב' דטוה"נ לא הי' ממון לכו"ע מצד זכות זה דנתינה אלא שמ"ד ממון סובר שכולו שלו משום דהאיסורים וחיוב הנתינה לא סלקו השלו לכן בקידושין אין שייך זה שיהי' לה ממון דהא להאשה לא יהי' בו אלא טוה"נ לבד שאינה ממון ונמצא שלא קבלה כלום. דאף שנותן לה הכל כמו שהי' שלו מסתבר שלפ"ז אין יכול ליתן לאחרים דמצד האיסור לא נפקע השלו שהי"ל מכבר אבל להעשות שלו א"א כיון שהוא דבר אסור לו, דברור דאף אם אה"נ =איסורי הנאה= הם שלו אין בהם דין מכירה ונתינה כיון דאינו שוה כלום אין לו דין ממון לזה ולכן מה שהביא הר"ן ריש חולין מירושלמי שמכרן וקידש בדמיהן מקודשת לפי שאין דמיהן אינו דוקא מחמת שסובר דאה"נ אינם שלו דאפי' הם שלו מ"מ לא שייך שיעשו של אחרים מחדש לשלו כיון דאין בו מה להעשות שלו דהוי דבר בלא שום שיוי וכן משמע מלשון הרמב"ן שהביא דלא הזכיר שאינו שלו משום דאף שלא נפקע השלו דמכבר מ"מ דין מכירה ונתינה להעשות שלו לאחרים ודאי ליתא באה"נ. לכן אף בתו"מ שאין לו שום הנאה בו רק שהוא שלו אף אם אה"נ אינו שלו מצד שהוא שוה בעצם ממון אבל כיון שעכ"פ לו ולשאר ישראל שיבואו מכחו אינו שוה כלום אינו שייך מכירה ונתינה דאין על מה לחול הקנין כיון שבעצם אין להם שיוי והטוה"נ שיש להם בו הרי אינה ממון לפ"ז לכן אינה מקודשת דלה שצריכה להשיג מחדש דין שלו אינו ממון כיון דתשיג רק טוה"נ, אבל אצלו הוא ממון דלא נפקע השלו מצד האיסורים ולכן כשאסר הנאתו על כהנים אלו אסור ליתן להם התרו"מ.
 
<b>והנה</b> בפ"ב מגנבה ה"ה פסק הרמב"ם שגונב תרומה מבעלים ישראל אינו משלם כפל שטוה"נ אינה ממון ובגונב טבלו פסק בה"ד שמשלם דמי טבלו ולא כתב שהוא רק קנס דרבנן א"כ משמע שהוא מצד שטוה"נ ממון וסתרי לכאורה ב' ההלכות אהדדי, ולכן צריך לומר כדבארתי דאף שהוא שלו מ"מ שיוי ממון אין לו ואין שייך למוכרו וליתנו לאחרים ולכן גם הגנב נמצא שלא גנב כלום. דמסתבר דגנב חייב רק באופן ששייך להיות לוקח או מקבל מתנה ע"ז דלכן צריך גם קנין כלוקח אלא גנב רק הטוה"נ שאף ששוה לו אינו ממון כדפסק בקידושין, אבל גונב טבל שיכול למוכרו וליתנו לאחרים ויהי' אז התו"מ ללוקח כולו שלו כמו שהי' למוכר דלא נפקע השלו מצד האיסורים לכן נעשה גם גנב עלי' על כולו אף על חלק התו"מ [וגם אם יפריש הגנב תו"מ יהיו שלו כמו של הבעלים כדתניא בב"ק דף ס"ז] וחייב דמי טבלו דטוה"נ כזה הוא ממון. ולכן ניחא מה שבפ"ג מיו"ט ה"ט פסק כר"א שאסור להניח לחלה עד שתחמיץ ולא הזכיר סברת הואיל משום שסובר שבכל אופן אסור מחמת שטוה"נ ממון וכדכתב הר"ן בפסחים דף מ"ו שהלכה דטוה"נ ממון.
 
<b>ענף</b> ה' והנה בכורים דנחשבו קדשי המקדש כיון דצריך להביאם בית ה' ולעשות הנחה ותנופה כדחזינן לרבנן ור"י לא יפלוג בזה. ויהי' ניחא בזה שיטת הרשב"ם בב"ב דף פ"א שכתב טעם לאינו ראוי לבילה שמעכבת משום שמנחה כזו לא צוה להביא וה"ה כמביא מן הקטניות והוא תמוה מאד דא"כ הי' שייך טעם זה שם באינו ראוי לקריאה לענין שלא להביא בכורים ולא לענין אכילה אם מאיזה אופן לא יועיל לענין עצם הפרשת בכורים לא יועיל גם לאיסור אכילה דמאחר שצריך להביא בכורים בהכרח שהוא ממין שחייבה תורה להביא וא"כ מותר ממילא לאוכלו דקריאה לא מעכבא. וא"כ הרשב"ם שכתב שהעכוב הוא לענין אכילה איך כתב טעם זה וגם תמוה טובא מ"ט לא פירש לענין עצם הפרשת בכורים שיפטר מלהביא. ונכון לע"ד דמצד ספק סובר הרשב"ם דאינו נחשב אינו ראוי לקריאה כיון דלצד שמביא הרי צריך גם לקרות ומה שאינו קורא הוא לצד שמא גם אינו מביא ודלא כשאג"א סי' ל"ז. וזה שנחשב אינו ראוי לקריאה הוא מחמת שאסרו רבנן לקרות מטעם דמסיק שנמצא שאסור עתה אף לצד שמביא רק שצד שאינו מביא גרם שיהי' אסור עכ"פ עתה הוא אסור אף לצד שמביא ולכן נחשב אינו ראוי לקריאה. אבל א"כ הוא רק אינו ראוי לקריאה מדרבנן שיכולין רק להחמיר ולא להקל ולכן לענין עצם הבאת הבכורים שהוא לקולא נחשב ראוי כיון דמדאורייתא הוא ראוי וחייב להביא בכורים אבל לענין היתר אכילה שהוא להחמיר נחשב אינו ראוי כיון דמדרבנן אינו ראוי. ואין להקשות דלדרבנן שאינו ראוי לא יחשבו בכורים וממ"נ יותרו באכילה דלדאורייתא הרי ראוין הם לקריאה ואינה מעכבת ולדרבנן הרי אינם בכורים דיש לומר דכיון דעכ"פ הרי הם בכורים וצריכין להיתר לאכילה ולא הותרו כיון שאינם ראוין מדרבנן, וא"כ ודאי אין להחשיב כממין אחר דקטניות דא"כ לא היו בכורים ולא היו צריכים להיתר אלא כוונת הרשב"ם דהוא כמין אחר דקדשים שאין בו היתר לאכילה דהא בכורים הם ג"כ כקדשי המקדש שניתנו לגבוה והותרו לכהן במעשה הנחה וראויות לקריאה כמו שהותרו קרבנות בזריקה וכדחזינן לרבנן ואף ר"י לא יפלוג בזה ובקדשים יש כמה מיני קדשים שאין בהם היתר לאכילה ולכן כשאינו ראוי לקריאה אינו מין קדשים שיש בו היתר אכילה אלא כמין קדשים אחר שאין בו היתר אכילה וכן מוכרחין לומר בהא דמכות דף י"ח שמפורש רק לענין אכילה אינו ראוי לקריאה בהא דר"א אר"א הפריש קודם החג ועבר החג ירקבו אף שבהכרח הם ממין שחייבה תורה דהא כבר הוקדשו לבכורים ואין שייך לכאורה טעם הרשב"ם אלא צריך לומר דנחשב כמין קדשים אחר שלא הותר באכילה כדבארתי [ונמצא שלהרשב"ם אדרבה מוכח שלא כהשאג"א מסוגיין דספק אינו נחשב אינו ראוי. והנה הרמב"ם פ"ד מבכורים הי"ג פוסק דהפריש קודם החג ועבר החג מביא ואינו קורא דלא כסוגיא דמכות ואינו סובר דאינו ראוי לקריאה מעכבת עיי"ש בכ"מ ותמוה מאד מה"ד שפוסק כסוגיין דכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבתו. וכתב הכ"מ דמחמת ספק גרע ותמוה מאד הא באינו ראוי לבילה שהוא בודאי פוסק שמעכב. וגם בסברא אין שום טעם שספק יגרע מודאי אינו ראוי. והנכון לע"ד דהוקשה לרמב"ם מהא שאיכא הרבה מביאין וא"ק =ואינם קוראים= וצריך לומר כדתי' הרשב"ם שהתם איתרבו מקראי וכוונתו שהוא חיוב בכורים אחר, ותלוי לכאורה בכוונתו בלקיטתו באיזה בכורים נתחייב כדאיתא בירושלמי שהביאו התוס'. אבל הרמב"ם סובר שגמ' דילן פליג שאינו תלוי בכוונתו איך לקט אלא תלוי איך הוא במסקנא בקריאה הוא מתחייב בעת ההבאה והוי חיוב הבכורים שהוא בעת הלקיטה בהכרח ע"ת =על תנאי= שבאם יוכל לקרא נמצא שהתחייב בבכורים דקריאה ואם לא יוכל לקרא הם בכורים שלא בקריאה. וא"כ נמצא שליכא מציאות שיהיו בכורים של קריאה שאינו יכול לקרות אלא בספק שאף עתה הם בכורים שחייבין בקריאה דאם הם בכורים הרי יכול לקרות אלא שעכ"פ אינו יכול מפני הספק נמצא שלצד שהם בכורים הם בכורים של קריאה שאינו ראוי ומעכב ויסבור או כשאג"א דגם ספק מעכב או כדבארתי מצד שאינו ראוי מדרבנן עכ"פ רק בספק שייך בבכורים אינו ראוי להרמב"ם] וקצת ראי' בפירוש שגם לר' יהודה נחשבו בכורים קדשי מקדש מרשב"ם ב"ב דף ע"ט שכתב ע"ז שאילן מלא פירות שאיירי שם ר' יהודה אינו ראוי למזבח משום שבכורים לכהן הן כתרומה ולא כתב שאין שייך כלל לקדשים ועיין בתי"ט פ"ג דמעילה שהקשה ע"ז אבל למה שבארתי שבכורים הם מגדר קדשים ממש ניחא שהוצרך לומר רק שאינו בכלל הקדשו משום דהוא לכהן ומה שלא אמר מחמת שהקדיש כל האילן משום שכל הפירות יכול לעשות בכורים.
 
<b>אך</b> שר"י סובר מאיזה טעם אולי הוא מחמת שבכורים נקראו תרומה דמ"מ טוה"נ לבעלים ליתן לכהן שירצו א"כ צריך לומר דסובר דמשלחן גבוה קא זכו לבעלים לזכות טוה"נ ולכן ודאי אין שייך שיהי' לו יותר מהזכות שניתנה לו ואין לו גוף הדבר אלא טוה"נ ליתן לכהן שירצה לבד. וא"כ לאופן ב' אינה ממון וחלוק בהכרח טוה"נ דבכורים מתו"מ דאף שבתו"מ הוא ממון בבכורים אינה ממון.
 
<b>ענף</b> ו' והנה בטובה שאמר ר"י אם כוונתו כמו בשביעית וע"ז שהוא רשאי להחזיק לו טובה כדמפרשי המ"ר והתפ"י הוא תמוה למה הוצרך לומר זה דמה"ת לא יוכל להחזיק טובה מאחר שסובר דטוה"נ לבעלים ואינה מתחלק לאנשי משמר דמ"ש מתו"מ שלכו"ע אף למ"ד טוה"נ א"מ יכול להחזיק לו טובה ואבי אמו יכול ליתן גם סלע שלא מצינו מחלוקת בזה. ולכן מפרש הרמב"ם שבכאן הוא להיפוך שאסור להחזיק לו טובה רק בדרך הצדקה והחסד משום דר"י סובר שזה שבתו"מ יכול להחזיק לו טובה ואבי אמו יכול ליתן סלע הוא רק מחמת שטוה"נ דתו"מ הוא ממון כאופן ב' דאם לא הי' ממונו דישראל הנותן סובר שלא הי' יכול הכהן להחזיק לו טובה וכ"ש שלא הי' אבי אמו יכול ליתן סלע דעל מה יקח הסלע והטובה כיון שאין נותן לו משלו כלום אלא דהי' נמצא שהחזקת הטובה והסלע הוא על מה שלא נתן ולא יתן לאחר, ופליג על הסוברים דאינה ממון ומ"מ סברי דיכול להחזיק טובה וליקח סלע מאבי אמו דהם סברי דגם ע"ז שלא נתן לאחר שייך החזקת טובה ור"י סובר שע"ז לא שייך החזקת טובה ולכן רק מחמת שסובר שהוא ממון ושלו ממש כאופן ב' שייך החזקת טובה דהא נתן לו דבר משלו ואף שהי' מחוייב ליתן אבל עכ"פ נתן לו משלו. ולכן בבכורים שאין לבעלים גוף הדבר אלא טוה"נ לבד שאינה ממון גם לר"י כדבארתי סובר ר"י שאין יכול להחזיק לו טובה ולא אבי אמו ליתן סלע. וכ"ז אם נפרש כאופן ב' אבל אי נימא כאופן א' דזכות טוה"נ לבד הוא ממון א"כ גם בכורים הוא ממון לר"י ואין לחלק בין בכורים לתו"מ. אבל הרמב"ם סובר כאופן ב' וכדבארתי לעיל לכן מחלק שפיר והוא גם מדויק לפרש כן כדבארתי. ונמצא שכל החלוק דבכורים שאסור לר"י להחזיק טובה הוא מצד שנחשבו קדשי מקדש לכן סברי רבנן דא"כ יש להם דין קדשי מקדש גם לענין ששייכים לאנשי משמר ואין להשגיח על מה שנקראו תרומה.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד דמחלקותם לענין אם צריך ליתן לחבר תלוי נמי במחלקותם אם יש לבעלים דין הנתינה או מתחלקים לאנשי משמר. ולא מטעם הרע"ב לרבנן מחמת שנכנס למקדש מזדהרי דהא גם לר"י הרי נכנס למקדש ולמה שבארתי גם לדידי' נחשבו קדשי מקדש ומ"מ אוסר. אלא דתלוי זב"ז דלר"י שיש לבעלים דין נתינה למי שירצה לכן צריך ליתן לחבר כיון שיש לחוש שלא יזדהר ע"ה =עם הארץ= בטומאה אבל לרבנן ששייך לאנשי משמר וא"כ יש לו חלק בהבכורים בהכרח אסור לגזול ממנו אף שנחשדהו שיאכל בטומאה כמו שאין ספק שאסור לגזול מע"ה פירותיו כדי שלא יאכל אינו מעושר. ואף שעדיין אין בו קנין גמור כ"ז שלא ניתן לו אסור בדין גזל כיון שעכ"פ יש לו זכות וראי' מהא דקרו להגרגרן שחטף חלק חברו בלה"פ =בלחם הפנים= בן חמצן ופרש"י ביומא דף ל"ט גזלן וכ"ש בבכורים שיש לכהן בו דין ממון דהן נכסי כהן. איברא דאם ברור שיאכל בטומאה מסתבר שאף לרבנן אין ליתן לו דלאוכלים שלא כדין מסתבר שלא זכתה תורה אבל מצד חשד שלנו ודאי לא יאבד זכותו דהא הוא אומר שיאכל בטהרה דהוי בגדר אין ספק מוציא מידי ודאי כיון דהוא מאנשי משמר שיש להם חלק בעצם וצריכים אנו לידע בברור להפקיע דינו. ובקרבנות שאם הוא טמא אין לו חלק הי' מסתבר שכיון שע"ה הוא לנו ספק טמא לא היו צריכין ליתן לו דהוי להיפוך אין ספק מוציא מידי ודאי דכל כהן יש לו זכות ודאי בכל הקרבן והע"ה רק ספק דאם הוא טמא אין לו חלק [ול"ד לבכורים דיש חלק גם לטמא אם הוא מאנשי המשמר לאוכלם כשיטהר לכן בארתי שהע"ה נחשב הודאי]. אך אולי כיון שאומר ברי אין נחשב מה שאנו חושדין אותו לספק וצ"ע בסברא זו. אך בקדשים גם בל"ז נאמן מטעם דר' יוסי שלא יהא כל אחד בונה במה לעצמו ונאמן כל ע"ה לקדש כדאיתא בחגיגה דף כ"ב. וטעם זה צריך גם בבכורים דהא צריכין להאי טעמא להא שנאמן להיות עובד מאנשי משמר אך ממילא יש לו חלק בבכורים אף אם נימא שאין שייך כ"כ בונה במה בבכורים כיון שניתן על חוץ לעזרה. אבל אפשר כיון שמאנשי משמר הוא בהכרח אף אם לא היו מניחין אותו לעבוד הי"ל חלק בבכורים דבבכורים מתחלקין לאנשי משמר אף לאלו שאין עובדין כדבארתי בטמא, ואף בלא טעם דר' יוסי היו מתקבלין במשמר כיון שיכולין לטהר.
 
<b>והוסיף</b> הרע"ב דכיון דטעם ר' יהודה שאינו יכול להחזיק טובה הוא משום שהוא קדשי מקדש אין לו אלא למה שזכתה לו שהוא רק לנתינה בעלמא א"כ עצם הדבר נשאר שעדיין הוא קדשי מקדש של"ד לאם טוה"נ אינה ממון בתרומה שנחשב עצם הדבר של הכהנים אף שאין ידוע מי הזוכה דהתם אין ע"ז בעלים אחרים אבל הכא שהיו קדשי מקדש עדיין הוא שייך לקדשי מקדש כ"ז שלא ניתן לכהן. ולכן אף שלרבנן הם נכסי כהן אף שהיו קדשי מקדש הוא משום דכיון שהמקדש הוא הנותן נתן לכהן גם שיעשו נכסיו אבל לר"י שהבעלים הם הנותנים אף שעצם הדבר הוא של מקדש א"כ הויא נתינה שלהם שנותנים לו דבר של מקדש וא"כ נשאר לעולם של מקדש דהא הנותן אין יכול ליתן יותר ממה שהוא בעצם כיון דאינו בעלים לשנותו מכפי שהוא והמקדש בעצמו שהוא הבעלים אין נותן כלום לכן נשארו של מקדש ואינם נכסי כהן אלא שיש לו דין אכילה בעלמא ופליג גם ארישא. ותלוי הכל בדין אחד דלכו"ע הם קדשי מקדש מתחלה ולכן ר"י שסובר שעכ"פ דין הנתינה הוא לבעלים כתרומה שבבכורים הוא ממילא רק דין נתינה בעלמא ואינו ממון לכן אסור להחזיק טובה וצריך ליתן לחבר ואינם נכסי כהן ולרבנן שנותן לאנשי משמר מתחלק אף לע"ה והן נכסי כהן רק טובה לרבנן ודאי אינו שייך. אך בענין נכסי כהן יש לומר גם דלא כרע"ב דהמקדש הוא כנותן לכהן ע"י הבעלים והמקדש יכול ליתן גם שיהיו ממונו דכהן או שהוא כנותן עצם הדבר לכהנים וטוה"נ לאיזה כהן נתן לבעלים אבל להרע"ב לא נראה לו זה שהוא דחוק קצת לכן פי' דפליג גם ארישא כדבארתי. חותנך כאביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכה</h3>
 
<b>בדין</b> בכור אדם שהוציאוהו בכפות בע"ה ד' שבט תש"מ לכבוד נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג מרדכי טענדלער שליט"א בברכת שלום וברכה.
 
<b>בדבר</b> הילד אשר הרופאים הוציאוהו בכפות שבאבני נזר סימן שצ"א פוטר מפדה"ב =מפדיון הבן= אם לא היה רוב היקף הראש נוגע ברחם וכן סובר בעל החלקת יואב, והוא משום שפשיטא להו דבכור אדם דינו כבכור בהמה שאיתא בבכורות דף ט' דכשאיכא חציצה דאינו מינו חוצץ ולא נקדש בבכורה אך שכל דיונם הוא אם היה חציצה באופן הפוטר וגם לצרף דאולי אף כרכו בסיב קדיש ויהיה ס"ס =ספק ספיקא= אם לא היה כל הראש בחציצת הכפות ונידון באם הוא ס"ס ממש ובאם בס"ס לחיוב יש להוציא ממון מהאב עיי"ש במה ששקלי וטרי בהדייהו.
 
<b>אבל</b> לע"ד מסתבר בפשיטות דעיקר ענין חציצה ליכא לענין בכור אדם דהא לא מצינו שמצד חציצה לא יהיה הולד בדין בכורה אלא בבכור בהמה בבכורות שם /דף ט'/ בלשון שודאי חוצץ דאמר הגמ' בלשון קושיא ורבנן נהי דא"א לצמצם חציצה מיהא איכא ובחולין דף ע' בספק דבעי רבא כרכו בסיב מהו בטליתו מהו ופרש"י מהו שתהא חציצה ואמרינן כיון דלא נגע ברחם לא קדיש דהא רחם הוא דמקדש דבדידיה תלא רחמנא, וגם לא נמצא בדברי רבותינו המפרשים והפוסקים הרמב"ם ורא"ש ורמב"ן וטוש"ע ונו"כ שום רמז שה"ה לבכור אדם שאינו נפדה וגם לא בספרי תשובות הראשונים והאחרונים הידועים לא ראינו, ורק הגאון בעל אבני נזר והגאון בעל חלקת יואב ועוד בדברי רבותינו אחרוני האחרונים התחילו לדון בזה ורובן הם לחייב מצד דאין זה חציצה ממש ברוב הראש, וא"כ מסתבר שליכא ענין חציצה אף להסתפק אלא בבכור בהמה שבמעי האם הוא חולין עדיין וביציאתו דרך הרחם נקדש ולכן שייך שיהיה בזה ענין חציצה מהרחם שלכן לא יתקדש וגם ר' אחא בעי בחולין שם /דף ע'/ בנפתחו כותלי בית הרחם ולא נגע ברחם כשיצא שמא ג"כ לא נתקדש אף שהיה באויר הרחם ביציאתו מאחר שלא נגע ברחם וכל הספקות שבבעיות האמוראי בחולין שם הביא הרמב"ם בסוף פ"ד מבכורות מהל' י"ז ע"ס הפרק וברמב"ן בהלכות בכורות פ' הלוקח בהמה על מתני' דבהמה גסה ששפעה חררת דם שמביא מתני' המבכרת המקשה לילד וכל הגמ' שעליה ולא הזכירו שכן הוא גם בבכור אדם ספק וגם איך דינו בספק, שא"כ מסתבר שאף בחציצה ממש אינו פוטר בבכור אדם מפדיון דה' סלעים.
 
<b>ויש</b> גם טעמים שלא למילף בכור אדם מבכור בהמה דבכור בהמה שהוא דינים על גוף הבהמה ונעשה כל דיניו רק ברגע זו דהלידה, ובכור אדם ליכא שום דין על גוף האדם אלא חיוב נתינת חמש סלעים לכהן וחיוב זה לא נעשה תיכף בהלידה אלא רק אחר שיחיה שלשים יום, שלכן אף שג"כ צריך שיהיה פטר רחם מסתבר שאינו משום שהרחם עשה החיוב ויש שני דברים שצריכין לעשות החיוב דה' סלעים הרחם ויום השלשים אלא שהחיוב עושה רק יום השלשים אבל החיוב זה לא נאמר אלא כשהוא פטר רחם ולא בשאר ולדות וחשיבות פטר רחם ודאי לא תלוי בנגיעה ברחם אלא בלידה דרך הרחם איך שיהיה דחציצה לא יבטל מהולד שם פטר רחם.
 
<b>והתחלתי</b> לחפש בספרים דאחרוני אחרונים עוד וראיתי בלבושי מרדכי חיו"ד תנינא סימן ק"ל אשר כתב ג"כ שיש לחלק בכור אדם מבכור בהמה משום דאפשר שרק בבכור בהמה שיש בו קדושה ופטר חמור נמי כיון דהלכה כר' יהודה דאסור בהנאה ואסור בעבודה שייך שהרחם יעשה הקדושה ולא בכור אדם שאין בו שום קדושה, והוא חלוק בלא טעם שלכן אף שהזכיר טעם זה לא סמך עליו אלא לענין צרוף קטן לענין ההלכה, אלא מה שפסק לפדותו ומשמע שגם בברכה הוא משום דהוא ס"ס ספק אם איכא כלל דין חציצה וספק מחמת שודאי לא כיסה כל הראש, שמטעם זה הא יש לידון אם הוא ס"ס ממש ואם יש להוציא ממון בס"ס וגם אם יש לסמוך לעשות גם ברכה בס"ס כדהזכירו בשו"ת דאבני נזר והחלקת יואב, ומש"כ דאפשר דיש להחשיב דרכה בכך לפרש"י בחולין בכרכתו ואחזתו שהוא בעיא דאיכא עוד ספק לא נראה כלל להחשיב דרכה בכך בהכפות כיון שאין עושין זה אלא למקשה לילד, אבל לפ"מ שכתבתי הוא טעם גדול לא מצד שליכא קדושה בבכור אדם אלא שליכא שום דין על גוף הבכור בבכור אדם, וגם מטעם השני שהחיוב לא נעשה בהלידה אלא אחר שלשים יום שהוא ג"כ טעם גדול ואולי עוד יותר, והעיקר מהראיה הגדולה שלא אישתמיט בשום דוכתא אף לא בדברי רבותינו הראשונים והאחרונים לפטור גם בחציצה בבכור אדם.
 
<b>ואגב</b> אזכיר דמה שראיתי בספר לקוטי פינחס על הלכות פדה"ב ס"ק ק"ח בשם שו"ת מהר"ש דאין זה חציצה משום דאינה מקפדת האשה מצד הסכנה ומדמה זה לענין קלטנעס בנשים לטבילת נדה שיש סכנה להסירן דאינה חציצה, פשוט שאינו כלום דהאשה אינה שייכת לדין הבכור שלכן אין קפידתה ואין רצונה כלום לענין דין הולד הבכור, ורש"י בחולין לא כתב בכרכה אשה בידיה מטעם לא מקפדת שיועיל זה לגבי בהמתה מצד בעלותה אלא מחמת שאורחיה כן ובעל לבושי מרדכי רצה לדמות להא דרש"י מטעם שאורחייהו דהרופאים לעשות כן למקשה לילד וג"כ לא נראה כלל כדלעיל. שוב ראיתי שם בספר הנ"ל בסוף תשובה מהגר"ח צוקער אשר ג"כ כתב אשר אין תלוי זה בקפידא מטעם אחר שמסתבר לו דלא תלוי בקפידא אלא בטבילה מהלכה מסיני ולא בשאר דברים שאיכא בהו ענין חציצה וזה לא מוכרח, אבל האמת שלא שייך בכאן ענין קפידא מטעם שכתבתי שאין קפידתה שייכת לדין הבכור.
 
<b>ומה</b> שמשמע מאבני נזר דרבא שבעי בכרכו בסיב מסתפק שמא ליכא כלל ענין חציצה בבכור, הוא דבר תמוה לומר שיחלוק על סתמא דגמ' דבכורות שפשיטא דכשאיכא חציצה לא נקדש בבכורה וגם רב או ר' אשי סוברין כן אלא שמין במינו אינו חוצץ לדידהו, והתוס' וכן הרמב"ן לא עמדו כלל בזה, ולהתוס' הא לא מסתבר להו לומר שפליגי רבא וסוגיא דבכורות שא"כ ודאי הי"ל להקשות שע"ז לא היה להו תירוץ כלל, וגם הרמב"ן שסובר שפליגי הא כתב רק דלרבא גם מב"מ =מין במינו= אפשר חוצץ ולא כתב שגם פליג רבא וסובר שרק ספק הוא אם איכא ענין חציצה בבכור. ולכן היה מסתבר לומר דודאי גם לרבא איכא ענין חציצה, אבל בעי בכרכו בסיב שהוא לצורך הולד שהיה ביום קר וכרכו הרועה בסיב לטובתו כדי שלא יצטער ויחלה בשביל הצינה דכיון דלטובת הולדת אולי אינו חוצץ, וניחא גם מה שבעי לבעיא מיוחדת בטליתו מהו משום דאפשר דבסיב חוצץ משום דאינו מחמם כל כך ואין בטובה קצת שיש לו מהסיב להחשיב זה טובת הולד לסלק בזה ענין החציצה, בעי בטליתו מהו שהוא מחמם כפי הצורך לטובת הולד דלמא אינו חוצץ, ואח"כ בעי בשליתו מהו וכדמסיק דהוא בשליא אחרת, ואולי השליא שכן אורחיה להולד מכורך בשליא הוא טובה להולד, והעדיפות הוא כדמשמע מרש"י שנחשב כמינו דהא כתב ואת"ל סיב הוי חציצה דמין שלא במינו הוא שליא מי הוי חציצה, ואח"כ בעי לפרש"י בכרכתו אשה שעסוק בלידתו והוצרכה לכרוך אותו בידיה משום דאורחיה הוא לילד את בהמתה, ואולי הוא משום דכרכתו אחותו נקבה שנולדה עמו סובר דודאי אינו חוצץ מדין מב"מ דא"ר אשי בבכורות, והתוס' גרסי אחותו ומחלקי בין נקבה לזכר או בין מקצתו לכולו והרמב"ן שלא מחלק ומ"מ גריס כרכתו אחותו משום דמפרש דרבא פליג. זהו הנראה בבאור ענין זה.
 
<b>עכ"פ</b> בבכור אדם ליכא ענין חציצה כלל וחייבין לפדותו אף כשהוא חציצה ודאי לע"ד. והנני זקנך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכו</h3>
 
<b>בענין</b> השיעורים בחלה ובתרומה תשל"א למע"כ ידידי מחותני הרב הגאון ר' יצחק אייזיק טענדלער שליט"א.
 
<b>בהערת</b> כת"ר בשיעור הפרשת חלה ותרומה. הנה בעירובין דף פ"א אמרי' בהא דניטלה הימנה כדי חלתה מערבין בה דאיירי דוקא בטבולה לחלה מטעם שפרש"י שזהו תקונה והוא תמוה דא"כ גם בחלת בעה"ב יש לערב דהא הוא בעה"ב שצריך אחד מכ"ד לתקונו, ואין לומר מחמת שיצא בדיעבד גם באחד ממ"ח דא"כ הא גם במשהו יצא בדיעבד ומ"ט מערבין בחסר אחד ממ"ח, וזה היה טעם המקשן דהיה סבור דכדי דמועה מערבין וכדי חלתה אין מערבין משום דלחלה בשביל התקון סגי במשהו ובדמוע כל הסך שנפל דוקא הוא התקון אבל לר"י בן שאול שבחסר אחד ממ"ח מערבין דנחשב כולו כתקון כיון שעכ"פ צריך להפריש קשה דגם בחסר אחד מכ"ד יש לערב ועוד מכ"ש דבכ"ד ודאי ידעו שהפריש לחלה שהוא כדין מה שבמ"ח אפשר לא יאמינהו שחסר בשביל הפרשה לחלה כיון שאינו כדינו, ודוחק לומר דהוא משום דתרווייהו בעי דיהיה לתקון וגם לא יהיה חסרון גדול אף שבריטב"א משמע כן, וגם על שיטת הרא"ש דאף בלא טבולה לחלה מערבין בכדי חלת נחתום משום דהשכנים יאמרו דניטל לחלה נמי קשה זה דבכדי חלת בעה"ב יתלו יותר שניטל לחלה. ואם נימא לשיטה זו מחמת דחסרון מועט לא חשיב שפיר הקשה הריטב"א דא"כ כ"ש כדי דמועה, בשלמא לטעם שיאמרו שניטל לחלה ל"ק משום דמסתבר שדוקא כשעור חלה ולא פחות דלא יאמרו בפחות ממ"ח שניטל לחלה ולכן הוצרך לומר דבכדי דמועה נמי מערבין אף שאינו מצוי זה או מצד תירוץ הר"י בתוס', ואף שהר"י בתוס' סובר דבפחות נמי מערבין דהא פי' דנקט כדי למעט דבהפריש יותר לחלה איכא איבה ואין מערבין ולא אמר למעט גם בנטל פחות, הוא משום דהר"י הא סובר שאזלינן בתר האמת ולכן כיון שעכ"פ האמת שתיקן בהפחות לא חש למה שיטעו ויאמרו שלא היה לחלה אבל הרא"ש שאזיל בתר מה שיאמרו גם לחומרא אפשר אזיל בתר מה שיאמרו אף בתיקן וכ"ש בל"ת שודאי אין לערב גם לדידיה בפחות אבל באחד מכ"ד קשה דיש לערב בה. ע"ק מה שהרי"ף ורמב"ם השמיטו דין זה שמערבין בניטל כדי חלתה וכדי דמועה והמ"מ ובעה"מ עמדו בזה ומה שתי' המ"מ בפ"א מעירובין ה"ח לפי שאינו מצוי אינו מובן כלל לשיטתו דאף בלא טבולה לחלה נמי שרי לערב ואף אם סובר דבפחות אין מערבין כדלעיל והוי שעורו מצומצם נמי מצוי דבחסר משהו יוכל ליטול עד שעור מ"ח ויוכשר, ותירוץ ב' שהי"ל שיטה אחרת נמי אינו מובן איך שייך לפלוג על סוגיא מפורשת, ע"ק מה שהרי"ף ורמב"ם השמיטו גם הא דר"ח דתפרה בקיסם מערבין ובעה"מ עמד בזה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש לפרש תקנת השעורים בחלה ובתרומה בב' אופנים (א) דהוא גם בהתקון דהתרתם מטבל הוא דוקא בהשעור ואף שגם במשהו נתקן מטבל הוא מחמת שלא תקנו זה לבדיעבד אבל לכתחלה תקנו שיתקנו דוקא בהשעור. (ב) שלא שייך זה כלל לתקון העיסה והשירים אלא הוא דין אחר שתקנו שיתנו סך זה לחלה ולתרומה. והנה במתני' פ"ד מ"ג דתרומות מחלק דבתרם ועלה בידו אחד מששים א"צ להוסיף ומה שמוסיף חייב במעשרות ובפחות מס' צריך להוסיף ופשוט שפטור ממעשרות כמפורש בירושלמי וכן איתא במל"מ פ"א ממת"ע הט"ו וצריך להבין החילוק בזה דמש"כ ברא"ש דבס' אמדינן כוונתו שאם יארע לא ישלים כיון שג"ז הוא משיעור חכמים ובפחות כוונ' להשלים אינו נכון דהא תכ"ד =תוך כדי דבור= הוסיף או שאמר להוסיף וא"כ הא איגלאי שכוונתו היתה להוסיף, וגם לכאורה סותר הרמב"ם א"ע דפסק בפ"ג תרומות ה"ו כמתני' דלעיל ושם ה"ז פסק במפריש מקצת תרומה אינה תרומה וה"ה כחלק הכרי שכן מפרש הא דמתני' רפ"ד שם והא בעלתה בידו פחות מס' שהוא מקצת תרומה סובר שהיא תרומה אך שמוסיף ומש"כ ברא"ש לחלק בין עלה בידו שחשב שהוא כשעור לידע שהוא פחות מכשעור ודעתו להשלים אינו מובן לכאורה, ומש"כ המל"מ שם דאיירי באין דעתו להפריש יותר דבזה סובר דתקנו שלא יהיה תרומה תמוה דברמב"ם רפ"ג שם מפורש דרק לכתחילה לא יפריש אלא כשעור אלא ודאי איירי שדעתו להפריש כשעור וסותר להא דעלתה פחות מס'.
 
<b>ולכן</b> צ"ל שיש חלוק בין שעור ס' לשעור חמשים וארבעים דשעור ששים תקנו גם בהתקון מטבל שיתקנו דוקא בששים אך שלא תקנו זה אלא לכתחלה כאופן א' ושעור מ' ונ' הוא רק תקנה בעלמא שיפרישו סך זה לתרומה ואינו לתקון הטבל כאופן ב', וכן משמע ממש"כ הרמב"ם בפ"ג אחר שנקט ג' השעורים ולא יפחות מאחד מס' שלכאורה מיותר אך הוא להשמיענו דבס' הוא עוד תקנה מה שליכא במ' ונ' דהוא גם לתקון הטבל, ולכן כשעלה בידו ששים הרי כבר אף מדרבנן נתקן אף לענין הלכתחלה וקיים לענין זה גם התקנה לכן אין שייך שוב לתקון הטבל ואם רוצה שלא יתוקן בזה כדי להפריש מ' ונ' צריך לתנאי ולהלכותיה וכיון שלא התנה כלום ואף בהתנה אם לא היה כהלכות תנאי נמי לא נבטל התקון וממילא אין שייך בהו שוב תרומה ולכן אף בפי' שרוצה ביותר כגון בנתכוין לתרום אחד מעשרה ועלתה אחד מס' איתא ברמב"ם שתרומתו תרומה שאם יוסיף יתחייב במעשרות והוא משום שלא עשה כדין תנאי, אבל כשעלתה בידו פחות מס' שלא נתקן מדרבנן בדין לכתחלה שתקנו נהי דכשירצה לעבור על הדרבנן יתוקן הטבל בזה מ"מ ודאי שצריך שיכוין לזה דסתם תיקון הוא בששים וא"כ צריך להוסיף דהא לא גמר תקונו, וממילא יכול גם להוסיף כמו שהוא למוד אף לארבעים, וגם מכרי הזה משום דיכול גם להפסיק באמצע הפרשתו משום שכן דרך הפרשה כדנתן הרא"ש טעם זה ברפ"ד במפריש קצת תו"מ =תרומות ומעשרות= שפי' הר"ש ולכן אף בהפסיק יתר אינו כלום.
 
<b>והגדר</b> בזה הוא דשם תרומה חל אף קודם שנתקן הטבל שמתחלה נעשה בשם תרומה ואח"כ נתקן הנשאר אבל בלא טבל שיתוקן הא לא שייך שם תרומה ולכן נעשה בהפרשתו לתרומה שטבל זה שייך רק לתרומה זו וזה סגי לקדושת התרומה אף שעדיין לא נתקן כ"ז שלא הפריש כל הסך שצריך ולכן יכול להפריש עד השעור שבדעתו מכרי זה, וניחא מה שאינו יכול להפריש למק"א =למקום אחר= משום דע"ז נתקן ששייך טבל זה רק לתרומה זו ולכן אף באופן סאה טבל בכ"מ שהוא אינו יכול לתרום על מק"א ועליו יכול אף בהפרשה רק כשעור. ולהוציא סאה ממש לתרום על אחרים גם ר"מ יודה שלא יוכל דכיון שנמלך שלא לתרום על עצמו מכאן הרי נתקן כפי השעור ויש כאן טבל וחולין מעורבין ורק לתרום סאה טבל בכ"מ שהוא פליג ר"מ וסובר שיכול גם על אחרים וכדמשמע כן מלשון הראב"ד פ"א ממעשר הט"ו, וכן משמע גם מלשון הרא"ש דכתב לרבנן שאין להפריש על טבל גמור ואם הוא כתערובות הא הוי הטבל גמור בכ"מ שהיא אלא ודאי שכוונתו דכל הטבל הותקן במקצת לענין דשייך כולו לתרומה זו אך לא נעשה חולין ממש עד שיוציא הכל כדבארתי ולכן לא יכול להפריש על טבל גמור ור"מ לא סבר זה ולכן לא מפליג.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שיכול להפריש המותר במדה ובמשקל ובמנין משום דבהפרשתו שחשב להפריש בלקיחה זו כל מה שהיה בדעתו אחד ממ' ונ' נתקן לענין שאין שייך שוב לו תרומה בכאן יותר ממה שחשב, ולכן כיון שעל יותר לא יהיה בשם תרומה ליכא מעלה בלקיחת מאומד ואולי הוא חסרון משום דהמותר יתחייב במעשר ואף אם נימא שלא יתחייב במעשר משום שמחשבתו היתה על אחד ממ' ונ' מאומד מ"מ ליכא שוב מעלה אחרי דצריך לאמוד בדיוק ולא יהיה רשאי להחמיר באומדנא יש לחוש שמא לא יאמוד יפה ויחסיר ול"ד לכל הפרשת תרומה שרשאי להחמיר בהאומדנא.
 
<b>והרמב"ם</b> נמי סובר כן כדלעיל אך במעשר ששעורו מדאורייתא סובר שלא נתקן אף לשייכותם זל"ז בפחות ממעשר וא"כ מ"ט לא יפריש גם למק"א באופן סאה טבל בכ"מ שהיא כאן לכן הוכרח לפרש הא דרפ"ד דמחדש שמפריש מקצת מעשר כשלא חלק הערימה לא חל שם מעשר כלל, והר"ש והרא"ש סברו שגם במעשר נתקן לזה, וטעם מחלוקתם הוא דהרמב"ם סובר שעל יותר מכדי השעור לא נעשה כלום והר"ש והרא"ש ס"ל שגם במעשר מתקן כל מקצת להסיר באיכות מקצת איסור טבל מכל הכרי עד שהוסר כולו בהשלמת שעור המעשר ולכן גם במעשר שייך סברא זו, וכיון שבמתני' דרפ"ד איתא גם תרומה הרי איתא שם לפי' הרמב"ם שגם בתרומה לא חל שם תרומה כשהפריש מקצת. והטעם נכון לפ"ז דשעור ס' הוא בתקון הטבל דכיון שרוצה לקיים הדרבנן לתקן בשעורם אך שהפריש עתה רק מקצת על כולו ולהפריש המותר אח"כ אינו כלום לענין הדרבנן כמו שאינו כלום במעשר מדאוריי' וממילא אינו כלום אף מדאורייתא כיון שלא נתכוין לעבור על הדרבנן, וא"כ אין שייך זה בתרם באומד לפי מחשבתו שיש בזה שלקח שעור שתקנו שכן הוא צריך לעשות גם להתקנה אך שעלה בידו פחות מס' שודאי חל לענין שם וקדושת התרומה על מה שלקח ועל שייכותם זל"ז והוא כחלוק הרא"ש אבל לפ"ז הוא נכון ואיירי הא דמפריש מקצת תרומה דהיה פחות מס' בין לפירוש הרמב"ם ובין לפי' הר"ש והרא"ש.
 
<b>והנה</b> לכאורה גם בחלה הוי שעור המ"ח בתקון העיסה כמו שעור ס' בתרומה, ושעור הכ"ד תליא במחלוקת ר' יהודה וחכמים בירושלמי חלה פ"ב ה"ו שלטעם חכמים דהוא משום שצריך כדי מתנה אין לחלק והוי גם שעור הכ"ד כמו המ"ח ולר' יהודה ל"מ לגירסת הר"ש דמשום עין יפה דבעה"ב תקנו שיתן יותר שהוא ממש כשעור מ' ונ' בתרומה שיש לחלק בינייהו כמו בתרומה שהכ"ד שהוא רק בשביל עין יפה הוא תקנה בעלמא לענין הנתינה ואין שייך להתקון, אלא אף לגירסת הרמב"ם שבעה"ב עינו רעה בעיסתו שהלואי כשיצריכו אחד מכ"ד שיהיה אחד ממ"ח נמי יש לחלק שרק שעור המ"ח שייך להתקון אבל הכ"ד הוא רק תקנה בעלמא בשביל הנתינה.
 
<b>והנה</b> הא דמערבין בניטלה חלתה פרש"י דאינו חסרון משום שזהו תיקונה לא שייך זה אלא מחמת שהוא תקון העיסה ולא משום שנטל למצוה דחלה דמ"ש מנטל ליתן לעני שנחשב חסר ולכן לר' יהודה יש לחלק דרק אחד ממ"ח שהוא מתקנה לתקון העיסה לא נחשב חסר אבל שעור הכ"ד שאינו לתקון אף שהוא למצוה נחשב חסר אבל לחכמים אין לחלק בין מ"ח לכ"ד דאם לא נחשב חסר במ"ח אין להחשיב חסר גם בכ"ד, ולכן כיון שבכ"ד נחשב חסר אם רבנן היא מוכרחין לומר שגם במ"ח נחשב חסר שגם שעור מ"ח הוא רק תקנה לנתינה בעלמא ולא בתקון העיסה ורק בדמוע יודו שלא נחשב חסר כדהיה סבור המקשן בפי' הברייתא, אבל יקשה דהי"ל לתרץ דברייתא כר' יהודה והברייתא בכ"ד ור"י בן שאול כרבנן ואף בחסר כ"ד נמי מערבין, ולכן צ"ל דהרמב"ם סובר שלרבנן שהוא מחמת שצריך ליתן לכהן כדי מתנה ודאי אינו דין בתקון העיסה ולר' יהודה הוא כבתרומה ששעור מ"ח הוא לתקון ושעור כ"ד הוא תקנה בעלמא, ומה שלא תירץ דברייתא חכמים ואף במ"ח אין מערבין הוא משום דמסתבר לגמ' דאם אף כדי חלת נחתום אין מערבין לא היה יכול לערב אף כדי דמועה דבדמוע שאינו מצוי כלל דאף אם אירע כבר שנתערב תרומה בחולין לא היה אופה קודם שנטל הדמוע ושייך לחוש רק שמא לא נודע עד אחר האפיה ואח"כ נודע שודאי לא יאמינוהו ויהיה איבה לכן אם לא היה שייך היתר דמתקן ל"נ חסר אלא בדמוע לא היו מתירין ורק בשביל חלה שמצוי קצת שלא יכלו להפריש קודם שנאפה או שכחו ששם לא יהיה איבה ותקנו שלא יחשב חסר כשמתקן בחסרונו ממילא גם בתקון דמוע נמי אין לחלק ומותר בכדי דמועה לערב, וא"כ אינו כחכמים אלא כר' יהודה ואין מערבין איירי בכ"ד כתירוץ הגמ' ולכן כיון שהלכה כחכמים כמפורש ברמב"ם פ"ה מבכורים ה"ב אין מערבין לא בניטלה חלתה ולא בניטלה דמוע ושפיר השמיטו זה.
 
<b>והחלוק</b> בין תרומה לחלה משמע זה מלשון הרמב"ם שאף דינם שינה בלשונו דבתרומה נקט שלכתחילה לא יפריש אלא כשעור בלא טעם ע"ז וגם בהלכה אחת עם דין התורה, משמע דהוא קאי על חיוב התקון שאיירי שם, ובחלה נקט בהלכה אחרת ובלשון ומד"ס שמפרישין אחד מכ"ד וממ"ח לנחתום ונקט טעם שיהיה כדי מתנה והוא משום דבחלה אינו לתקון אלא לנתינה בעלמא, וגם ניחא מה שבטמא ליכא שעור בתרומה ובחלה איכא שעור שתמוה לכאורה, דהוא משום דבתרומה שהתקנה היא רק הוספה בדין התורה לכן אף שבטמא לא יפריש השעור נשאר עיקר הדין אבל בחלה שאם לא יפריש כשעור נתבטל ענין התקנה לגמרי כיון שהוא דבר חדש מגדר התורה לכן תקנו גם בטמא להפריש כשעור מ"ח.
 
<b>ומדויק</b> כדבארנו בחלוק בין מ"ח לכ"ד בלשון הר"י בתוס' שכתב דנקט כדי לאשמועינן דאפי' נטל לשם חלה אם הפריש יותר מכדי צורך איכא איבה שתמוה מאד הא אף בצורך כגון בכ"ד נמי אין מערבין אבל כוונתו דאינו צורך תקון העיסה אלא חיוב אחר לנתינה דהוא כמו לצדקה שנחשב חסר כדלעיל וכוונתו דאיכא איבה לתקנת איבה.
 
<b>והנה</b> בדמוע שיש לחוש לאיבה צ"ל שגם הרא"ש יצריך שהיתה דמועה ממש מחמת הטעם שהוא מתקן ממש ובחלה סובר כהרמב"ם דאינו לתקון ואינו רוצה לפרש הסוגיא דלא כרבנן לכן סובר דעכ"פ כיון שנטל לחלה ליכא איבה וכיון שזה מצוי קצת יתלו בכל חסרון כזה שנטל חלה ויסבור שתרווייהו דיני איתא בשעור חלה מערבין אף בכל חסרון ובשעור דמוע דוקא בדמוע ממש. ומה שרק כדי מ"ח וצ"ט שסובר דמה שנותן לעירוב יש לו דין נחתום לכן ביותר הוא שלא לצורך ממש. והמ"מ בעצמו סובר כהרא"ש אבל בשיטת הרמב"ם סובר כדבארתי ומפרש מה שהכריח להרמב"ם לפרש הסוגיא דלא כהלכה מתרי טעמי או משום שגם חלה אינו מצוי ושייך איבה וא"כ הוא רק בתיקון ממש שלכן הוא דלא כרבנן כדלעיל או שי"ל שיטה אחרת היינו שלעירוב נמי י"ל דין כ"ד ומ"מ נחשב חסר וא"כ צריך לחלק בין מ"ח לכ"ד שהוא דלא כרבנן. והוי כוונת המ"מ בשיטתם דרך אחד אך מצד שני טעמים והכרחים לזה.
 
<b>והנה</b> מסתבר שבתפרה בקיסם שמערבין לר"ח אינו מפני שיטעו השכנים לומר שהיא שלימה דהא מצינו באו"ח סי' קס"ח גם לענין לחם משנה נחשב שלם והמג"א והגר"א דימו זה להא דעירוב ואם מחמת שיטעו השכנים אין שייך זה ללחם משנה שהוא יודע עיין כה"ג בק"נ לענין כדי חלתה להרא"ש שמטעם זה מצריך ללחם משנה שנטל ממש לחלה, אלא צ"ל שהוא משום דחבורי אדם חבור לדיני דרבנן עיין בהגהות הריעב"ץ וא"כ מסתבר להיפוך שאיבה אדרבה שייך בזה אך מ"מ אין לאסור כיון שעכ"פ נחשב שלם בדין, ולכן הוא רק אם נמצא כה"ג במק"א כגון לר' יהודה שבכדי דמועה איכא איבה ומ"מ כיון שנחשב כשלם מחמת שזהו תקונה מערבין לכן גם בתפרה בקיסם כיון שיש לו דין שלם אף ששייך חשש איבה אבל לחכמים שלא נמצא כזה במקום אחר אין להתיר זה גם בתפרה בקיסם לכן להרי"ף ורמב"ם שסברו דאין מערבין בחסר כדי דמועה וחלתה דפסקו כחכמים אין מערבין נמי בתפרה בקיסם ושפיר השמיטוה. ידידך מחותנך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכז</h3>
 
<b>בעניין</b> פירות א"י שיצאו לחו"ל בע"ה כ"ד תמוז תשל"ג מע"כ הבחור מר שבח פעפער נ"י.
 
<b>הנה</b> בדבר פירות א"י שיצאו לחו"ל שר"ע פוטר בפ"ב דחלה מ"א ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מתרומת הכ"ב ובש"ע יו"ד סימן של"א סעי' י"ב לא הוזכר שום חלוק, אבל המל"מ שם כתב דהוא דוקא כשיצאו קודם מרוח ונמרחו בחו"ל אבל יצאו אחר מרוח פשיטא דאף לר"ע לא פקע החיוב שנתחייבו בארץ וכן כתב הרדב"ז שם, ונראה דהוא משום דמשמע להו שרק בדבר אחד פליג הראב"ד שכתב בהשגתו דלא פליגי ר"א ור"ע אלא בחיוב תורה ובפטור תורה דר"א אזיל בתר גמר פרי היינו שמחייב מדאורייתא אף ביצאו קודם מרוח, ור"ע אזיל בתר קביעות למעשר דהיינו מרוח, הרי סובר דאחר מרוח בא"י לא נפטרו ביציאתן לחו"ל, וכתב עוד דמדרבנן חייבין אף לר"ע אף שיצאו קודם מרוח ונמרחו בחו"ל, ומשמע להו מלשון שהתחיל שלא נחלקו אלא בחיוב תורה ובפטור תורה ומלשון אבל מדרבנן מיהא חייבין דרק בזה הוא משיג, אבל מש"כ באמצע ור"ע אזיל בתר קביעות למעשר דהיינו מרוח אין זה השגה אלא נקט פירוש מחלוקתם אגב אורחא וזהו אף להרמב"ם, ובמפרשי הש"ע לא מצאתי בזה אלא בצבי לצדיק נמי כתב מדעת עצמו פי' שנתמרחו בחו"ל אבל אחר מרוח בא"י שוב לא מיפטרי בחו"ל ופלא שלא הביא זה מהמל"מ. ובתוס' רעק"א שם בחלה הביא ג"כ המל"מ ומשמע שמפרש השגת הראב"ד כדבארתי.
 
<b>אבל</b> במשנה ראשונה הקשה מהא דסובר הרמב"ם בפ"ב ממעשר ה"ב דלקוח שפטור ממעשר הוא דוקא בלקוח אחר מרוח ולא אמרינן דחיובא לא פקע, ומה שתירץ דהתם הוא משום שנשתנה הרשות, והוא דחוק דהא שינוי מעשה עדיף טובא משינוי רשות בדברים שמועיל שינוי לשנות הדין, וכיון ששינוי מעשה ושינוי השם אינם פוטרין ממעשר אין טעם ששינוי רשות יפטור ממעשר. אבל נראה לתרץ דהוא משום דכל דין איסור הטבל וחיוב הפרשת מעשרות הוא רק לאכילה כדכתיב ואכלת ולא מוכר, ואיסור הטבל הא הוא מקרא דאת אשר ירימו בעתידין לתרום הכתוב מדבר כדאמר שמואל משום ר"א בסנהדרין דף פ"ג, וכיון שפטור המוכר מלהפריש אלא מה שיאכל ולא מה שימכור הרי ליכא איסור טבל על מה שמוכר, וחיוב מצד הלוקח הא ליכא דהא נאמר תבואת זרעך ולא לוקח. ומדויק כן לשון הרמב"ם אינו חייב להפריש מה"ת אלא הגומר פירותיו לאוכלן לעצמו אבל הגומרן למכרן פטור וכן הלוקח פטור מה"ת שנאמר תבואת זרעך הרי נקט עיקר הדין שליכא החיוב דהפרשה אלא בעל השדה בהפירות שיאכל ויהנה ולא מה שימכור. ומזה בא גם הדין שליכא איסור טבל במה שמוכר אחר המרוח, ולא שייך זה לענין חו"ל לומר שאינו חייב להפריש ממה שיוציא לחו"ל דהא לא נאמר זה בקרא דעשר תעשר שהוא חיוב ההפרשה ואדרבה נאמר שם תעשר את כל תבואת זרעך, ולכן הוא מיעוט רק בקודם מרוח וקודם הגלגול ונמרח וגלגל בחו"ל.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא הרי כל האחרונים סוברים כחדוש המל"מ שביצאו לחו"ל אחר מרוח וכן כל פרי אחר שנתחייב בתו"מ =בתרומות ומעשרות= חייבין בתו"מ ואיכא איסור טבל. המברך אותך משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכח</h3>
 
<b>בעניין</b> מה שיכול בן לוי לעשות תמ"ע =תרומת מעשר= ממה שאמר הישראל שיתן לו עש"ק ב' דר"ח אלול תשכ"ט מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה דובער ריווקין שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית כ"ג בקונטרסו על סוגיא דרכוב ומנהיג אות מ"ח על רעק"א שניחא לו תירוץ השני של השט"מ ב"מ דף מ"ט על מה שהקשה בזה שאר"א א"ר יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשותו תמ"ע על מקום אחר ואיתא שם הטעם דהוא נחשב מתנה מועטת שאסור לו למיהדר ופרש"י שלכן רשאי בן לוי לסמוך שלא חזר בו הישראל, דהא עכ"פ עדיין לא קנה הבן לוי ואיך שייך שיעשה תמ"ע ותירץ בתירוץ שני דלא גרע מנותן רשות לחברו שיתרום מכריו על תבואה שלו, ומה שהקשה קצוה"ח בסימן ר"ד סק"ג דהא המעש"ר =המעשר ראשון= אינו של הישראל ואין לו בו אלא טוה"נ =טובת הנאה= בלבד דקיי"ל אינו ממון ואין רשותו כלום הוא מתרץ בזה שנפסק ברמב"ם פ"ג מתרומות הי"ב דהישראל יכול להפריש תמ"ע וליתן המעשר ללוי אחר שהפריש ממנו תמ"ע דכן מסיק ר' אשי בגיטין דף ל', וא"כ שפיר יכול להרשות להפריש כאילו מפריש בשליחותו, שתמה כ"ג על דברי רעק"א אלו וכתב וממש א"א להולמם דהרי הישראל אין לו רשות רק על חלק עשירי מכור מעשר כפי סך התמ"ע ואיך יכול הלוי בשליחותו של הישראל לעשות כל הכור תמ"ע על מעשרותיו ממקום אחר, ומצא כ"ג שבירושלמי פ"א דתרומות ה"א מפורש כרעק"א ומ"מ נשאר כ"ג בתימה גדולה.
 
<b>הנה</b> לע"ד הוא נכון מאד, דהא מוכרחים לומר שבעה"ב אף שאין לו בהמעשר אלא טוה"נ ניתנה לו זכות זה שיכול לעשותו תמ"ע כדיליף אבא אלעזר בן גמלא מקרא דתרומתכם שהוקש בתיבה זו תמ"ע לתרומה גדולה, ונמצא שיש לו בעצם זכות זה בכל הכור שהיה יכול לעשותו תמ"ע על עוד ט' כורין מעשר ראשון אם היה לו, והרי כיון שיש תשעה כורין מעשר ראשון ביד הלוי הרי נמצא שיש כאן ט' כורין שיכול בעה"ב להפריש עליהן, דהא התורם משלו על של חברו תרומתו תרומה כדאיתא בנדרים דף ל"ו ואיפסק ברמב"ם תרומות פ"ד ה"ב, ואף אם צריך דעתו הרי עכ"פ כשמפריש אחר שנתן לו רשות להפריש עליהן אינו מענין שליחות, אלא יש לו כח להפריש על של האחר מדין עצמו, ולכן כיון שלא שייך בהפרשתו כל הכור על מע"ר של הלוי גזל מתנות הלוי דהא אדרבה הא מקיים בזה מצות הנתינה להלוי דבזה שהפריש בכור שבידו להתיר מע"ר =מעשר ראשון= שביד הלוי הרי נשאר המע"ר שביד הלוי להלוי שלא יצטרך שוב להפריש, והלוי בעצמו אם היה נותן לו הכור היה מפריש אותו או כור אחר לתמ"ע, הרי נמצא שיש כח לבעה"ב לעשות כל הכור שבידו לתמ"ע על מע"ר שביד הלוי זה מדין עצמו, לכן יכול בעה"ב לעשות להלוי שלוחו להפריש הכור שבידו תמ"ע על ט' כורין שבידו דלוי עצמו. ומדויק דברי רעק"א ודברי הירושלמי בטעם נכון. ידידו מברכו בכוח"ט משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכט</h3>
 
<b>בעניין</b> שרפה בתרומה טמאה וטהורה, כמה מנהגים שנהגו בא"י, איסור כניסה לכנסית נוצרים, והא שאין אומרים במוסף דשבועות שני שעירים בעה"י כ"ה מנחם אב תשל"ד מע"כ נכדי היקר החו"ש מהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה כל הימים.
 
<b>א'</b> בדבר שאלתך בתרומה טמאה אם היא בשרפה דוקא כי ראית שבא"י מבערין גם בשאר מיני בעורין וראית בספר עיר הקודש והמקדש להגרי"מ טוקאצינסקי שתולה זה במחלוקת רש"י ותוס' דלרש"י לחד לישנא בשבת דף כ"ה שהוא משום תקלה הוא בכל מיני בעור ולתוס' בד"ה כך לא מבעיא ללישנא דהוא מדאורייתא בעיא שרפה מדאיקרי קדש, אלא אף לל"ק בתוס' שהוא מדרבנן משום דדמי לקדש וכן סובר רש"י לחד לישנא צריך שרפה דוקא. והנה לע"ד מוכרחין לומר שרש"י מצריך שרפה דוקא דהא כתב בביצה דף כ"ז דאסור להאכיל ביו"ט החלה שנטמאת לבהמתו אף דרש"י סובר שמותר להאכיל תרומה טמאה לבהמה משום דאין מבערין קדשים טמאין מן העולם ביו"ט ואפילו ע"י אכילת בהמתו דקיי"ל שאין שורפין קדשים טמאים ביו"ט אף כשליכא איסור לאו דמלאכה כגון לצורך יו"ט כהדלקת הנר דגזה"כ הוא ורחמנא אחשבה להבערתן דכתיב בו ישרף הלכך מלאכה היא אף בעור דאכילת בהמתו וכן כתב בפסחים דף מ"ו בד"ה כיצד ולשורפה או להאכילה לכלבים אי אפשר שאין שורפים קדשים ביו"ט, הרי מפורש שמטעם אין שורפין קדשים אסור אף להאכיל לבהמתו דג"כ אחשבה לשרפה שהוא ממילא גם לחשיבות מלאכה, וא"כ לא שייך זה אלא כשהדין הוא בשרפה שהיא מלאכה אבל אם ליכא כלל דין שרפה איך שייך לומר שגזה"כ דהוא כמלאכה, וגם יותר מזה דצריך לומר דהוא גם דאורייתא, ובהכרח שצריך לומר שכוונת רש"י במש"כ דדמיא לקדש הוא שאיקרי קדש כדכתבו התוס' בלשון ב', ומש"כ ועוד משום תקלה לא פליג ע"ז דהא ודאי דוחק לומר דרש"י דפסחים וביצה הוא רק ללשון אחד, שלכן נראה דהועוד משום תקלה הוא טעם מה שרק בשעת ביעורה תיהני ממנה דמשמע מלשון זה דאינו יכול להניחה ולשורפה מעט מעט אלא צריך לשורפה הכל תיכף שזהו משום תקלה.
 
<b>וטעמא</b> דרש"י דמתיר להאכילה לבהמה אף שאיכא מצות שרפה דאינו סובר דבשביל שאיכא מצות שרפה תאסר באכילה אלא משום שאסור באכילה איכא מצות שרפה כדאשכחן בקדשים דאיכא איסור לאכול קדש טמא שאחרי שנאסר אמרה תורה שצריך שרפה, שלכן באכילת בהמה שלא נאסר בתרומה טמאה אין לאסור ממה שאיכא דין שרפה מלהאכיל לבהמה דבקדשים שאסור הוא מפני שקדשים אסורין בהנאה אבל בתרומה שמותר בהנאה אין לאסור גם תרומה טמאה מלהאכיל לבהמה אף שצריכה שרפה, ומה שהקשה הגמ' מ"ט מותר בחול בהנאה והוצרכו לקראי דר"נ ארב"א ודר' אבהו א"ר יוחנן הוא כדכתבו התוס' שם ד"ה הא עיי"ש, ואחרי שלמדנו שמותר בהנאה שוב נשאר אדינא דכיון דלא נאמר איסור להאכיל לבהמה אין לאסור. אבל כיון שאיכא חיוב המצוה דשרפה שלא יהיה סתירה להיתר אכילה להבהמה סובר רש"י שכל כליון מהעולם ממש כשרפה קראו רחמנא שרפה ואכילה הוא נמי כליון ממש מהעולם כמו שרפה ושני המעשים הוא בכלל קיום המצוה, ובעור לכליון אחר ליכא, ונמצא שגם באכילת בהמה נתקיים מצות השרפה ובחשיבות והיא ג"כ הנאה בשעת הביעור שאמר רב שאמרה תורה דתיהני ממנה כמו הנאה דהדלקת הנר ולהחם חמין בחטים של תרומה, עכ"פ איך שנימא צריך לומר לרש"י דהבעור דתרומה טמאה הוא דוקא בשרפה אך אף בדבר שמכלה מן העולם ממש כמו אכילת בהמה נמי הוא בכלל זה ולא בבעורים אחרים שאינם כליון.
 
<b>ומש"כ</b> התוס' אליבא דרש"י לטעם תקלה שהוא גם בשאר ביעור הוא רק בדבר של כליון שהרי כתבו וכן פי' בהדיא באלו עוברין שכתב גם להאכיל לבהמה כמו שפי' בביצה ומסיק שם שאיכא חומרא דשרפה שלא להאכיל ביו"ט, דהתוס' פליגי ע"ז וסברי דכיון דנאמר בהו שרפה ואף אם הוא רק דרבנן איכא ממילא איסור אכילה לבהמה בהכרח. אך מזה שהקשו מסוף תמורה דהנשרפין לא יקברו משמע לכאורה דסברי אליבא דרש"י דיש לו להתיר גם לקבור, וצריך לומר שסברי דקבורה נחשב ביעור דכליון דבמשך הזמן נכלה לגמרי, ולא קשה כל כך על רש"י מאחר דלא דמי כל כך לשרפה שנכלה תיכף וכדכתב בסוף תמורה שאיכא תקלה שאפשר ליהנות כשיחפרו שם כשעדיין לא נכלה, ודברים שלא יכלו לעולם בקרקע גם לתוס' אליבא דרש"י לא היה קשה להו אבל בתרומה שהם מיני אוכלין ליכא דבר כזה שלא יכלה לעולם.
 
<b>ועיין</b> בדברות משה סימן כ"ג שבארתי בדרך אחר וניחא אף אם חיוב השרפה הוא רק דרבנן עכ"פ אף למה שבארתי שם הוא דוקא בשרפה וכדומה שהוא כליון כשרפה ולא בזריקה אף באופן שלא יבא לידי תקלה לשני הפירושים והוא בדרך נכון שלכן איני רואה שום טעם להקל, אך מקילין אלו שהם תורמין רק לחומרא בעלמא משום שיותר נוטה שאינו תרומה כלל, ולא כשצריך לתרום מדינא אף מספק.
 
<b>ותרומה</b> טהורה הא ודאי ליכא שום היתר לאבד אף לא בשרפה וצריך להניח במקום שמור מטומאה ומהפסד עד שתרקב, אבל בטור /יו"ד/ סימן של"א איתא אבל אם לא הוכשרה אינה ראויה לקבל טומאה והר"ה טהורה וא"א לאוכלה שהכל טמאים וא"א לשורפה כיון שהיא טהורה אלא תקבר וכן הובא הלשון בט"ז שם ס"ק ט', ולכאורה לא מובן דהא בקבורה הוא מפסיד בידים שהוא איסור כמו שרפה וכי אבוד ע"י שרפה הוא יותר איסור מאבוד דקבורה דהאיסור הוא מקרא דמשמרת תרומותי דצריך לשמרה מהפסד וכל הפסדים בכלל, ועיין בדב"מ שם בענף ב' שכתבתי שגם איסור לטמאות תרומה הוא מאותו האיסור להפסיד באיזה אופן התרומה, ואולי כוונתו דתקבר בכלי חרס באופן שלא יתקלקל ע"י הקרקע וצ"ע, עכ"פ אם היו עושין כן אין למחות בידם כיון שאיתא כן בטור אף אפשר שצריך להגיה תרקב במקום תקבר אבל הא בט"ז והב"ח לא הגיהו, אבל לכתחילה אין לעשות כן אלא להניח במקום שמור עד שתרקב מעצמו.
 
<b>ב'</b> נפילת אפים בירושלים במקום שאין ס"ת ובדבר שבירושלים נוהגין בנפילת אפים אף במקום שאין ס"ת, אין זה לע"ד שינוי מנהג אלא בירושלים הוא מקום קדוש ומיוחד לתפלה שגם בלא ס"ת שייך לנפ"א =לנפילת אפיים= כמו במקום שיש ס"ת וממילא כל אדם הבא לשם צריך לעשות נפ"א אף במקום שליכא ס"ת.
 
<b>ג'</b> לענין זמני ק"ש ותפלה וכ"ש לענין שבת יש להחמיר כשתי השיטות אבל במקום שנוהגין כהגר"א שבאו תלמידי הגר"א רשאין לנהוג כמותו אף לקולא אבל סתם אינשי צריכין להחמיר גם כשיטת ר"ת וכדנהגינן כאן.
 
<b>ד'</b> הזכרת על מחיתה בברכה מעין שלש לענין ברכת מעין שלש במיני מזונות בא"י אם יש לשנות ולומר על הארץ ועל מחיתה כמו שמשנים במעין שלש על הפירות לומר על הארץ ועל פירותיה וכן בברכת המזון לשנות על פת מתבואת א"י בברכה שניה על הארץ ועל מזונותיה, בודאי אין בידנו לשנות בנוסח הברכות כלום וממילא אין לשנות, ואף שראית בספר פאת השלחן דהר"י בעל התוס' פסק כן כיון דבתוס' ורא"ש לא מצינו זה אין לסמוך ע"ז וכן על האגודה וכפתור ופרח כיון שהפוסקים המפורסמים לא כתבו זה אין לשנות הברכה בא"י, וכמדומה לי שהמנהג גם בא"י שלא לשנות.
 
<b>ה'</b> ברכת דיין האמת על ראית מקום המקדש בראיית מקום המקדש כיון שספק ברכות להקל אין לברך דיין האמת אלא בלא השם, אבל מלכות יכול להזכיר דליכא איסור מלהזכיר על השי"ת בכל עת שרוצה מלך העולם ולכן מה שאיתא במ"ב סימן תקס"א סק"ו בלי שם ומלכות נראה אגב רהיטא אבל כוונתו לאסור רק בהזכרת השם ויאמר ברוך אתה מלך העולם דיין האמת.
 
<b>ו'</b> איסור ליכנס לכנסית הנוצרים פשוט שליכנס לכנסית הנוצרים שהוא מקום שעובדים ועושין תפלותיהם שאסור אף ליכנס רק להביט בצורות שהיו ידועין שרק לנוי נעשו שליכא לתוס' שבת איסור הסתכלות בהו כלמקום הע"ז גופא כדאיתא בע"ז דף י"ז הרחק מעליה דרכך זו מינות ולבית אבידן שהיו הולכין כמה אמוראי כתבו התוס' שם שלא היה בית מינות ממש אלא מקום ויכוח, וגם הוא איסור הנאה, ונידון התוס' הוא כשהן נמצאים במקומות אחרים. ובית אלילים שבסימן קמ"ב סעי' י' אינו בית ששם עושין תפלותיהם ועבודותיהן דהא לא היה שייך לומר שאיכא שם דרך לעבור בו אלא בית מיוחד להע"ז לפי מחשבות העובדים את הע"ז שהאליל בא לשם ואין עושין שם כלום, אבל בבית שעושין עבודותיהם אסור בכל אופן, ודין החצר הוא חצר שאין שם כלום והנידון הוא רק מפני החשד שלכן כשדרך עובר בו למקום אחר מותר, וגם הא שכתבו התוס' דצורות לנוי מותר הוא דוקא לנוי בעלמא כאנדרטא של מלכים וצורות שבמטבעות ותמונות (פיקצ'ס) שבבתים, אבל אם נעשו לנוי הע"ז ובית הע"ז אסור בהנאה כמו הע"ז, כמפורש בע"ז דף נ"א וכל הצורות הנמצאים שם כולם אף אלו שלא נעבדו נעשו לנוי להע"ז ולבית הע"ז שזה אסור, וגם לבד האיסור דבר השחתה הוא באמונה ובדעות שיהיה רצון לילך לשם, וגם בני הרר"ד שליט"א אומר שכל הענין נעשה להסית ולהדיח בהתקרבות שזה ודאי הוא דבר אסור לעשות רצונם ולהתקרב להם ולכן ח"ו מלילך לשם.
 
<b>ז'</b> ומה שאין אומרים במוסף של שבועות ושני שעירים, הנה זה קשה גם על הפר והאילים ושני כבשים ובהכרח צריך לומר דכיון שבאים רק בשביל הלחם והלחם בא להתיר החדש שלענין ונשלמה פרים שפתינו אינו נוגע זה לכן לא תיקנו המוספין בשביל זה וממילא גם השעיר שבא בגלל הלחם אף שהוא ג"כ לכפר על טומאת מקדש וקדשיו לא נקט, ואולי זהו גם כוונת הדעת זקנים שמקשה רק על השעיר שבא לכפר ולא על שאר הקרבנות ותירץ שמ"מ בא בגלל לחם, ומה שכתבו דנקרב קודם המוספין לא מובן למה הוצרכו אולי הוא לסימן. והנני זקנך אוהבך בלו"נ תמיד משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קל</h3>
 
<b>בענין</b> תוספת שביעית ט' אדר ראשון תרח"צ. כעת מצאתי דבר זה שכתבתי בליובאן ומאחר שהוא דבר חידוש אני מדפיסו כאן.
 
<b>א'</b> עד אימתי חורשין בשדה האילן ערב שביעית (שביעית פ"א מ"א), ובירושלמי כתיב בחריש ובקציר תשבות מה אנן קיימין אם לענין שבת בראשית והלא כבר נאמר ואם לענין שבתות שנים והלא כבר נאמר אלא תנהו ענין באיסור שני פרקים הראשונים בחריש שקצירו אסור ואיזה זה חריש של ערב שביעית שנכנס לשביעית ובקציר שחרישו אסור ואיזה זה קציר של שביעית שיוצא למוצאי שביעית, ומפורש דרשא זה לקמן במתני' לת"ק ובמו"ק דף ג' איתא שהוא ר"ע. אבל מפורש שם שאף ר' ישמעאל דפליג לקמן וסובר שהקראי קאי בשבת בראשית מודה בדינא דמתני' דאסור חרישה בערב שביעית מהלכתא דמתיר בעשר נטיעות ממילא ידעינן דזקנה אסירא, אך מפורש שם שא"ר יצחק שמהלכתא אסור רק ל"י =ל' יום= לפני ר"ה =ראש השנה= וב"ש וב"ה תקנו לאסור השני פרקים מדרבנן. ויש להסתפק אליבא דר"ע דיליף מקראי דאסור חריש של ע"ש הנכנס לשביעית אם ג"כ אוסר מדאורייתא רק ל"י וכן משמע מרש"י מו"ק דף ד' ד"ה קראי שכתב למיסר זקנה שלשים יום קודם ר"ה, או דכיון דהאיסור הוא מחמת שהחרישה נכנסת לשביעית שפירושו הוא חרישה שמועיל לשביעית כדפרש"י בר"ה דף ט' ע"א ד"ה חריש שכתב שלא יחרוש שדה אילן ערב שביעית חריש שיועיל לשביעית, אסור מדאורייתא כל השני פרקים דהא החרישה דאחר ב' הפרקים היא לתועלת שביעית דלששית הא אינו מועיל שוב וזהו טעם האיסור, וגם הא לא הוזכר ל"י בקרא, אך בזה כתבו התוס' במו"ק שם ד"ה אלא דזמן ל"י הוא מחמת אומד חכמים, ועיין במהרש"א שכתב שכונת התוס' לתרץ זה, ופי' דבריהם דאמדו דל"י מועיל לשביעית ולא קודם וכן משמע לכאורה ברמב"ם רפ"ג משמיטה שרק בתוך ל"י הוא תקון לשביעית, דהרי כתב עבודת הארץ בשנה ששית שלשים יום סמוך לשביעית אסורה הל"מ =הלכה למשה מסיני= מפני שהוא מתקנה לשביעית, אבל תמוה דא"כ מ"ט החמירו מדבריהם בב' פרקים אם אין מועיל לשביעית, וצ"ל דכיון שאין מועיל לששית כדאיתא בירושלמי בסמוך מכאן ואילך הוא מנבל פירותיו, מכאן ואילך הוא מתיש את כחו נראה כמתקן לצורך שביעית ולכן אסור אף שבאמת אינו מתקן וכדמשמע כן קצת בר"ש וברע"ב כאן ובתוס' ר"ה דף ט' ע"ב ד"ה ומותר שכתבו דכיון דאין מועיל לאילן מכאן ואילך מיחזי כמתקן שדהו לצורך שביעית. אבל בפחות מל"י מתקן ודאי לשביעית ואסור מדאורייתא. ואף שהוא דוחק גדול דאם אינו מתקן לשביעית למה הוא חורש כיון שלששית אינו מועיל. יש לומר שאולי מועיל קצת אך אינו נחשב תקון הראוי ליאסר מחמת זה לפי אומד חכמים. אך ברש"י מו"ק לא הזכיר בדרשת ר"ע מחמת שהחרישה מועלת לשביעית רק שהוא ילפותא בעלמא שאסור לחרוש ערב שביעית מצד תוספת דלא כדמפרש בר"ה, ולכן אולי פשוט מה שהתוספת אין להיות יותר משלשים יום אף לר"ע וזה שלא סגי בכ"ש כמו תוספת דשבתות וי"ט הוא מסברא שצריך להיות ההוספה בחשיבות שנה שהוא ל"י כדאיתא בר"ה דף י' שדריש כן ר' אלעזר מקרא והוא כמו ההוספה לשבת ויו"ט שהוא בחשיבות יום שמשהו נחשב כיום ולכן ניחא מה שלר"מ שיום אחד חשוב שנה סובר רש"י בר"ה דף י' ע"ב ד"ה לעולם דלא יהיבנא לתוספת ל"י אלא יום אחד. וניחא לפ"ז גם מה שלר"ע ילפינן תוספת שבת וי"ט ויו"כ משביעית אף שבשביעית הוא ל"י ובשבת וי"ט הוא משהו משום דמשהו דתוספת שבת וי"ט הוא לגבי עיקר הקדושה שהוא רק יום אחד כמו ל"י דתוספת שביעית לגבי עיקר הקדושה שהוא שנה דהמשהו נחשב יום כעיקר הקדושה והל"י נחשבו שנה כעיקר הקדושה. ואולי כונת התוס' לפי אומד חכמים הוא ג"כ לענין חשיבות שנה שאמדו של"י חשוב שנה ואף שילפינן זה מקרא עכ"ז קראו זה התוס' בלשון אומד משום שאינה דרשא גמורה רק כעין מה מצינו. וכן משמע בתוס' יבמות דף פ"ג ע"א ד"ה לדברי בסופו, ולכן אף לר"ע שילפינן מקראי נמי הוא רק ל"י מדאורייתא ורבנן אסרו גם הב' פרקים אבל לרש"י ר"ה שהוא מחמת שמועיל לשביעית יש לאסור הב' פרקים לר"ע מדאורייתא ואין שייך כלל זמן ל"י. וכן משמע בתו"ח דאם מקראי הוי האיסור מדאורייתא כל הב' פרקים כדדייק מדבריו בתא"ש. ומפורש כן במ"ר.
 
<b>וניחא</b> בזה קושית הטו"א הובא בתורעק"א מ"ח על הא דסובר ר"ע שם דנטיעה קיל מזקנה לענין תוספת שביעית הא ר"ע לית לי' הלכה די' נטיעות כדאיתא במו"ק ומנ"ל שנטיעות קילא ומותר, (ומה שתירץ במלא"ש בשם הר"ש שירליו דלר"ע מותר מחמת שאוקומי אילנא הוא תמוה דא"כ גם לר"י למה הוצרך להלכה וגם בשביעית עצמה הי' מותר א"ו שהוא משביח), דלפ"ז ניחא דיש חלוק בגדר האיסור בין אם ילפינן מקראי או מהלכה, דאם מהלכה הוי האיסור על הימים שניתוסף עוד ל"י לדין שנת השביעית והוי גדר האיסור דל"י מצד הימים בעצמן כמו איסור דשנה שביעית ולא מצד שנכנס החריש לשביעית, אבל אם מקראי הוי האיסור מחמת שהיא בשביל שביעית אבל מצד הימים בעצמן הי' מותר עד ר"ה דעדיין אינו שביעית, רק שאף בששית אסור חרישת שביעית, ולכן כשהחרישה היא בשביל הפסד הנטיעות ולא לצורך שביעית כמו בעשר נטיעות יש חלוק דאם מהלכה הי"ל לאסור בל"י כמו שאסור בשביעית עצמה כיון דעצם הימים אסורין ולכן הוצרך ההלכה להתיר בעשר נטיעות בתוספת הל"י אבל אם מקראי ידעינן ממילא שמותר עד ר"ה דאינו חרישת שביעית דהא בשביל תועלת היום הוא חורש שלא יפסדו ועצם הימים מותרין ולא בעי ע"ז הלכה להתיר ולכן לר"ע שיליף מקראי מותר בעשר נטיעות אף בלא הלכה. ונסתלקה קושית הטו"א והסכים לי אחי הגאון מהר"מ הגאב"ד שקלאוו זצ"ל הי"ד, וכן ניחא זה לתוס' מו"ק אם נפרש כמתחלה שאמדו של"י מועיל לשביעית ולא קודם, אבל לרש"י מו"ק ולרש"י ר"ה דף י' ולתוס' יבמות שאף לר"ע הוא ל"י מצד תוספת, דהא אם מהלכה לא שייך לומר דתליא באם נחשב שנה דרק אם מקראי שלא נכתב כמה התוספת ורק מסברא צריך לקבוע התוספת תליא זה באם נחשב שנה אבל אם מהלכה הרי נאמר בפירוש כמה הוא התוספת אך בדוחק י"ל שאף בהלכה לא נאמר זמן אלא סתם שיוסיפו חשיבות שנה ולכן אפשר שרש"י ר"ה דף י' ותוס' יבמות יהי' אליבא דר"י שהוא מהלכה אבל לרש"י מו"ק ודאי לר"ע הוא מצד תוספת יקשה קושית הטו"א דא"כ לא נוכל מעצמנו להקל בנטיעות. אך הא מוכרח לפרש גם לר"ע מצד תוספת כרש"י מו"ק דאם הוא גדר אחר מחמת שהתועלת הוא לשביעית איך יליף מזה ר"ע דמוסיפין מחול על קדש בשבתות וי"ט ויו"כ הא בשבת וי"ט הוי התוספת איסור על הרגעים שמוסיף עצמם לא בשביל שנעשית המלאכה לשבת וי"ט דהא אף מלאכה שהוא רק לרגע זו אסורה וקודם רגעי התוספת מותר אף מלאכה המועלת רק לשבת וי"ט וא"כ ל"ד כלל לשביעית, ולכן מוכרח לפרש כרש"י מו"ק שגם בשביעית לר"ע הוא דין תוספת על הזמן לא מחמת שמועיל לשביעית והוי ממש כתוספת דשבת וי"ט ושייך למילף שפיר. ועיין בטו"א ר"ה שהקשה גם קושי' זו ופלא שלא הרגיש דב' הקושיות ביחד ליתנהו דאם הוא מחמת שמועיל לשביעית כרש"י ר"ה דף ט' ל"ק קושיתו הראשונה מהא דמותר לר"ע בעשר נטיעות כדכתבתי לעיל. ואם מקשה קושי' הראשונה א"כ סובר כרש"י מו"ק שהוא מטעם תוספת זמן ל"ק קושיתן השני' דהוא ממש לפ"ז כתוספת שבת וי"ט. אבל עכ"פ קשה חדא קושי' לכו"ע לרש"י ר"ה דף ט' קושי' הב' ולרש"י מו"ק קושי' הא'. וגם קשה מה שסותר רש"י דברי עצמו.
 
<b>והנכון</b> לענ"ד דודאי הוא מדין תוספת זמן כרש"י מו"ק ומ"מ צריך דוקא לזה שהעבודה תועיל רק לשביעית כרש"י ר"ה דף ט' משום דהא גם בשביעית אינו איסור מלאכה אלא מטעם שמועיל לשביעית דהויא מלאכת שביעית שבשדה אבל לחפור בעלמא בקרקע מותר בשביעית ומה שאסור לחרוש בקרקע אף ביום אחרון של השנה אף דאז הויא חרישתו רק למוצאי שביעית משום דעכ"פ כיון דכן הוא דרך המלאכה לעשות היום לתועלת שנה הבאה הוא בטול השביתה דשנה זו כיון דהיום צריך לעשותה אף שהוא לתועלת שלאחר זמן. (ובזה ניחא מה שלרש"י מו"ק דף ו' ע"ב אסור להשקות בשביעית כדי שיצאו בשביעית ומ"מ מותר להשקות בשביעית כדי שיצאו למו"ש =למוצאי שביעית= כמפורש שם בברייתא, שלכאורה קשה הא אסור לעשות בשביעית מלאכה שתועיל אף רק למו"ש דהא אסור לחרוש אפי' ביום אחרון של שנת שביעית וא"כ מ"ש השקאה דמותר לצורך מו"ש, אבל לפ"ז ניחא דהא השקאה אינה מלאכה מצד עצמה אלא מחמת התועלת שעושה, ול"ד לחרישה שאף שג"כ אם לא היתה מועלת לא היתה מלאכה דהי' זה כמו חפירה בעלמא מ"מ הוא רק שהתועלת עשתה שמחמת זה נחשבת מלאכה, אבל עכ"פ עתה היא מלאכה בעצם אבל השקאה כל ענין המלאכה הוא רק כשיש תועלת כדאר"י במו"ק דף ב' מה דרכו של זורע לצמוחי פירא ה"נ מצמח פירא, וא"כ נמצא שעיקר המלאכה הוא התועלת שיצא מזה, ולכן כיון שהתועלת הוא במו"ש אין כאן בשביעית שום מלאכה מצדה רק מלאכת השקאה בעלמא ומלאכת מו"ש שאינה כלום לאסור בשביעית דמותרת בכל מלאכה ול"ד לשבת שאסור בכל מלאכה שלכן נהי שהתועלת יהי' בחול מ"מ המלאכה דחול עושה בשבת שאסור ג"כ. ואף לרבה דהוא משום חורש מחמת שמרפי ארעא מ"מ ל"ד לחורש שהיא מלאכה בעצם מצד התועלת שעושה והויא עכ"פ מלאכת שביעית כיון שהיום צריך לעשותה שמזה צריכה לשבות, אבל השקאה שאם הרפוי שעשה לא עשה תועלת צמיחה אינה מלאכה ששייך לאסור בשביעית דמותר בכל מלאכה ולא איכפת לן כלל במעשה הרפוי שעושה, נמצא שכל מלאכתו תלוי בהצמיחה וכיון שהצמיחה תהי' במו"ש הויא מלאכת מו"ש שמותר בשביעית שמותר בשאר מלאכות. דזה ודאי מסתבר שאם יהי' שנים כשני אליהו שלא תצמיח אז יהי' חלוק גדול בין חרישה להשקאה דחרישה היא על - כל - פנים מלאכה כיון שזהו מלאכה שצריך עתה לעשות ולא תיבטל מלאכתו במה שאח"כ לא צמח מזה כלום אבל השקאה אם לא יצמח אח"כ מזה אגלאי מלתא שלא היתה מלאכה כלל לא מבעיא לר"י אלא אף לרבה י"ל כן ולכן בשביעית הויא זה מלאכת מו"ש שעושה בשביעית שזה מותר והוא טעם נכון מאד אליבא דרש"י). וא"כ נמצא שאם הי' אפשר לעשות בשביעית מלאכה השייך לששית הי' מותר דמלאכת ששית ודאי אינה שייכת להחשב מלאכת שביעית והויא כמלאכה בעלמא שמותר. ולכן אין שייך לאסור בתוספת שביעית מלאכה המועלת לששית כיון שהי' מותר לעשות זה בשביעית עצמה, ולכן רק מלאכה המועלת רק לשביעית שעושה אותה בשביל שביעית שייך לאסור גם בתוספת כיון שזה מלאכת שביעית האסורה בשביעית ולא מלאכה שתועיל לששית אף שאיסור התוספת הוא תוספת זמן לאסור גם ברגע ההוא, ולכן כיון שהאיסור הוא על הזמן שצריך להוסיף בו איסורי הקדש ילפינן שפיר גם תוספת שבת וי"ט שצריך לאסור גם מעט בחול חשיבות יום כמו בשביעית ל"י שהוא חשיבות שנה כל האיסורין שבקדש דהוא בשבת וי"ט גם מלאכה שאינו מועיל לשבת משום דבשבת וי"ט אסור כל מלאכה אף לתועלת חול לכן גם בתוספת נאסר זה, וממילא ידעינן שמותר בעשר נטיעות לחרוש בתוספת שביעית מחמת דהוא לתועלת ששית כמשמעות הקרא שאוסר רק חרישה המועלת לשביעית. אך הוא רק לר"ע שיליף מקראי צריך לומר דהתוספת הוא רק לנהוג האיסורין אבל לא שצריך להוסיף עוד ימים לשנת השביעית שיחשבו כשביעית עצמה שא"כ הי' אסור כל חרישה בשביעית אף שהוא רק לתועלת ששית, וכ"כ בשבת הוא רק תוספת לנהוג איסורי שבת וכ"כ איסורי יו"כ וי"ט אבל לא שניתוסף שיחשב שבת וי"כ וי"ט, אבל לר"י שמהלכה נאסר התוספת א"כ אפשר לומר שהחדוש הי' שצריך להוסיף עוד ימים שיהיו קדושים כשביעית וא"כ הי' אסור גם עבודה שמועלת לימים ההם כמו שאסור בשביעית מלאכה שלצורך שביעית דהא גם ימי התוספת הם כשביעית ממש ולכן הוצרך ההלכה לחדש היתר נטיעות.
 
<b>ואחר</b> שנאמרה ההלכה להתיר עשר נטיעות מסתבר שנתגלה בזה שגדר האיסור הוא רק שניתוסף עוד זמן לנהוג איסורי שביעית אבל לא שניתוסף שיחשבו ג"כ שביעית כדבארתי לר"ע, וניחא בזה מה שהרמב"ם רפ"ג דשמיטה פסק כר"י שהוא מהלכה לאסור ל"י קודם ומ"מ כתב מפני שהוא מתקנה לשביעית שקשה חדא מנ"ל זה ועוד אם מטעם זה הי' אסור גם בשני פרקים מהלכה דהא ג"כ הוא לצורך שביעית דמטעם זה אסרו מדרבנן, ולא מסתבר לדחוק כדלעיל לתוס' דכיון שהוא טעם דחוק מנ"ל לגמרי הטעם, אבל לפ"ז ניחא דהאיסור ודאי הוא רק מדין תוספת ולכן אינו רק ל"י שהוא חשיבות שנה אך מ"מ לא נאסר אלא מה שמתקן לשביעית משום דבהלכה דעשר נטיעות נתגלה דלא ניתוספו עוד ימים קדושים אלא שניתוסף עוד ימים לנהוג איסור שביעית שהוא שייך רק מה שהי' אסור בשביעית דהוא דוקא עבודה של תועלת שביעית כדבארתי לר"ע. והנה בתוס' ר"ה דף ט' ע"ב ד"ה ומותר סובר ר"ת שבנטיעה ליכא איסור תוספת שביעית מטעם דבאילנות לא שייך לאסור מחמת שנוטע לשביעית דכל האילנות גדלי בשביעית וא"כ לא יטע לעולם, ולפ"מ שבארתי נסתלקה הוכחה זו דקודם ל"י אין שייך לאסור מחמת שמתקן לשביעית דאף בל"י אינו אסור מצד זה כמו שאינו אסור ע"ש לעשות מלאכה שתועיל לשבת אלא שהאיסור הוא מצד תוספת הימים שנאסר בהם מה שאסור בשביעית שהוא רק מלאכת שביעית וא"כ אף נטיעה אם הוא מלאכת שביעית מחמת שגדל בשביעית יש לאסור בל"י ולא קודם, וכן צ"ל לשיטת רש"י שאוסר גם בנטיעה מדין תוספת ל"י. וכן סובר הרמב"ם ספ"ג משמיטה וכן הר"ש ברפ"א ובפ"ב מ"ו.
 
<b>אבל</b> יש ליתן טעם גם לשיטת ר"ת לדינא דכיון שנטיעה אינו רק לשביעית דהא הוא נוטע לכל השנים לכן אינו נחשב מלאכת שביעית והאיסור בשביעית הוא רק מחמת שעכ"פ עושה עתה בשביעית מלאכה שצריך עתה לעשותה כמו שאסור חרישה ביום אחרון מה"ט, ואף הקליטה לבד בשביעית יש לאסור כמפורש בתוס' ר"ה דף י' ד"ה שלושים משום דכיון ששנת השביעית תחשב שנה ראשונה מחמת הקליטה שבה להתיר ערלה הויא הקליטה מלאכת שביעית, וזהו אולי טעם ר"ת והביא ראי' ע"ז דאם כיון שגדל בשביעית שנה אחת תחשב מלאכת שביעית לא יטע לעולם לשיטתו שהתוס' הוא אף על זמן רב קודם, אלא מה שתעלה שביעית לשנה בלא מלאכה אינו מחשיבה מלאכת שביעית כיון שצריך לעוד שנים. ולרש"י ג"כ מסתבר שלא בשביל עצם הגידול גם בשביעית מחשיב מלאכת שביעית אלא בשנים ראשונים שמתרת שנת שביעית לאכילה, אך שמ"מ מותר קודם ל"י מחמת שעל יותר ליכא איסור תוספת (ומה שמדרבנן לא אסרו כמו בשני פרקים מחמת שמועיל לשביעית ע"ז גם לרש"י צריך לטעם התוס'. וניחא קצת מה שהתי"ט בפ"ב מ"ו כתב טעם ר"ת בשם איזה פירוש ולא בשם התוס' ובס' ראשון לציון תמה עליו אבל הוא מחמת שרש"י ורע"ב פליגי אתוס' וסברי שגם נטיעה אסור בתוס' שביעית וא"כ ל"ס טעם ר"ת, ואין שייך להביא מתוס' החולקים מטעם זה דיקשה עלייהו א"כ למה לא סברי כר"ת, לכן הביא מהפירוש שמ"מ גם רש"י ורע"ב סברי טעם ר"ת לענין האיסור מדרבנן. וגם אולי גם ר"ת ל"א טעם זה לדאורייתא דג"כ יסבור שמדאורייתא ליכא איסור קודם ל"י אף שמועיל לשביעית אך שלסלק גם איסור דרבנן אמר טעם זה אבל לא משמע כן מדבריו). ויהי' נ"מ לדינא באם נעקרו בגושיהן אם יכול ליטע בל"י שקודם שביעית דאם רק מטעם ערלה יהי' מותר ליטע גם לרש"י ואם מחמת עצם הגידול יהי' אסור לרש"י גם בזה, ומה שאסור לרש"י גם הקליטה בתוספת שביעית הוא ג"כ שכיון שהקליטה תהי' בל"י דתוס' שביעית הרי תעשה הקליטה ששנת השביעית תחשב שנה ראשונה להתיר לכן הוי גם קליטת הל"י מלאכת שביעית ואסור. עכ"פ נמצא שלכו"ע אינו אסור מדאורייתא אלא ל"י קודם מדין תוספת אך לר"ת אפשר אסור מדאורייתא, אבל גם לדידיה מתורץ בזה קושית רעק"א בר"ה שלתוס' שנטיעה מותר בתוס' שביעית מנלן למילף איסור תוס' בשבת וי"ט בשארי מלאכות דל"ק כלום לפ"ז דהא התם הוא מחמת שגם בשביעית עצמה לא הי' אסור מלאכה כזו שאינה מלאכת שביעית אבל כל מה שאסור בשביעית אסור נמי בתוס' שביעית ולכן ילפינן שכ"כ בשבת וי"ט אסור בתוספת כל מה שאסור בשבת וי"ט שהם כל המלאכות. אך קושיתו הראשונה דענוי לא נוכל למילף ממלאכה יש עדיין להקשות עוד ביותר כיון שלא ניתוסף שגם שעה זו קדושה כקדושת שבת וי"כ אלא שצריך להוסיף לנהוג איסורי מלאכה מעט קודם וא"כ מנלן ממלאכה ענוי כיון שיש לדחות. ויש לתרץ דהא הילפותא היא משביעית ובשביעית אינו מדיני איסור מלאכה דהא כל המלאכות מותר לעשות בשביעית אף בקרקע אם אינו לזריעה וצמיחה ולכן אין שייך לדחות ממה שאיסור מלאכה ישנה גם בשבתות וי"ט דהא בשביעית אין זה מצד גדר איסור מלאכה דשבתות וי"ט אלא איסור אחר הוא בקדושת שביעית ונתחייב גם בתוספת וילפינן מיניה לכל איסורי הקדושה שמחוייב בתוספת, וא"כ גם ענוי ילפינן משם כמו שילפינן מלאכה דהא גם ענוי הוא איסור מקדושת יו"כ כמו איסור מלאכה בשבת וי"ט וכמו איסור חרישה וזריעה בשביעית ואין מה לדחות.
 
<b>ב'</b> בש"א כ"ז שהוא יפה לפרי פי' דמאחר שיפה לפרי של ששית הויא החרישה לצורך ששית כדאיתא ברש"י מו"ק דף ג' וברע"ב, משמע דאף שמועלת גם לשביעית מ"מ מותר כיון שמועיל גם לששית וא"כ אם יהי' עבודה כזו אף בתוך ל"י יהי' מותר ל"מ לשיטת התו"ח והמ"ר דמדאורייתא אסור כשאינו יפה לפרי אליבא דר"ע ומתני' היא גם אליבא דר"ע דהא במ"ד מסיק ע"ז דרשת ר"ע שודאי אין חלוק, אלא אפי' למה שבארתי דאף לר"ע אינו אסור מה"ת אלא ל"י אף במלאכות שמועיל רק לשביעית מ"מ כיון שמדרבנן אסרו אף קודם אם מועיל לשביעית וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ואם הי' אסור בל"י אף מלאכה כזו שמועיל גם לששית אם אך מועיל גם לשביעית היו אוסרין רבנן גם קודם והי' מותר רק כ"ז שאינו מועיל לשביעית, א"ו שאף בל"י מותר מלאכה כזו ולכן מותר אף מדרבנן כ"ז שיפה לששית אף שמועיל גם לשביעית. וניחא מה שתירצתי קושית טו"א מה שלר"ע ג"כ מותר לחרוש בעשר נטיעות אף שליכא הלכה להתיר לדידיה משום שמועיל לששית אף שמסתבר שמועיל גם לשביעית ולא נצטרך לדחוק דבעשר נטיעות אינו מועיל לשביעית. אך לתוס' מו"ק דרק בל"י מתקנה לשביעית יש לדחות דאף שנימא שאסור בל"י גם אם מועיל אף לששית מ"מ מותר כשיפה לפרי דששית קודם הל"י משום דבאמת אינו נחשב תקון קודם הל"י, אך כל האיסור הוא דמחמת שאינו מועיל לששית מחזי כמתקן לצורך שביעית ולכן כשיפה לששית לא מחזי שהוא לשביעית ומותר אבל בל"י שמועיל בודאי לשביעית אפשר אסור אף אם מועיל גם לששית. וכן מוכרחין לומר לשיטת ר"ת שהוכיח בר"ה דף ט' שבנטיעה ליכא איסור תוספת שביעית משום דאין לאסור באילנות מחמת שנוטע לשביעית דא"כ לא יטע לעולם, והא כשיטע הרבה קודם שביעית מועיל גם לששית שבאופן כזה ליכא איסור אף בל"י, א"ו שלר"ת אסור אף אם מועיל גם לששית אם אך מועיל לשביעית ולכן הי' אסור לדידיה ליטע לעולם אם יש איסור תוספת גם באילנות ומוכיח שפיר ויסבור ר"ת כתוס' מו"ק. ומה שלרש"י אסור גם בנטיעה אף שנטיעה אינו רק לשביעית הוא דוקא מחמת שאינו ראוי לששית דהא אסורה מטעם ערלה ומה שהוא גם לשמינית ולכמה שנים אח"כ אינו כלום להתיר דהא אסור קציר של שביעית היוצא למו"ש כיון דהתחלת המלאכה היא של שביעית, ולכן אף שהמלאכה עושה בששית כיון שלששית אינו מועיל נחשבת של שביעית בזה שמצד שנת השביעית יותר בשנה קודם והויא כמו של שביעית היוצא למו"ש אך קודם ל"י מותר משום שלא נאסר בתוספת קודם ל"י, ומה שלא אסרו מדרבנן גם קודם ל' לא נוכל לומר אליבא דרש"י לענין דרבנן טעם ר"ת דא"כ לא יטע לעולם כדכתבתי לעיל בכונת התי"ט דהא יוכל ליטע בזמן שיועיל לששית, אך אולי מחמת דיצטרכו לאסור זמן גדול דג"ש דכל הג"ש לא תועיל לששית לכן לא רצו לאסור מדרבנן זמן ארוך כזה, ויותר נראה מחמת זה שלרש"י לא אסרו מדרבנן דכיון שגם הששית תחשב שנה לחשבון ערלה נמצא שהנטיעה הועילה לששית דאף שלא הועילה לאכול הפירות בששית מ"מ הועילה הגידול להאילן בששית שתחשב שנה שזהו ג"כ צורך מלאכת ששית מה שמתרת האילן בשנה קודם כמו אכילת פירות ממש ומי גרע ממה שמעבה הקורות באילן סרק בששית שנחשב מחמת זה צורך ששית אף שאינו חושב כלל לקוץ בששית כיון דמ"מ בששית צריך להעשות זה וא"כ ה"נ מה שמתרת בשנה קודם מחמת גידול הששית הוי זה כפירות ששית ולכן אסור רק כשתקלוט בתוספת ל"י שאז לא תחשב הששית שנה נמצא שלא הועילה כלום והויא מלאכת שביעית.
 
<b>אבל</b> אין לומר לרש"י טעם האחרון שבתוס' ר"ה שכתב הר"ש כאן גם אם נטיעה אסור בתוספת דאורייתא משום דרק בחרישה אסרו משום שאינו מועיל לששית באילן, וכונתו אבל בנטיעה מותר משום שמועיל לאילן בעצם הגידול דאף שלכאורה הוא טעם נכון מ"מ א"א לומר כן דא"כ הי' מותר גם בתוס' הל"י. והר"ש אולי סובר דבל"י שאסור מדאורייתא אסור אף במועיל גם לששית ורק מה שאסרו רבנן גם קודם הוא רק כשאינו מועיל לששית שרק אז מחזי כמתקן לשביעית, אבל לרש"י א"א לומר כן כדמוכח מהא דמותר לר"ע בי' נטיעות כדתירצתי. ומה שאינו מותר בהל"י מצד גידול האילן שבששית כמו שמותר מצד שמעבה הקורות באילן סרק צ"ל שבאילן העושה פירות אינו נחשב עבוי הקורות לתועלת דששית כיון שעיקרו הוא לפירות, וראיה גדולה מהא דאמרו כ"ז שיפה לפרי שאינו שייך אלא באילן העושה פירות ומ"ט לא אמרו כ"ז שיפה לצמיחת האילן גופי' לעבותו וכדומה שהוא שייך גם באילן סרק כיון שבהכרח צריך לטעם זה בשעור אילן סרק שהוא אותו השעור עצמו, אלא ודאי משום שבעושה פירות אינו נחשב עבוי האילן אם לא יפה לפרי. ולכן כשנוטע באופן שיקלוט בתוך הל"י שלא תחשב שנה לענין ערלה נמצא שלא הועיל הששית כלום לפירות בצמיחת האילן והשביעית תועיל לכן אסור. ובנעקרו בגושיהן שגם השביעית אינו מועיל יותר מששית רק מצד עצם הנטיעה והצמיחה אינו שייך לומר שהוא של שביעית היוצא למו"ש כיון שנטע וצמח גם בששית לכן יהי' מותר אף בל"י לפ"ז דנחשב שמועיל לששית אף שלא יצמחו עדיין פירות דעכ"פ זהו פירות דששית באילן זה מה שעשאו ראוי לצמיחת פירות דלא כדנסתפקתי לעיל בזה אליבא דרש"י.
 
<b>ג'</b> בה"א עד עצרת ובירושלמי ולמה עד עצרת ומשני עד כאן הוא יפה לפרי מכאן ואילך הוא מנבל פירותיו פי' דגם ב"ה סברי כב"ש דמותר כ"ז שיפה לפרי ואח"כ אסור אך שנתנו זמן קצוב עד העצרת ופריך בירושלמי ולמה לא תניתא מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה פי' שסבור דכיון דקבעו זמן ודאי הוא לחומרא כיון דגם לדידהו אסור כשלא יפה לפרי וא"כ קבעו מסתמא הזמן היותר לאיסור וקבעוהו לחומרא לעולם ומשני פעמים שאין הגשמים ואין הליחה מצויה והוא עתיד לחרוש קודם לעצרת כדברי ב"ש ובה"א עד העצרת פי' שאז אף קודם עצרת מעט לא יפה לפרי ואסור לב"ש ולב"ה מותר כיון שברוב הפעמים מותר עד עצרת גם בשנה כזו מותר. ומכאן קושי' גדולה על התו"ח ומ"ר שסברי דלר"ע מדאורייתא אסור אף קודם ל"י מזמן שלא יפה לפרי א"כ איך יכולין להקל ב"ה ולהתיר עד עצרת ולכן צ"ל דרק מדרבנן הוא ולכן הקלו כברוב השנים אך אם ברוב השנים הי' נגמר הזמן שיפה לפרי קודם עצרת לא היו מקילין לקבוע זמן מאוחר אבל כיון שברוב השנים עדיין מותר עד עצרת וגם עוד יותר בעצם לכן קבעו עצרת לזמן האיסור וממילא אף אם אירע שכבר נגמר נמי לא אסרו קודם ומ"מ לא תני גבי קולי ב"ש כיון שעכ"פ יש שנים שב"ש לחומרא. ובתוס' מו"ק דף ג' ע"ב ד"ה עד עצרת כתבו סתמא דב"ה לקולא משמע דברוב או כל השנים הוא קולא לב"ה דהזמן שיפה לפרי כבר נגמר מעט קודם ובודאי שייך זה רק אם הוא מדרבנן וסברי התוס' עוד יותר שגם אף אם ברוב השנים הם לקולא נמי קבעו הזמן דעצרת כדי שיהי' יום ניכר ולא חשו למעט הימים שנגמר קודם עצרת כדאמר במתני' שקרובים דברי אלו להיות כדברי אלו כיון דהוא מדרבנן דלא כתו"ח והמ"ר. אך שקשה על התוס' מהא דירושלמי דמשמע דברוב השנים הוו ב"ה לחומרא ובמלא"ש בשם הר"ש שירליו הרגיש בזה וכן בהגהות הגר"א עמד בזה. וצ"ל שמפרשי בתירוץ הירושלמי שברוב השנים אין הליחה מצויה מעט קודם לעצרת ומ"מ התירו עד לעצרת ואף שאמר לשון פעמים מ"מ מפרשי כן ולא דק בלשון כדמצוי כן בירושלמי דמסתבר להו אם ברוב השנים היו ב"ש לקולא הי' שונה זה בקולי ב"ש אך לדינא אין זה נוגע דהלכה כב"ה.
 
<b>ד'</b> ופריך בירושלמי הא תנינן אחד אילן סרק ומשני עד כאן הוא מעבה את הקורות מכאן ואילך הוא מתיש את כחן ולעיל פירשתי דבאילן העושה פירות אינו נחשב עבוי הקורות לתועלת דששית להתיר ולכן אמר כ"ז שיפה לפרי ורק באילן סרק הוי עבוי האילן כפירות האילן וא"כ הוא תועלת דששית ומותר.
 
<h3>סימן קלא</h3>
 
<b>בעניין</b> קדושת שביעית בפירות עכו"ם ולקיחת פירות שביעית בהלוואה בע"ה י"א ניסן תש"מ מע"כ שארי וקרובי הרה"ג יעקב אפרים הלוי שליט"א.
 
<b>כולכם</b> תעמדו על הברכה לחג פסח הבא עלינו לטובה לחג כשר ושמח באמת היינו בבריאות הגוף והנפש ועונג ונחת מהילדים היקרים, שבחג הפסח נאמר יותר שייכות מהאב להבנים אבל השייכות נאמר בהגדה בתשובה להחכם ואף אתה אמור לו כהלכות הפסח אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן שפירושו שלחכם אינו יוצא בתשובה קצרה דשעת אמירת ההגדה אליו שהיא תשובה ארוכה שצריך ללמדו עד שידע כל הלכות הפסח שהוא כל המסכת עד שיוכל להורות הלכה למעשה שהוא גם בהאיכות להבין אותה עם כל פירושי רבותינו רש"י ותוס' והפוסקים כת"ח גדול, וכמובן דמאחר ששואל על כל העדות והחקים והמשפטים שהוא צריך ללמדו כל הש"ס כזבולון בן דן וחדא מסכתא נקט השייך יותר לפסח.
 
<b>והנה</b> להלכה למעשה צריך לידע מגדולי ישראל שבא"י איך לנהוג בכל דבר בעניני שמיטה ולעשות כמו שנהגו גדולי ישראל שהיתה דירתם קבועה בא"י וגם הגרי"ז מבריסק והחזון איש היו שם וידוע ודאי לבניהם ותלמידיהם איך שנהגו. ועובדא דבי ר' ינאי בע"ז דף ס"ב דיזפי פירי שביעית מעניים לכאורה שייך רק בהלואה, ולא בלוקח בהקפה, דאחר שכבר נקנה להלוקח ובאותה שעה לא היה שייך לחול קדושת שביעית על פירות התשלומין שלא היה דבר בעין אף כשישלם אחר זמן אף בשביעית אף שעדיין לא אכלו הפירות לא שייך שיחולו קדושת שביעית עלייהו, משא"כ בהקפה, ומה שלא קנו מהם דבי ר' ינאי אולי היה באופן שהיה אסור לקנות ועדיין צ"ע כי לא עיינתי בזה מפני שהוא ערב יו"ט. והנני גומר בברכה כפולה דודכם אוהבכם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלב</h3>
 
<b>קביעת</b> עת המוות בעה"י ה' אייר תשל"ו מע"כ חתני הנכבד והאהוב לנו כש"ת הרה"ג מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ידיעת מיתת האדם מפורש בגמ' יומא דף פ"ה ע"א בנפל מפולת על האדם שמפקחין את הגל אפילו בשבת ובודקין עד חוטמו, ואיפסק כן ברמב"ם פ"ב משבת הי"ט ובש"ע או"ח סימן שכ"ט סעי' ד' שאם לא הרגישו שום חיות הוא בדין מת שהוא בבדיקת הנשימה, שאף אם הנשימה קלה מאד נמי הוא בדין חי שרואין זה ע"י נוצה וע"י חתיכת נייר דקה שמשימין אצל החוטם אם לא מתנדנד הוא בחזקת מת, אבל צריך שיבדקו בזה איזה פעמים כדבארתי באגרות משה ח"ב דיו"ד סימן קע"ד ענף ב' בבאור דברי הרמב"ם בפ"ד אבל ה"ה שכתב ישהא מעט שמא נתעלף שהוא זמן דאי אפשר לחיות בלא נשימה, והוא דוקא כשהסתכלו כל זמן זה בלא היסח הדעת אף לרגע קטן וראו שלא נשם כל העת, אבל כיון שאי אפשר לאינשי להסתכל אף משך זמן קצר בלא היסח הדעת שיש לחוש שמא נתחזק מעט ונשם איזה נשימות ונחלש עוד הפעם וחזר ונתחזק אי אפשר לידע אלא שיבדקו איזה פעמים ואם יראו שאינו נושם זהו סימן המיתה שיש לסמוך על זה ואין להרהר ועיין בחת"ס חלק יו"ד סימן של"ח שביאר באורך.
 
<b>זהו</b> בסתם חולים שנקרב מצבם למיתה ולא הוצרכו למכונה שיעזרם לנשום, אבל איכא חולים גדולים שלא יכלו לנשום והניחו הרופאים בפיהם מכונה שנושם ע"י זה, שע"י המכונה הא שייך שינשום אף שהוא כבר מת דנשימה כזו הא לא מחשיבו כחי, הנה אם לא ניכר בו בענינים אחרים ענין חיות שנראה כלא מרגיש בכלום אף לא בדקירת מחט וכהא שקורין קאמא כל זמן שהמכונה עובדת עבודתה אסור ליטול מפיו דשמא הוא חי ויהרגוהו בזה, אבל כשפסקה מלעבוד שנחסר העקסינזען /החמצן/ שהיה שם לא יחזירו לפיו עוד הפעם עד עבור זמן קצר כרבע שעה, שאם אינו חי כבר יפסיק מלנשום וידעו שהוא מת, ואם יחיה היינו שיראו שהוא נושם גם בלא המכונה אך בקושי ובהפסקים יחזירו המכונה עוד הפעם לפיו מיד וכה יעשו הרבה פעמים עד שיוטב מצבו או שיראו שאינו נושם בעצמו כלל שהוא מת.
 
<b>אבל</b> זהו באינשי שנחלו בידי שמים באיזו מחלה שהיא אבל באלו שהוכו בתאונת דרכים (בעקסידענט ע"י הקארס) וע"י נפילה מחלונות וכדומה שאירע שע"י התכווצות העצבים באיזה מקומות הסמוכים להריאה ולכלי הנשימה אינם יכולין לנשום וכשיעבור איזה זמן שינשומו אף רק ע"י המכונה יתפשטו מקומות הנכווצים ויתחילו לנשום בעצמם שאלו אף שאין יכולין לנשום בעצמן וגם לא ניכרין בהם עניני חיות אחרים אפשר שאינם עדיין מתים, וכיון שאתה אומר שעתה איכא נסיון שרופאים גדולים יכולין לברר ע"י זריקת איזו לחלוחית בהגוף ע"י הגידים לידע שנפסק הקשר שיש להמוח עם כל הגוף שאם לא יבא זה להמוח הוא ברור שאין להמוח שוב שום שייכות להגוף וגם שכבר נרקב המוח לגמרי והוי כהותז הראש בכח, שא"כ יש לנו להחמיר באלו שאף שאינו מרגיש כבר בכלום אף לא ע"י דקירת מחט ואף שאינו נושם כלל בלא המכונה שלא יחליטו שהוא מת עד שיעשו בדיקה זו שאם יראו שיש קשר להמוח עם הגוף אף שאינו נושם יתנו המכונה בפיו אף זמן גדול, ורק כשיראו ע"י הבדיקה שאין קשר להמוח עם הגוף יחליטו ע"י זה שאינו נושם למת.
 
<b>וגם</b> הערת דבאלו שלקחו מיני סם וכגון הרבה כדורי שינה שעד שיצא הסם מהגוף אינם יכולין לנשום, שלכן יש להצריך שהמכונה תהיה בפיו זמן ארוך עד שיהיה ברור שכבר אין הסם בגוף שיכולין הרופאים לבדוק זה בטפת דם שיוציאו ממנו, ואז יוכלו שלא להחזיר את המכונה לפיו עוד הפעם ויראו שאם אינו נושם כלל הוא מת ואם נושם אף רק בקושי הוא חי ויחזירו המכונה לפיו עוד הפעם. הכו"ח חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלג</h3>
 
<b>לבישת</b> מנעלים שהיו של מת י"ג אלול תשכ"ט מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר משה דוב סילמאן שליט"א רב בס' פאולא.
 
<b>הנה</b> בדבר לבישת מנעלים של מי ששבק חיים לכל חי, יש נזהרים בזה מפני שאיכא בצואת הר' יהודה החסיד שלא ללבוש מנעלים של מת, אבל שמעתי שהגרי"ל צירעלזאן ז"ל כתב בתשובותיו דהוא טעות סופר וצריך לגרוס מנעלים של מתה והכוונה מעור בהמה שמתה, והוא מהגמ' דחולין דף צ"ד ע"א שאיכא חשש סכנה דשמא היתה הבהמה שמתה מנשיכת נחש כדפרש"י שם. (והספר אין אצלי). אבל מסתבר לע"ד דאין להגיה דאה"נ דאסר ר"י החסיד מנעלים של מת, משום דמגמ' זו דחולין שמעינן שיש לחוש בעור מתה לשמא מתה ע"י נשיכת נחש אף שהוא מיעוטא דמיעוטא, משום דלסכנה יש לחוש אף לדבר שלא מצוי כלל, לכן אסר ללבוש גם מנעלים של אדם שמת דשמא מת ממחלה מתדבקת, ואף שלא שכיחא שלא ידעו שהיה חולה במחלה מתדבקת, מ"מ הא יש לחוש לסכנה גם לדבר שלא מצוי, אבל א"כ הוא דוקא בלא ידוע ממה מת דבידוע שמת ממחלה שלא מתדבקת אין לחוש, דלא מסתבר שאסר מנעלים של כל מת בשביל גזירה דמנעלים של מת שלא ידוע ממה מת. אך אפשר שאסר למי שאינו יודע ממה מת אף שאמר לו המוכר והנותן לו שמת ממחלה שלא מתדבקת או מרוב זקנה ואין לו לסמוך על דבריו מדין ע"א =עד אחד= נאמן באיסורין כיון דנמצאים בני אדם שאין לסמוך על דבריהם, לא רק כשמכר לו שיש אלו שחשודין על איסור דאונאה, אלא אף כשנתן לו במתנה שלא ירויח כלום בקבלתו נמי אין לו לסמוך עליו דאולי אומר זה מסברא ואומדנא בעלמא מחמת שסומך על רובא שרוב המחלות אינן מתדבקות ואינו חושש למיעוטא אף לסכנה. אבל למי שידע ודאי ממה מת אין טעם לאסור.
 
<b>ואף</b> שאיכא כמה דברים מהצואה שלא ידוע הטעם שאפשר שגם צואה זו היא בלא טעם ידוע לנו, מ"מ מה שאיכא לפרש שהוא מטעם ידוע לנו יש לפרש כן כוונת צואתו ולא להחמיר על מה שליכא טעם. ולכן מנעלים של אחיו ז"ל מותר ללבוש מאחר שידוע לו אופן מיתתו.
 
<b>והנה</b> לכאורה קשה הא דתניא התם בחולין לא ימכור סנדל של מתה בכלל של חיה שחוטה מפני ב' דברים אחד מפני שמתעהו ואחד מפני הסכנה, והא בשביל הסכנה יש לאסור אף כשיאמר לו שהוא סנדל של מתה, דאף שהלוקח לא איכפת ליה משום שאינו חושש למיעוטא מ"מ כיון שבסכנה יש לחוש למיעוטא יש לאסור ליתן לו, דהרי אפשר שמסכנהו שהוא אסור אף שהוא ברצונו דאסור לאדם לסכן אף את עצמו, ונמצא שאיכא בזה איסור דלפני עור בין כמדרשו בין כפשוטו דהא גורם לו לעבור על איסור זה שאסור לסכן עצמו שהוא לפ"ע =לפני עור= כמדרשו, וגם כפשוטו דהא אפשר שמסכנהו ממש, והמקבל הא הוא עור בזה שחושב שליכא סכנה.
 
<b>ולכן</b> צריך לפרש דאיירי שהמוכר יודע בודאי ממה מתה הבהמה שלא היה זה מנשיכת נחש, שלכן אם היה מודיעו ומאמינו היה מותר. משום דבבהמה ליכא למיחש שמא היה לה מחלה מתדבקת שיזיק לאנשים דכמעט ליכא דבר כזה, ומעור חזירים שמשמע בתענית דף כ"א ע"ב דמתדבק מחלה מהם לאינשי הרי אין הדרך לעשות מעורם מנעלים אלא הנכרים האוכלים בשר חזיר אוכלין גם את העור דעור חזיר כבשרו כדתנן בחולין דף קכ"ב ע"א, ונמצא שהסכנה היא רק באם מתה מנשיכת נחש כדפרש"י, שלא שייך שיטעו באומדנא שלכן כשמאמינו שאינו משקר היה מותר ליקח הסנדל ללובשו, אבל כשאמר לו שהוא מעור של בריאה שחוטה אסור לבד אונאת הממון דאין עורה חזק כשל שחוטה גם מפני הסכנה, ולא מצד שאיכא סכנה מאחר דאיירי דיודע שמתה כדרכה ולא מנשיכת נחש, אלא מצד שמכשילו בהאיסור שהיה אסור לו לקנות ממנו אם היה אומר לו שהיא מבהמה מתה שיודע שמתה כדרכה שלא מנשיכת נחש, משום שמחשש סכנה היה אסור לו להאמין לסתם ע"א מחשש שמא מחמת שאינו חושש למיעוטא משקר לומר שיודע שאינו מנשיכת נחש, ובאמירתו שהוא משחוטה לא עלתה על דעתיה לחשוש שמשקר, והוו שני הטעמים מצד אונאה ולא חשש סכנה ממש, אבל חדא אונאה היא בהחפץ שהוא ענין שיוי ממון מצד שהעור דמתה אינו חזק כשל שחוטה, וחדא אונאה היא אף שבעצם אינה אונאה בכלום אבל אונהו בהאמנה שאם היה אומר לו שיודע שליכא סכנה לא היה מאמין לו ועשה שיאמינהו שזה ג"כ אונאה האסורה. וכהא דאמרינן בעדות ממון כה"ג שאסור אף שהוא אמת משום שנאמר מדבר שקר תרחק בשבועות דף ל"א ע"א בשלשה שנושין מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים כדי שיוציאו המנה ויחלקו ת"ל מדבר שקר תרחק, אף שהוא אמת כדבריהם והאחד כופר בשקר שנמצא שהוציאו את שלהן שלא יוכל לכפור, משום דכיון שאם היו יודעין האמת שהמנה שייך גם להם לא היו הב"ד מאמינים להם ובשקר עשו שיאמינו להם אסור, וכעין זה הוא אונאה דכאן, אך לא היה שייך להביא כאן הקרא דמדבר שקר תרחק דנאמר בקרא בדין ישיבת ב"ד, אבל אסור זה גם כאן מדין אונאה דלא גרע זה מגניבת דעת שנמי אסור.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהביא הגמ' דין זה התם בחולין דאיירי בגניבת דעת, אף שזה הא לטעם הראשון הוא אונאה ממש דממון, וטעם סכנה הא נמי לא שייך דהוא עוד גרוע מגניבת ממון באונאתו, אבל לפ"ז לטעם השני ליכא לא סכנה ולא אונאת ממון דאף שהוא חזק ממש כשל שחוטה, אסור מאונאה שמכריחו להאמינו ולקנות ממנו דאם היה יודע שהיא ממתה לא היה מאמינו שיודע שאין בה סכנה, משום שג"ז היא אונאה האסורה. וגם ניחא מה שנקטה הברייתא דין זה במכירה ולא בנתינה כהסיפא דאותה ברייתא דלא ישגר חבית של יין ושמן צף על פיה שאיירי במתנה דבמכירה פשיטא שאסור ליתן לו יין במקום שמן אף בלא דין אונאה ולא חלה המכירה כלל אף ששוין בהדמים, אלא דאיירי במתנה שאמר לו ששולח לו חבית זו וא"כ הי"ל למינקט גם רישא במתנה, וג"כ היו שייכין ב' הטעמים דאף דאינו לוקח דמים הא איכא איסור גניבת דעת במה שאומר לו שנותן לו סנדלים מעור חזק דשחוטה ונתן לו רק סנדלים מעור גרוע דמתה וטעם סכנה ודאי איכא, דהוא שלפ"מ שבארתי לא היה שייך טעם מפני הסכנה דהרי איירי שיודע שליכא סכנה שבמתנה שאין להנותן שום ריוח היה נאמן לומר שיודע שליכא סכנה, דענין אומדנא ליכא בבהמה לומר שאולי טעה כדלעיל, ונמצא שלא אינהו בזה שיהיה מוכרח להאמינו דאף כשהיה אומר לו שהוא משל עור דבהמה שמתה כדרכה שליכא סכנה נמי היה מאמינו, ולא היה במתנה אלא טעם אחד, ובשביל שהיה רוצה האיסור גם מטעם האחרון הוכרח למינקט הרישא במכירה.
 
<b>ואיכא</b> ראיה מכאן גם אם נימא כמו שכתבתי שאסר ר' יהודה החסיד גם כשיאמר לו המוכר והנותן שהמנעלים הם ממת ממחלה שאינה מתדבקת שאין לו להאמינו בחשש סכנה שחמור מאיסורין, אם לא שידוע לו שיש להאמינו דקים לו בגויה שהוא אדם שאינו משקר ולא יאמר באומדנא שבזה נראה שנחשב כיודע בעצמו שמותר.
 
<b>והא</b> דהביא כתר"ה מנזיר דף נ"א ע"א מבעיית ר' ירמיה ברקב הבא מן העקב שפירשו התוס' לפי שבעקבו של אדם יש בו עובי בשר שאין בו חיות, שלכן הקשה כתר"ה שלא יקבל בשר ההוא וכ"ש העור היזק מארס אם יש בהסנדל ולמה נאסר סנדל מבהמה מתה מפני הסכנה דנשיכת נחש וניחא לו מפני שסופו לחדור למעלה ולהזיק, הנה פשוט שאין כוונת התוס' דאין בבשר ההוא חיות דכל בשר שבאדם ובבהמה יש בו חיות ויש בו גם דם, אלא כוונת התוס' שיש בעובי בשר מה שאין בו חיות להאדם שבשר שבמקום אחר נותן איזה חיות להאדם שהוא יותר בריא וחזק עי"ז שלכן פשיטא שיש דין רקב לכל בשר שבגופו, אבל בשר שבעקב אינו נותן יותר חיות להאדם ולכן בעי, אבל הבשר עצמו יש בו חיות וגם דם ולכן מזיק הארס שנכנס דרך שם להאדם כמו מכל בשר שבגוף. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלד</h3>
 
<b>אם</b> להשתמש בבית לוויות של ישראל דווקא כשמייקרין ההוצאות ביותר בע"ה ג' דאדר השני תשל"ח מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מיכל טווערסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתבו דכתר"ה מיום ה' ויקהל אך מצד חולשתי ל"ע נתאחרתי מלהשיב, והנה הדבר פשוט שאף אם בעלי בית הלוויות (הטשאפעל) היו עושין כדין לעניני איסורין אלא משום שמתייקרין הרבה ליכא שום איסור הסגת גבול דענין הוצאת ממון לכבוד המתים יותר מהראוי הוא עוד גרוע מהפקעת שערים דהרבה מיני אוכלי חיי נפש שנחשבו כמלוה בריבית כדאיתא בב"ב דף צ' ע"ב שהוא כגזלה ואיפסק זה גם ברמב"ם פי"ד ממכירה ה"ו ובחו"מ סימן רל"א סעי' כ"ה, שודאי חובה גדולה היא על הב"ד להשיג מוכר אחר שימכור בזול, ולא שייך לטעון שיהיה הסגת גבול במה שאין מניחים אותו שיוכל לגזול, והוצאת המת שמצד שדרכן של הבנים לכבד להאבות והוא גם זמן שקשה לפניהם מצד צערם לא להתחרות במקח ולא בעצם הבחירה בהארונות ובכל הדברים, ולבד זה שום בן בעולם לא יאמר שאינו רוצה להרבות בכבוד אביו, שהרי חזינן שאף בימי חז"ל היתה הוצאת המת קשה לקרוביו יותר ממיתתו משום שהיו מתביישין העניים לקבור בכלים זולים כמפורש בכתובות דף ח' ע"ב ובמו"ק דף כ"ז ע"ב ומצד זה עשה ר"ג תקנה ונהג גם בעצמו ליקבר בכלי פשתן שהיו זולים ואר"פ שנהוג עלמא אח"כ עוד ביותר פחותין בצרדא בר זוזא, וכ"ש שאיסור זה עוד ביותר על ארונות, ולכן ברור שלא שייך הסגת גבול מלמנוע דבר הרע הזה, והרבה תקנות עשו לטובת עניים שלא יתביישו כדאיתא במו"ק שם /דף כ"ז/ ולכן דבר גדול עשה כתר"ה במה שהשיג מקום אף שהוא אצל נכרי מאחר שהתחייב לעשות כדין תחת השגחת כתר"ה ובע"ב חשובין אף בשביל ענין היקרות הנורא לבד. וגם טוב לפרסם שאין שום מצוה בארונות יקרים, וגם ברור שארון אפילו היותר נאה אינו ביוקר גדול אלא בסך קטן אלא שהם מרויחין חמש מאות פעמים שהוא גזל גמור לפ"מ שכתבתי שהוא עדיף ממיני אוכלי חיי נפש כהא דיין וכדומה. וענין משא ומתן עם עכו"ם מאחר שהעכו"ם שבינינו אינם הולכים ומודים לע"ז שלהם כדאיתא בתוס' ריש ע"ז ד"ה אסור ובש"ע יו"ד סימן קמ"ח סעי' י"ב וכן מנהג כל ישראל וכ"ש ענין זה שהוא לטובת ישראל. ומצד החשש שבעלי בית הלוויות יפריעו את שלום העדה, הרי אם נחוש לזה יוסיפו ויוסיפו עוד יותר ויותר, רק אולי חשודים הם על רציחה שאז היה טעם למנוע, אבל מסתמא אין חשודין על רציחה שמפני מחלוקת אין למנוע כי אדרבה ודאי יביא זה לידי יותר שלום ואחדות בעיר נגד עניני רשעות כאלו, והם עצמן אולי יבואו לפשר בזה באופן טוב. בכל אופן כתר"ה עשה כדין, וגם בשביל הדברים שעושין שלא כדין, אך בזה מסתמא אין כופין לעשות עניני איסור כהוצאת הדם מהמת והלבשה שלא כדין, ובשביל הרשעים שעושין זה אין עלינו להתענין בזה מאחר שאין בעוה"ר כח למחות. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלה</h3>
 
<b>איך</b> לעשות מקוה לטבילת נפטרים בע"ה ז' אדר תשל"ב מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר חיים זאב באמזער שליט"א יו"ר מהמחלקה של הח"ק בפלעטבוש שעל ידי ועד הרבנים דפלעטבוש. הנה בדבר המנהג לטבול נפטר אחר הטהרה במקוה אם צריך שתהיה מקוה כשרה לטבילת נשים, פשוט לע"ד שאין מקום להנהיג טבילה לנפטרים אחר טהרה יותר מהחיוב לאנשים לנזהרים בטבילת תקנת עזרא שיכולין לטבול אף במקוה שכולו שאוב אף לכתחלה, אבל יש לעשותה שלא תהיה זוחלין דזה שייך להנהיג אף שלא מצינו מקור לזה דהמנהג החיובי הוא בהטלת ט' קבין, אבל הוא מעלה וחשיבות לטבול במקוה אבל סגי במקוה כזו שכשרה לאנשים והוא שתהיה חפירה בקרקע מסויידת בצעמענט היטב שלא יהיו זוחלין, ואז יתנו לשם מי העיר, והשיעור דארבעים סאה צריך גם למקוה זו. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלו</h3>
 
<b>טבילת</b> נפטר במקווה בע"ה ד' אלול תשל"ה מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נחום גאלדבערג שליט"א הרב ואב"ד דעדת ישראל בנוא יארק.
 
<b>הנה</b> בענין הטבילה במקוה שהתחילו אחדים לעשות זה לאנשים גדולים וקדושים שמתו והתחילו בכאן הרבה לבקש גם לקרוביהם שמתו לטובלם במקוה אף שהם סתם בני אדם, ומזה בא שאיזה בתי לוויות (טשאפעלס) בונין מקוה ומודיעים שאצלם יש מקוה ומייקרין הרבה בשביל זה עוד יותר על הוצאת המת שהוא נגד תקנת רבן גמליאל שאמר שצריך לראות להוזיל הוצאת המת ולא להוקיר ונשאל אם יש איזה מקור לטבילה במקוה.
 
<b>הנה</b> לדינא במנהגי הטהרה לא מצינו בדברי רבותינו הפוסקים ענין טבילת מת במקוה אף לאנשים גדולים וקדושים כי בעצם במתים חפשי ולא שייך עליו דיני טהרה במקוה אחר שמת אף כשהיה טמא וגם אחר שמת לא שייך שיטהר מטומאה דקרי וזיבה אם נטמא בחייו, ומן החטא שחטא בחייו במזיד ובשוגג ובאונס לא מתכפרין בטבילה אפילו החיים שטבילת מקוה מועלת לטהרם ואינו מכפר להם כלום כי מקוה הוא רק דבר המטהר אף בלא תשובה ואינו מכפר אף בתשובה ולכן לא שייך בעצם כלל ענין טבילה במקוה למתים אך מה שמצינו סדר רחיצה גדולה שתיקן הלל הזקן והוזכר שם גם טהרת ט' קבין שנטהר מזה בע"ק כשאינו יכול לטבול במקוה שיתנו על המת שהובא זה בספר מעבר יבוק ונהגו כן בכל המקומות יש ודאי לעשות אף שלא ידוע לנו הטעם כי יש לזה ודאי טעמים גדולים אשר גדלה משכלנו ואין אנו רשאין להרהר בזה אבל על טבילה במקוה שלא מצינו בדברי רבותינו הראשונים ולא במעבר יבוק ליכא שום חיוב ואין להוציא ממון על זה. וגם אין רוח חכמים נוחה שיעשה טבילה במקוה לכל המתים כי אין לעשות שינוי בטהרה בין מת למת. ואין למדין מט' קבין שכ"ש במקוה עדיף דאין למדין ענינים אלו דקבלה מק"ו ואף שהוא ענין לגדולים וקדושים מאחר שראינו שעושין זה וצריך לומר שהוא טבילה להוסיף קדושה כדמצינו ענין טבילה כזה לכ"ג ביו"כ, אין זה ענין השייך לסתם בני אדם אף שהם שומרי תורה ומצות וגם ת"ח, ובפרט שדור זה לא עדיף מדורות הקודמים שהיו גדולים וטובים ממנו ולא נהגו בזה. ורק כשבאין הבנים ואומרים שאביהם היה איש קדוש וטהור ורוצה שיטבלוהו במקוה אין לעכבם אבל לא כל הרוצה ליטול השם יטול. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלז</h3>
 
עוד בענין הנ"ל כ' אלול תשל"ה.
 
<b>הנה</b> ענין הטהרה שנהגו למתים בכל מקום ומקום אין לשנות בין מת למת וגם אין לשנות בכל מקום לפי המנהג שנהגו שם שהכל נעשה ע"פ חכמי וגדולי התורה וכמבואר הכל במעבר יבוק ועוד ספרים, ונהגו בכל מקום אחר גמר הטהרה לשפוך עליו תשעה קבין שזה הוא חוב לעשות לכל מתים.
 
<b>אבל</b> מה שנוהגין לטהורים וקדושים אשר בארץ באיזה מקומות להטביל את הנפטר אחר הטהרה במקוה זה לא נחשב למנהג לסתם אינשי אף שהיו יראי ה' ולומדי תורה ואין שום צורך להנהיג זה לסתם אינשי, שלכן אין רוח חכמים נוחה ממה שבתי לוויות (טשאפעלס) אחדים מפרסמין שבונין מקוה שהרי כוונתם לעשות מזה רווחים שיעלה זה על הוצאות הקבורה שהוא נגד תקנת רבן גמליאל (כתובות דף ח' ע"א) שאסור לעשות דבר לכבודו של מת יותר מהדין מחמת שזה מגדיל הוצאת הקבורה וגם טבילה במקוה לסתם אינשי אין להנהיג זה. ואף להמפורסמים לקדושים וטהורים גם כן אין להחשיב למנהג שצריך לעשות זה כי לא נמצא על זה שום מקור אבל לאלו הרוצים לעשות לכבודם שייך להם שיעשו טבילה למעלתם ולחשיבותם לפרסם קדושתם וצדקתם שנהגו עצמן בחיים, ואם יבואו בני איש אחד ויאמרו על אביהם שהיה איש קדוש וטהור ויתעקשו שרוצים להטבילו למעלה אין בידנו למחות בידם אבל צורך אין בזה ואין לבנות מקואות בבתי הלוויות (טשאפעלס), ומי שראוי שיטבילוהו במקוה למעלתו ימצאו מקוה ממי שכבר עשה. הכו"ח למען האמת וכבוד המתים כדין, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלח</h3>
 
<b>בעניין</b> נפלים לתחיית המתים בע"ה י"ב ניסן תשל"ח מע"כ הבחור,,, שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתך אם נפלים יקומון כשיבא זמן תחיית המתים במהרה, הנה רבינא דהוא בתרא שהלכה כמותו אמר בסנהדרין דף ק"י ע"ב על קטן מאימתי בא לעוה"ב שהוא משעה שנזרע ופרש"י משעה שנקלט הזרע במעי אשה אפילו הפילה אמו ונמחה יש לו חלק לעתיד והביא דהכי אמר בכתובות נבלתי יקומון לרבות נפלים, הרי מפורש ברש"י דלעמוד בתחיית המתים וחיי העולם הבא הם בדין אחד וא"כ מפורש שכשיגיע זמן תחיית המתים יחיו הנפלים כגדולים צדיקים שהם הא ודאי נקיים וטהורים מכל חטא, ובכתובות דף קי"א ע"א שמביא רש"י ששם איירי ממש לענין תחיית המתים הרי כו"ע בין ר"א בין ר' אבא בר ממל מודים דנבלתי יקומון הוא לנפלים שיקומו לתחיית המתים בין שבארץ ישראל בין שבחוץ לארץ אלא שבחו"ל יהיה ע"י מחילות ולהם פשוט שלא יהיה בצער כי הם לא חטאו בשום דבר ולכן תהא בטוח שבמהרה שיעלה רצון השי"ת שהוא הזמן לתחיית המתים יהיו לך אחים צדיקים שלא טעמו טעם חטא מעולם. וגם תדע שהאח שהיה מאומץ (אדאפטירט) אצל אמך מעולם לא היה אח שלך כלל כי אין לזה שום שייכות לקרבות דליכא ענין קנין לזה. אבל תדע שבכלל אין לך לדאוג ולחשוב במה שיהיה בשביל הנאה בעצם, אלא תראה להשתדל ללמוד הרבה ולהתגדל בתורה וגם ליזהר בקיום המצות ומאיסורי התורה בשמחה וזה יהיה לך גם הנאתך בחיים ויקויים בך אשריך וטוב לך. והנני המברך אותך בשלות הנפש והגוף ולהתגדל בתורה ובמעשים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קלט</h3>
 
<b>הלנת</b> המת מחמת יום אידם בע"ה מע"כ ידידי מו"ה ר' ראובן גראס שליט"א.
 
<b>זאת</b> חנוכת תשל"ג הנה בדבר הלנת מת הוא לאו מפורש בתורה ונאמר זה אפילו בגרועין באלו שהיו עבריינים ונתחייבו מיתה, וכ"ש בסתם אינשי ואין לטעות לומר דלא תלין הוא דוקא על העץ דהא סוף פסוק כי קבר תקברנו מוכיח שאף כשיורידו אותו מן העץ עובר על לא תלין אם לא קברו, וזהו פירוש הגמ' בסנהדרין דף מ"ו ע"ב א"ר יוחנן משום רשב"י מנין למלין את מתו שעובר עליו בל"ת =בלא תעשה= ת"ל כי קבר תקברנו מכאן למלין את מתו שעובר בל"ת, שהוקשה לו דאולי הלאו הוא על ההלנה על העץ מטעם שמסיק הקרא כי קללת אלקים תלוי וכדהביא שם במתני' כלומר מפני מה זה תלוי מפני שבירך את השם ונמצא ש"ש =שם שמים= מתחלל, שטעם זה ליכא בהלנה מלקבור, ת"ל כי קבר תקברנו ולא סגי במה שיורידוהו מן העץ אלמא דאף בלא טעם הנאמר בקרא הוא האיסור, שלכן ק"ו לסתם אינשי שאסור להלין מלקבור. ואיפסק זה ברמב"ם פ"ד ה"ח מאבל ובש"ע יו"ד סימן שנ"ז סע' א' ורק לכבודו התירו ולא רק כבוד הנדמה סתם לאדם לומר שהוא כבוד אלא כבוד שהוא ודאי כבוד המת כגון להשיג ארון ותכריכין, ובאופן כזה הוא גם לשמע עליו עיירות שהוא אדם שהיה מכובד שרבים יבאו ללוותו, אבל לא לכבוד שאינו כבוד הכרחי. ובקרא איכא תרי עניני.
 
<b>וא"כ</b> ודאי במקומות שאין קוברין היום ומלינין למחר הוא מחמת שהיום יום איד להמדינה שליכא בזה ענין כבוד להמת דאדרבה ביום איד שיש הרבה אנשים במדינה זו שאין עוסקין במלאכתן יהיו יותר מלוים מכשיקברו למחר ואין ההלנה בשביל כבוד המת אלא מפני שביום זה יצטרכו ליתן להפועלים החופרים הקבר יותר או מפני שבעל בית הלוויות (הטשאפעל) אינו רוצה לעבוד היום הוא איסור מן התורה בלאו וצריך למחות בזה בכל האפשר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמ</h3>
 
<b>שימוש</b> באברים של מת אף על פי צוואתו להשגת ידיעה בענייני רפואה בע"ה א' דר"ח כסלו תשל"ט מע"כ ידידי החביב הרב מוהר"ר משה שערער שליט"א, נשיא ומנהל אגודת ישראל באה"ב.
 
<b>בדבר</b> שנשאל מוואשינגטאן מלשכת הנשיא (אפיס של הפרעזידענט) בדבר שמוש באברים של המת על פי צואתו לצורך רפואה, הנני משיב בקצרה כי על פי דין התורה שקבלו חז"ל איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה שקבלנו מסיני אין שום אדם בעלים על גופו לצוות שיעשו בגופו ואפילו רק באבר אחד מאבריו שום דבר אף לא לצורכי השגת ידיעה לעניני רפואה, וכל שכן שבניו וקרוביו אינם בעלים על זה, וגם בלא זה אסור בהנאה מגופו של אדם ואפילו מאבר אחד אלא מחוייבין לקברו תיכף כשאפשר בו ביום בלא שום שינוי בגופו ואסור לנתח את גופו ואף לא בחתך אחד אלא צריך לקברו בשלימותו כמו שהיה ברגע שמת, ואף כשלא היה אפשר לקברו בו ביום אלא אחר איזה ימים או שנשלח לקברו במקום אחר צריך לקברו בשלימותו כמו שהיה כשמת. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמא</h3>
 
<b>בענין</b> אברים מן החי ובשר מן החי אם יש צורך להשתדל ליקחם מבית החולים ולקוברם ו' אלול תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יוסף פרץ וויצמאן שליט"א רב בוויניפעג.
 
<b>בדבר</b> אברים מן החי שנחתכים בבתי החולים אם צריכין קבורה, הנה הנו"ב תנינא יו"ד ס' ר"ט כתב דמה שאיתא בכתובות דף כ' ע"ב דמוכי שחין מקברין זרועותיהן אינו מדין חיוב קבורה אלא שלא יטמאו הכהנים, ולפ"ז הוא רק באברים שאיכא טומאה באבר מן החי כדאיתא בפ"ב דאהלות מ"א ובכמה דוכתי, אבל לא בבשר מן החי שהוא בלא גידין ועצמות דהא ליכא טומאה בבשר מן החי כדאיתא בחולין דף קכ"ט ואיפסק ברמב"ם פ"ב מטו"מ סוף ה"ג, (וברש"י חולין שם ד"ה מת האדם איכא דבר תמוה שכתב מת האדם הבשר המדולדל טהור דמיתה עושה ניפול ובשר הפורש מן החי טהור וכר' יהושע ור' נחוניא בן הקנה מיתוקמא דמטהרין לקמן בשר הפורש מאדם חי, והא ליכא כלל מ"ד דמטמא בשר הפורש מן החי דמה שמטמא ר"א הוא בבשר הפורש מאבר מן החי שכבר נעשה עליו דין טומאה, ומדמה ר"א בעדיות פ"ו מ"ג למת שלם דאמר מצינו אמה"ח =אבר מן החי= כמת שלם מה המת כזית בשר הפורש ממנו טמא אף אמה"ח כזית בשר הפורש ממנו טמא, אבל בשר הפורש מהחי גם לר"א טהור וצע"ג). ואף אמה"ח שמטמא הוא דוקא כשהוא ביד ישראל שעליו מוטל לקוברו במקום שאין הולכים כהנים שלא להכשילם, אבל אין לחייב להוציא מיד נכרים, דהא החיוב הוא מדין לפני עור שלא להכשיל את הכהנים וכיון שאפשר שגם הנכרים לא יניחום במקום הפקר אלא אם יש להרופאים צורך שישארו בבית החולים הרי יהיו בבית החולים, ואם אין צורך להם גם הם ודאי לא יניחום עד שיסרחו אלא ישרפו אותם או יקברום שדבר רחוק שיבואו לשם כהנים, וכשישאר בבית החולים הא כהנים אין רשאין לילך לשם דהא יש לחוש למתים ולאברים מן החי שחותכים עד שיפנום, ואף במקום שהרוב חולים שם הם נכרים שבשעת צורך גדול רשאי הכהן ליכנס שם כגון לבקר חולה שמוכרח לבקר כמו אשתו ואביו ואמו ולסמוך שהמתים והאברים אם יש שם הם של הרוב דהם הנכרים. וכשיש מישראל שיודעים שיש שם אבר של ישראל שלכאורה היה לן לחייב להוציא משם את האבר ההוא שלא יכשל כהן בסמיכתו על הרוב, אבל כיון דכשנחסר מהעצם של האבר אפילו משהו טהור כדאיתא בר"ש פ"ב דאהלות מ"ה וברמב"ם שם, ואף הבשר כשנחסר עד שלא נשאר עליו בשר שראוי לעלות בו ארוכה בחי נמי טהור, שמסתבר שע"י הדברים שעושין לאברים שיתקיימו לא נשאר האבר שלם וחסר מהבשר הרבה ואולי גם מעט מהאבר, שהוא ספק אף כשיודעין שאיכא שם אבר דלא ברור שיטמא וכמעט שיותר נוטה שלא יטמא, שלכן ליכא איסור דלפ"ע =דלפני עור= למאי דאיתא בע"ז דף כ"א ע"א הא דאמר אביי אלפני דלפני לא מפקדינן דבעצם לא שייך התם לשון זה אלא דהכוונה התם הוא כדפרש"י כלומר לכולי האי לא חיישינן בדין לפני עור כדחזינן מהא דאלפני דלפני לא מפקדינן, וכן פירשו התם התוס' בפירוש א' עיי"ש, לכן גם הכא כיון שהאברים הם ביד הנכרים באופן שאיכא ספק רחוק לכהנים שיטמאו עי"ז ליכא דין דלפ"ע אף אם היה הישראל גורם שיהיו בידם האברים, וכ"ש שאין חיוב על הישראל להשתדל ליקח מידם האברים.
 
<b>אבל</b> שיטת הנו"ב תמוה לע"ד דהא בנזיר דף מ"ג ע"ב דריש ר' יהודה מקרא דלה יטמא דנאמר באחותו לה מיטמא אבל אינו מיטמא על אמה"ח של אביו משום דעל אבר מן המת של אביו סובר שמיטמא דפליג על ר' יהושע בן אלישע וד' זקנים שעמו שאינו מיטמא לאביו כשהוא חסר עיי"ש, ואם אמה"ח א"צ קבורה לא היה שייך לטעות שיטמא לאמה"ח, דכשהוא שלא לצורך קבורה משמע שאף לאביו שלם לא מיטמאין כהנים. ומה שאי לאו הדין דאינו מיטמא לאביו חסר היה הכהן מיטמא לאביו לפנותו ממקום שנקבר ולהביאו לקברי אבותיו אף שכבר ליכא חיוב קבורה, דהא שם /נזיר/ מ"ד ע"א בעובדא שמת אביו של ר' יצחק בגינזק והודיעוהו לאחר ג' שנים ורצה לפנותו ממקום שנקבר להביאו בקברי אבותיו אסרו לו ר' יהושע בן אלישע והזקנים רק מטעם דלא כשהוא חסר ולאחר ג' שנים א"א לו שלא יהיה חסר כדפרש"י שמשמע שלר' יהודה היה מיטמא, הוא משום דלהביא לקברי אבותיו הוא יותר כבוד ויותר נוח להמת, שלכן כיון שמה שמיטמאין כהנים לקרובים אינו מענין דחוי איסורין אלא משום דלא נאסרו בהו כלל כדכתב רש"י ברכות דף כ' ע"א ד"ה שב ואל תעשה מותר להם לכל כבודם אף למה שליכא חיוב מדין הקבורה, ורק לדבר שאינו כבוד המת אסור לכהנים ליטמא גם לקרובים משום דהיתר התורה ליטמא הוא לכבוד המתים. עכ"פ מה שהוא כבוד המת אף שליכא חיוב לעשות כבוד זה הוא בכלל ההיתר.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שלא הביא הגמ' בסנהדרין דף מ"ו ע"ב ראיה ממה שמותרין הכהנים לקבור את קרוביהן שאיכא חיוב קבורה מהא דמותרין כהנים ליטמא לקרוביהן, משום דאף שליכא חיוב קבורה כיון שהוא עכ"פ כבוד להמת לא נאסרו הכהנים. אך לכשנעיין ליכא ראיה לכאורה דהא אף אם לא היה חיוב קבורה בקרקע, היה ודאי אסור להניח מתים הפקר, דהא כתיב לאו דלא תלין שקאי גם על כל המתים וגם כתיב כי קבור דלכה"פ הוא להניח את המת במקום מכובד שלא בקרקע, וכדאמר הגמ' דהיה יכול לומר כי קבור דליעבד לו ארון, ואף בלא קרא זה כיון דאיכא לאו דלא תלין הרי בהכרח צריך לעשות עם המת דבר שהוא כבוד לו, שגם ע"ז הא צריכים בנ"א =בני אדם= להביאו לשם שמיטמאין בו, ואמרה תורה שגם כהנים מיטמאין לזה לקרוביהם. אך אם נימא כן יקשה הא דהביא מקרא דלא יקברו לדומן על פני האדמה יהיו, והא שם לא יקברו כלל קאמר דיהיו מונחים כהפקר כדמסיק לדומן על פני האדמה יהיו, אלמא דשאל לו גם מנא לו דאסור להניחם הפקר, ואף שזה הא ידע מאיסור הלנת המת ומכי קבור, אפשר משום דהיה מדחה לו דאיסור הלנה הוא רק על העץ כפשוטו מאחר דתקברנו לא משמע לשבור מלכא וכי קבור נמי אפשר הוא דוקא לנסקל משום שהוא בזיון שיזכרו שהיה מגדף כל זמן שיתקיימו אף רק עצמותיו, (ואולי מטעם זה א"ר יוחנן רק שהוא רמז לקבורה מה"ת שמשמע שאינה דרשא גמורה), ואף שלא אמר זה בגמ' אלא שהוא אומר דהוא ליעביד לו ארון, הכוונה דאף להנסקל היה אומר דסגי בארון אבל לסתם בנ"א ג"ז לא היה מקבל. וא"כ לשאלה זו דבעי לכה"פ בארון או במקום מכובד בעלמא היה אפשר לידע מהיתר טומאה לכהנים, אלא הוא מטעם דאף אם ליכא חיוב קבורה כיון שהוא כבוד להמת לא נאסרו. אך אפשר דמשמע לגמ' שהוא תרתי קללות חדא דלא יקברו ועוד שיהיו להפקר ומביא ראיה מקללה ראשונה דלא יקברו, דסתם קבורה שהיה למעשה ודאי היה בקרקע כמנהגא ומדקלל בזה הקרא אלמא דצריך לעשות כן, ורק מקרא דבתורה שהוא למצוה דחה דאפשר הוא לארון.
 
<b>עכ"פ</b> אף שליכא ראיה אפשר לומר דבשביל הכבוד אף בלא מצוה נמי מותר לכהנים ליטמא לקרוביהם, אבל על אמה"ח אם לא היה חיוב קבורה לא היה בזה כבוד, דאף אם נימא שהוא בזיון להחי כשלא נקבר אברו היה שייך להתיר רק לבן מחיוב כבוד אב ואם, אבל לא לשאר קרובים שאינו חייב בכבודם, ודרשא דר' יהודה למעט אמה"ח אף שאמר של אביו הרי המיעוט הוא מקרא דלה שנאמר באחותו, ומה שאמר של אביו הוא לרבותא שאף לאמה"ח של אביו אינו מיטמא ממיעוט דקרא זה, ומדמצריך קרא אלמא דאיכא חיוב קבורה דלא כהנו"ב. ולהנו"ב צריך לומר דהוא בזיון לראות אברים של אדם נרקבים ונסרחים להמשפחה וגם לעלמא, ואף שלא חייבה תורה קבורה בשביל בזיון זה דלא נוכל למילף מקבורה שנאמר במת, מ"מ איכא בזה ענין כבוד קצת כמו למת והיה שייך להתיר לכהנים לטמא לאמה"ח של קרוביהם והוצרך למעט מהקרא. אבל יותר מסתבר דחייבין בקבורה ורבנן לא יפלגו על ר' יהודה בזה, דלא כנו"ב אבל הוא רק על אמה"ח דבשר מן החי אין למילף שיהיה ג"כ בחיוב קבורה כיון שחזינן חלוק בשר מאבר לענין טומאה אפשר שאיכא חלוק גם לענין קבורה. ולכן צריכין ליקח מבתי החולים ולקוברם רק אברים שיש בהם בשר וגידים ועצמות אף אברים קטנים ואף כשחסר מעט מהעצם דלענין קבורה אין לחלק ולא בני מעים ולא כליות וטחול ולא שפיר ושליא כשליכא עדיין צורת ולד שאין שם גידים, וכן כל כה"ג שליכא עצם. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמב</h3>
 
<b>בעניין</b> קבורה בקופסת בטון (צימענט) שמניחים אח"כ בקרקע, אם צריך לכתוב הזמנה לדין במותב תלתא, כתב ע"ג כתב חקוק, שיעור כתם שחור וכתיבת שמות עבריים שאינם שמות אדם בע"ה ג' ניסן תש"מ מע"כ ידידי הרה"ג ר' חיים יחיאל גאנצווייג שליט"א שלום וברכה.
 
<b>א'</b> בדבר בית קברות שמחמת הגשמים הרבים קשה לחפור קבר כי הוקלש הקרקע וכשחופרים קבר נופלות מהדפנות שהוא קבר אחר והחליטו כמה בתי קברות שיקברו כל מת בתוך כוך (וואלייט), היינו שעושים קופסא של בטון (צימענט) ובתוכה נותנים הארון של המת ואח"כ קוברים הוואלייט והמת בתוכה בקרקע, אם רשאין לקבור כן משום דצריך לקבור בקרקע דוקא כדאיתא בש"ע יו"ד סימן שס"ב. הנה בעצם בטון הוא כדין עפר ובקרקע שהוא בטון היא קבורה מעלייתא כמו בקרקע של אבנים ובאבן גדול כשהוא בקרקע אם חצב בתוכו קבר שפיר דמי, ועיין בפרישה אות ח' שהחרסים שנוהגין בזמננו ליתן על פיו ועיניו הוי במקום עפר והובא בש"ך סק"א, אף שחרסית הוא משברי כ"ח =כלי חרס= שנצרפו בכבשן וכ"ש בטון שהוא מעפר קרקע כזה שלא נצרפו בכבשן אלא במים צוננין. אך שיש להסתפק מחמת שעושין כמו כלי אולי שאני, הנה אם היה הנידון להניחו בכלי שנעשה מבטון שלא בקרקע היה ודאי חלוק כגון אם היה נעשה גל גדול על הקרקע מעפר אם נימא דאם נתקשה שאין בע"ח =בעלי חיים= יכולין לחפור ולהסיט את העפר יכולין לקבר שם מטעם דמה לנו שהיה מתחלת הבריאה או שנעשה הר ע"י בנ"א =בני אדם=, שמ"מ מתחלת הבריאה או שנעשה הר ע"י בנ"א =בני אדם=, שמ"מ מסתבר שבכלי אדמה אף שלא נצרפו בכבשן כיון ששם כלי עליו לא נחשב קבורה בקרקע, וקבורה בארון דאיתא בסנהדרין דף מ"ו ע"ב שלא סגי קבורה בארון אלא דוקא בקרקע, שמשמע על כל מין ארון אפילו מאדמה אין לקבור כשהוא ע"ג קרקע אלא דוקא בקרקע ממש, [ואף שבירושלמי פ"ח דפסחים ה"ח ופ"א דמו"ק ה"ה משמע דהוא נחשב קבורה בקרקע דעל מה דתני המעביר ארון ממקום למקום אין בו משום ליקוט עצמות פליגי אמוראי דלר' אחא הוא דוקא בארון של אבן אבל בארון של עץ יש בו משום ליקוט עצמות ולר' יוסה אפילו בארון של עץ אין בו משום ליקוט עצמות ופי' בקה"ע שהוא מטעם שנחשב כקבור גם בארון שלכן סובר ר' אחא דדוקא בארון של אבן משום שהוא כקרקע דהרי קוברין בקרקע של סלעים ור' יוסה סבור דאף בעץ נחשב קבור, ועיין באג"מ יו"ד ח"א סימן ר"ס שכתבתי שהוא מוכרח פירוש זה, מ"מ כיון שבגמ' דידן מפורש שלא סגי בקבורה בארון עצמו אלא בקרקע ממש הוא בכל ארון אף בארון של אבן ואף בארון של אדמה דכיון שהוא בכלי על הקרקע אף שהוא מאותו המין דקרקע נמי אינה קבורה שחייבה תורה וכן נפסק לדינא שלכן לא הביאו הפוסקים ירושלמי זה], מ"מ בהר שנעשה אף ע"י אדם הוא קרקע ממש והויא כקבורה בקרקע ממש. אבל כיון שהנידון הוא בקברו בקרקע ממש בארון זה שמחיוב קבורה יצא כדאיתא בש"ע שם ואם נתנו בארון וקברו בקרקע אינו עובר עליו, ונוגע זה רק לענין הא דמסיק ומ"מ יפה לקברו בקרקע ממש שהוא מצואתו דרבי בפר' הנושא בכתובות ה"ג שהביא הטור שאמר ותהי ארוני נקובה לארץ שפי' הטור שיטלו דף הארון התחתון וישכיבוהו על הארץ, שלענין זה מסתבר שסגי מה שהארון הוא מבטון שהוא כמונח על הקרקע כיון דהארון הוא מקרקע, דהא בש"ך סק"א כתב לתרץ מה שנוהגין לעשות לכהנים ארונות שלמים דהוא מכיון שנותנים חרסית על פיו ועיניו הוי במקום עפר, אף שודאי כשיהיה על הקרקע גל גדול משברי חרסית לא יתחשב לקבורה כשיניחו מת בתוכו דל"ד לגל מעפר שנעשה ממש כהקרקע, דמ"מ נחשבו השברי חרסית כעפר לגבי זה שצריך להיות עפר על גופו ממש בקבר, שלכן גם קופסא מבטון אף שלא נחשב קבור בקרקע כשהקופסא היא ע"ג קרקע מ"מ כשהוא נקבר בקרקע כשהוא בתוך הקופסא יש להחשיבו כמונח על העפר לענין זה כשאף שהוא בקרקע עם ארון צריך שיהיה עפר סמוך לגופו.
 
<b>ועוד</b> יש טעם גדול דהא כלי זו דהבטון כל תשמישו הוא רק להחזקת הקרקע ואין לו שום צורך אחר אף לא לצורך ארון להמת, שהרי הוא מונח כבר בארון של עץ שאין צורך להמת שוב אלא להניחו בקרקע שנמצא שיהיה תשמישו רק לטיחת כותלי הקבר והקרקע תחתיו ואין להחשיב זה לכלי אלא כמו שעושה מתחלה בהחפירה שבתוך הקרקע שנחפר לקבר, ומצד המלאכה היה יותר נקל לעשותה בהחפירה גופה אבל כיון שאין חופרין בזמננו קברים מוכנים מחיים וכבר מפורש כן בתוס' מו"ק דף ח' ד"ה אין דבזה"ז אין עושין כוכין וקברות מחיים אלא דוקא אחר שמת חופרין לאותו המת קבר לא היה אפשר לעשות אז טיחת כותלי הקבר והקרקע תחתיו אחר שנחפר הקבר עשו מתחלה מהצעמענט כותלים ורצפה מוכנים שיוכלו להניחם בהקבר אחר שיחפרו הקבר אחר המיתה, ומצד עצם המלאכה היה להם להניח תחלה בחפירת הקבר את הקופסא מהבטון ואחר שיהיה כבר מוכן הקבר בכותלים ורצפה חזקים יניח שם את המת, אבל עושין כן רק מפני שהוא קשה לעשות שתי הורדות עושים זה בהורדה אחת, אבל הם שני עניני הורדה הורדת הקופסא מהבטון הוא לעשיית הקבר והורדת המת הוא לקבורת המת אך עושים זה בפעם אחת.
 
<b>ולכן</b> לא נעשה על זה שם וחשיבות כלי כלל כיון שלא נעשה לשום תשמיש כלי אלא רק להניחו בחפירת קרקע לקבר להחזיק הכותלים והרצפה שהוא במקום טיח כותלי ורצפת חפירת הקבר, ועיין בדברות משה ב"ק סימן מ"ד שעל מה שתנן בכלים פי"א מ"ב דכלים שנעשו לקרקע אין מקבלין טומאה, בארתי בשני אופנים אחד דהוא משום שנחשב לא נגמרה מלאכתו כל זמן שלא חברו לקרקע, ושני שאף שנימא שאין זה חסרון בגוף הכלי והוא בשם כלי הוא דין חדש דמה שנעשה לקרקע אף שהוא כלי לא מק"ט =מקבל טומאה=. ולשני האופנים מסתבר שלא תהיה קופסא זו שהוא בעצם רק מעשה טיח כותלי החפירה ותחתיתו בבטון בחשיבות כלי אף לאופן שני דהוא בשם כלי, דהוא שייך רק בזה שאף שאחר שנחברו להקרקע הוי תשמישן בדרך כלי כהא דנגר ומנעול שנעשו לחבר להבית לסגירת הדלת אך שרוצים לטהרו מצד חבורו לקרקע דהא לא שייך לעשותו כלל שלא כדרך עשיית כלי אלא כמו שעושין נגר ומנעול שעושין לתיבות גדולות שבזה צריך טעם על מה שאינו מק"ט ובארתי שהוא או מטעם שלא נגמרה מלאכתו או שהוא חדוש דין בטומאה, אבל הכא שאין הצורך בעשית מעשה כלי מחוץ לחפירת הקבר שיהיה קופסא אלא צריך רק לטיחת כותלי ותחתית החפירה בבטון שזה היה יותר עדיף וקל לעשות ורק מחמת שלא היה מספיק הזמן לטוח אחר החפירה קודם קבורת המת והוכרחו לעשות אותו מעשה הטיח למעלה על הארץ כשעדיין ליכא חפירה הוא ממילא בצורת קופסא לא שייך להחשיבו כלי כלל כיון דלא נעשה לכלי ולא ישתמשו בו לכלי אלא למעשה טיח החפירה כשיחפרו קבר.
 
<b>ונמצא</b> שבעצם ליכא חסרון בקבורה זו דהוא כקבורה בקרקע ממש, אך אולי כדי שלא יטעו למילף מזה להתיר לקבור בארונות של מתכות ויעשו גם ארונות מפלאסטיק, טוב לתקן שיורידו תחלה את הקופסא של הבטון לבדו ויהיה ניכר לכו"ע שהוא לתקן כותלי ותחתית הקבר ואח"כ יורידו את ארון המת לשם וזה כדי לתקן ומסתבר שישמעו לזה והורדה ראשונה דקופסת בטון לבד טוב שיעשו עוד קודם הבאת המת דהוא שייך למעשה חפירת ותקון הקבר ולא למעשה הקבורה, ואף אם יעלה זה לאיזה הוספת שכר להפעולים הוא דבר מועט שראוי להחמיר בזה אף לעניים.
 
<b>ב'</b> ובדבר הזמנה לדין שמפורש בגמ' סנהדרין דף ח' דתניא זימון בשלשה ומפרש הגמ' דהוא אזמוני לדין דאמר רבא דכשאמר שליחא דבי דינא מפומא דחד לא אמר כלום עד דאמר משמיה דכולהו ואיפסק כן בכל הפוסקים ורק ביומא דדינא שכל הדיינים מקובצים הוא זימון משום דהוא כאילו בא בשם שלשתן אע"פ שאמר בשם אחד כדאיתא בש"ע חו"מ סימן י"א וכתב הש"ך בסק"ג דוקא כשהוא שוה לשנים הנשארים, והקשית על מה שאין נוהגין כן דהדיינים חותמין הזמנה זה שלא בפני זה ולא ישבו במותב תלתא כחדא להזמינו, הנה לכאורה מלשון זימון בשלשה משמע דהוא דבר הצריך ישיבת ב"ד להזמין לדין את הנתבע כמו כל הדברים שתנן שצריך שלשה דלא מהני מה שיפסקו שלשה דיינים כל אחד בפני עצמו אלא דוקא כשישבו השלשה יחד וגמרו הדין, וכמו שלא סגי במה שיעידו העדים לפני כל אחד ואחד בפני עצמו בג"פ אלא צריכין להעיד דוקא בפני השלשה דיינים כשישבו יחד, אבל הא צריך טעם דבשלמא פסק הדין שצריך דוקא בשלשה כשהן יחד הוא משום דע"י שלשה ביחד נתברר הדין ביותר כשכל אחד שומע דברי חברו ומתוכחין זה עם זה, וגם משום דשכינה שריא כדאיתא בברכות דף ו' מנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם שנאמר בקרב אלקים ישפוט יזכו להוציא פס"ד אמת לאמתו.
 
<b>ואף</b> שמשמע שם דמה ששכינה שריא אינו משום דהם ב"ד של שלשה אלא משום למוד התורה שיש בזה, דהא מקשה הגמ' וכי מאחר דאפילו תרי אמר בסיפא דשנים שיושבין ועוסקין בתורה שכינה עמהם תלתא מבעיא ומתרץ מ"ד דינא שלמא בעלמא הוא ולא אתיא שכינה קמ"ל דדינא נמי היינו תורה, שא"כ צריך לומר מה שאמר מנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם הוא משום שסתם דינא אינו אלא בשלשה, ולפ"ז גם כשאחד דן לא רק ביחיד מומחה אלא אף בסתם יחיד כגון כשקבלו הבע"ד עלייהו לאחד שידון ביניהם נמי שכינה שריא, מאחר דהוא מטעם שדינא נמי הוא למוד תורה ובלמוד התורה הא תניא בסיפא שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שכינה עמו, ויהיה ניחא לפ"ז מה שאיתא בסנהדרין דף ז' א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל דיין שדן דין אמת לאמתו משרה שכינה בישראל וכל דיין שאינו דן דין אמת לאמיתו גורם לשכינה שתסתלק מישראל בלשון יחיד משום דהוא כלמוד, ואף דלא עדיף כל כך דלא מכתבן בספר הזכרונות מ"מ איכא מזה השראת שכינה גם חוץ ממנו כדאמר משרה שכינה בישראל. וגם הוא כדתנן באבות פ"ג מ"ו שעל מה שהתחיל ר' חלפתא איש כפר חנניה עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרויה בעולם אמר ומנין אפילו שלשה שנאמר בקרב אלקים ישפוט משום דהוא מטעם שנחשבו עוסקים בתורה, וגם ניחא גירסא ראשונה שבפרש"י באבות שם ומנין אפילו חמשה שנאמר בקרב אלקים ישפוט, וטעם גירסא זו משום דקרא דואגודתו על ארץ יסדה ואגודה הוא בשלשה מטעם שכן מצינו בג' מינים שבלולב שהיו נאגדין ומהא דתנן בפרה דולקחתם אגודת אזוב הוא ג' קלחין כדאיתא שם ברש"י וכן איתא גירסא כזו בתוס' סוכה דף י"ג ד"ה בשלש מצד קושיא זו אבל התוס' מפרשי שהלמוד מבקרב אלקים בפירוש דחוק משום שבקרב הוא גם לשון אמצע כלומר בחצי עדה דהיינו חמשה ישפוט, שלבד שעצם פירוש בקרב הוא חלוקת מחצה דחוק לא מובן לשון ישפוט וצ"ע, ורש"י פי' דהוא משום דבישיבת ב"ד שהם שלשה לשפוט הרי לא שייך זה אלא כשאיכא שני בע"ד טוען ונטען, שהוא פירוש נכון בלא דוחק אבל לכאורה הא הבעלי דברים אין לומדים אלא רק הג' הדיינים עוסקים בהכרח עי"ז בסוגיות התורה אבל כיון שהוא מצד למוד התורה שאפשר שהעיון והתעסקות בדין זה ולבררו למעשה לא היה בלא עובדא זו שנזדמן אצל אלו תרי גברי שאירע בהו ענין זה שא"כ נמצא שכל ברור דין זה להלכה הרי היה זה על ידיהם, ואולי מה שבגמ' איתא בענינים מרובים שהיה עובדא בההוא גברא דאתא לקמיה דאמורא פלוני ולא נאמר שאמורא פלוני אמר זה בלא הספור דאתא ההוא גברא לקמיה להשמיענו שבלא זה דאתא ההוא גברא לא היה עולה על דעתיה דאמורא זה לומר הלכה זו ולא היינו יודעין זה, שא"כ יש גם לההוא גברא דאתא זכות למוד התורה בדין זה, שלכן שפיר אמר במתני' שלמוד התורה שאיכא בישיבת ב"ד דשלשה הם חמשה ובשלשה שעוסקין בתורה הוצרך ללמוד מואגודתו על ארץ יסדה דאגודה הם שלשה כמתני' דפרה וכן הוא בלולב. עכ"פ אף שהשראת השכינה הוא מצד למוד התורה שאיכא בזה שייך להצריך שיהיו שלשה כדי שיזכו להוציא פס"ד אמת דאף דכיון דהוא בשביל למוד התורה הרי גם בשנים ואחד שריא שכינתא אפשר דכיון דביחיד לא שריא כ"כ דהרי לא מיכתבן בספר הזכרונות הצריכה תורה שיהיו דוקא בשלשה שיזכו ע"י יותר להוציא פס"ד לאמתו, ואף שגם בשנים שריא שכינתא ליכתב בספר הזכרונות הא אין ב"ד שקול שלכן צריכין שלשה.
 
<b>וגם</b> הא משמע דאיכא השראת שכינה גם בשביל המשפט גופיה דהא תניא בסנהדרין דף ו' ויהו /והיו/ עדים יודעין לפני מי הן מעידין שנאמר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' אף שעדיין לא עסקי בברור הדין להלכה, אבל אפשר שהוא משום דאיכא כמה חלוקי דינים בשמיעה כל מה שהם מעידים שזהו למוד התורה וגם שהוא מהעובדא שידונו עליה אח"כ בהלכה על זה, ואף אם מעידין שקר הרי הדיינים יצטרכו לידון לפ"מ שמעידין, אבל יותר משמע שהשראת השכינה הוא בשביל עצם המשפט ותרוייהו איתנהו בין בשביל הלמוד בין בשביל המשפט. ולהשראת השכינה מצד המשפט ליכא אלא בשלשה מטעם דא"ר ישמעאל בר' יוסי באבות פ"ד מ"ח אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד, והוא אף שהוא מומחה אין לו לידון ביחידי אף שדינו דין כדפרש"י שם וכן פירשו התוס' סנהדרין דף ה' ד"ה כגון על הא שא"ר נחמן כגון אנא דן יחידי דהא דתנן באבות אל תהי דן יחיד עצה טובה קמ"ל שלא יטעה ופירשו בשביל זה דר"נ דאמר כגון אנא היינו כלומר יכול לדון ולא שהיה דן, שלכן מכיון שאין מן הראוי לדון יחידי אף למומחה מסתבר שלא תהיה השראת השכינה מצד המשפט אף כשהדיין שדן ביחידי הוא מומחה.
 
<b>ויש</b> לכאורה חלוק בין פרש"י לפי' התוס' דלרש"י שלא נקט שהוא בשביל חשש טעות משמע בלא שום חשש אין לדון יחידי מפני כבוד שמים, וכן משמע שסובר הרמב"ם שכתב בפירושו התורה התירה למומחה לרבים לדון יחיד אבל זהו דבר תורה והזהיר הנה ממנו קצת על צד המוסר ולא על צד האיסור, וצד המוסר פשוט שהוא מפני כבוד שמים שרק הוא הדן יחידי, וכן משמע בחבורו בפ"ב מסנהדרין הי"א שכתב על מומחה לרבים שמותר לו לדון יחידי שנקט ברישא ואע"פ שהוא מותר מצות חכמים הוא שמושיב עמו אחרים שהרי אמרו אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד, הרי משמע שזה שאין דן יחידי אלא אחד הוא הטעם, ולא שצריך לעוד טעם דחשש טעות, ופשוט שלשון מצות חכמים אינו מצות חכמים ממש דהא כתב ברישא ה"ז מותר לו לדון יחידי משמע שהוא אף מדרבנן דלא כתב ה"ז מותר מדאורייתא לדון יחידי אבל מצות חכמים דלכן משמע שגם מדרבנן מותר מדינא אבל מצות חכמים הוא על צד המוסר שיושיב עמו אחרים משאין דן יחידי אלא אחד. ולתוס' הוא בשביל חשש שמא יטעה מאחר שהוא רק אדם ששייך בו שכחה וטעות, וסברי בלישנא קמא דאף כר"נ שרגיל בדינין יש לו לחוש ובל"ב סברי שר"נ שהיה רגיל בדינין אין לו לחוש דהוא עוד יותר ממלתא דלא שכיחא, ששייך זה רק להטעם שמא יטעה ולא לרש"י ולרמב"ם שהוא מטעם כבוד שמים, ועיין בהגמי"י שם אות ד' דעל מה שכתב הרמב"ם מצות חכמים הוא שהרי אמרו אל תהי דן יחידי כתב דבסה"מ כתב דאין זה אלא עצה טובה, היינו שסה"מ דהוא כתוס' פליג ע"ז וסובר דאין זה אלא עצה טובה משום שיש אפילו למומחה לחוש שמא יטעה אף שמדינא אין למומחה לחוש שמא יטעה אף דלא רגיל בדינים כר"נ. ואולי הוא חלוק גם לענין השראת שכינה דלרש"י והרמב"ם כיון שאין לו לדון יחידי מצד כבוד שמים ודאי מסתבר דליכא השראת שכינה מאחר שהוא שלא כפי דרך המוסר שאמרו חכמים, אבל לתוס' סנהדרין ולסה"מ שהביא הגמי"י אם כלפי שמיא גליא שלא יטעה הרי נמצא שעשה כהוגן ולא עשה שום דבר שלא כהוגן דהרי נמצא שלא הי"ל מה לחשוש, ואף שנימא שאף שהיה ברי לו שלא יטעה לא עשה כעצת חכמים שלא הי"ל לסמוך ע"ז, לא רק לל"ק בתוס' דאף לרגילין בדינא כר"נ נתנו חכמים עצה זו אלא אף לל"ב דלכהא דר"נ רגיל בדינין היה לא נתנו עצה זו, נמי לא הי"ל להחזיק עצמו כרגיל מצד שהוא גמיר וסביר טובא כדמצינו בכתובות דף ס"ט באילפא שידע בעצמו שהוא גמיר וסביר כל כך שלא יטעה דמ"מ לדון יחידי לא הי"ל להחזיק עצמו, דלא מסתבר שיענש ע"ז כיון שאין לו שום חטא אפילו מצד המוסר כשהאמת היה כן גליא כלפי שמיא שלא יטעה כדחזינן שלא טעה, ואין להחשיבו כמזלזל בדברי חכמים אלא דבשביל עצת חכמים שאדם אפילו המומחה טובא יש לו לחוש לשמא יטעה עשה שיעיין עוד הפעם בעצמו שיוכל לומר ברי שאין לו לחוש לטעות שלכן נמצא שעשה כהוגן שא"כ מסתבר ששריא שכינה.
 
<b>אבל</b> הוא לענין השראת השכינה מצד המשפט, אבל מצד הלמוד שאיכא בעוסק בתורה מסתבר שאיכא דהא עכ"פ הוא עוסק בתורה בשביל לידע ברור הדין ולא קשה ממה שהוכחתי מלשון יחיד כל דיין שדן דין אמת לאמתו משרה שכינה בישראל שאר"ש בר נחמני א"ר יונתן שאף ביחיד מומחה הדן ביחידי איכא השראת שכינה, ומאחר שהברייתא איירי בסתם דין שהוא בשלשה אמר דיהיו העדים יודעין לפני מי הן מעידין משום הקרא ועמדו שני האנשים שהם העדים לפני ה' דאיירי בשלשה שאיכא גם השראת השכינה מצד המשפט שהוא אף קודם העיון בהלכה שליכא עדיין למוד, וגם קבלת עדים הא צריך דוקא בשלשה ואינו כלום כשמעיד לפני יחיד אפילו במומחה שדן לעצמו אינו יכול לקבל העדים אלא דוקא בצרוף עוד שנים אפילו הדיוטות שאז הא איכא השראת שכינה דמצד המשפט ולכן לא היה שייך כלל לפרש איך הוא כשמעידין בפני יחיד מומחה שליכא כה"ג בעדות.
 
<b>וכל</b> זה הוא לענין פסק הדין אבל לענין זימון הא ליכא שום טעם דיצטרכו דוקא להזמינו לבא שיהיה במותב תלתא דהא כל אדם מחוייב לבא לב"ד כשתובעו אחד שליכא בזה אלא הודעה בעלמא איך שפלוני קוראו לדין מצד איזו תביעת ממון וכיון שהו א יודע שהוא אמת אף ששלוחא דבי דינא שאמרו לו השלשה כל אחד בפני עצמו שיבא לב"ד ביום ושעה פלונית שיהיו כולם יש ודאי להועיל ואף אם אחד מהב"ד אמר ביום ושעה פלונית לפני כל שלשה הדיינים שיהיו יש להועיל. ולכן נראה דמוכרחין לומר לענין שמחוייב לבא לב"ד סגי גם כשאמר שליח ב"ד שאמרו לו שלשה הב"ד אף שלא במותב תלתא, ואף כשאמר ששלח אותו אחד מהם איך שיבא ליום ושעה פלונית שיהיו אז שלשה הב"ד מאחר שיודע שהוא אמת שהבע"ד תובעו שיבא לב"ד שחייב לו ממון או שמכר לו שדה וכדומה בכל עניני ממון, אבל לענין לשמתו ולכתוב שטר פתיחא אמר רבא שאינו כלום עד דאמר משמיה דכולהו שהיו במותב תלתא שהיו בשעה שאמרו לשלוחא דבי דינא שהזמינוהו לדין וכמפורש כן ברש"י סנהדרין שם שכתב על ואמר משמיה דחד פלוני דיין מזמינך לא אמר כלום ואי לא אזיל לא משמתי ליה, שלכן בהזמנות דב"ד שבמדינתנו שלא משמתין לא למי שלא בא לדין ולא למי שלא ציית לפסק הדין משום שכנראה אסור זה מדיני המדינה וכן היה אסור גם בהרבה מדינות ביוראפ /באירופה/ לשמותי גברא והויא ההזמנה רק לענין שידע שפלוני תובעו לדין בתביעת ממון סגי שידע איך שנקרא לבא לב"ד דשלשה אף שההזמנה הוא מאחד וכ"ש ששלשה הב"ד שלחוהו אף שלא במותב תלתא, ולכן בכאן ששולחין ההזמנה בכתב וחתמו עליה שלשה הב"ד אף שהיה שלא במותב תלתא אלא זה שלא בפני זה שהוא הזמנה.
 
<b>וטעם</b> הדבר דלשמתא וכתיבת פתיחא צריך דוקא שיהיה שליח הב"ד דוקא כשהיו במותב תלתא משום דהשמתא הוא על האפקירותא שלא חש לדברי הב"ד ששלחו לו שיבא לפניהם כמשמעות לישנא דרש"י בב"ק דף קי"ב בד"ה על פי אשה שכתב וסמכינן עלייהו דעבדין שליחותייהו אי לא אתי מחזקינן באפקרותא ומשמתינן ליה, והא דבמו"ק דף ט"ז לא חשיב מה שלא בא לב"ד או מה שלא ציית לפס"ד דב"ד לשלם שהוא אפקירותא שהרי אמר הגמ' ע"ז דאר"ה בר חיננא הכי אר"ח מתרין ביה בה"ב קודם שמנדין ה"מ לממונא אבל לאפקירותא לאלתר ופרש"י לממונא שחייב ממון לחברו ולא רצה לשלם ע"פ ב"ד אבל לאפקירותא שמבזה ת"ח לאלתר, אינו משום דלממונא מנדין שלא מצד אפקירותא בהב"ד אלא על שאינו רוצה לשלם החוב, דלאדם שלא בא לב"ד אף שידוע לכל בני העיר שאינו רוצה לשלם מסתבר שאין רשאין האינשי לנדותו אף דכשרואין אינשי לאחד שעושה איסור צריכין לנדותו, דהא במו"ק דף י"ז בעובדא דר"ל הוה מנטר פרדסא ואתא ההוא גברא וקאכיל תאני רמא ביה קלא ולא אשגח ביה ואמר ר"ל ליהוי ההוא גברא בשמתא וא"ל ההוא גברא אדרבה ליהוי ההוא גברא בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נידוי מי נתחייבתי לך ופסקו בבי מדרשא שלו נידוי שלך אינו נידוי ואף שכתב הרא"ש בסימן י"ב דמיירי לאחר שאכל דאם קודם שאכל א"ל אל תאכל ואעפ"כ אכל היה יכול לנדותו דלא גרע איסור גזל מכל איסור דמנדין, מ"מ על מה שאינו משלם מה שגזל אין מנדין וכ"ש על מה שאין הלוה משלם להמלוה מה שלוה אין מנדין, והטעם משום שהוא רק עשה דוהשיב את הגזלה אף שהוא עשה לנתק הלאו שכל זמן שלא קיים העשה הוא עדיין שייך להחשיבו כעובר על הלאו, דאף לר' יוחנן דאמר במכות דף ט"ו בטלו ולא בטלו הוא לענין חיוב מלקות משום דאף שעתה אינו רוצה לקיים הרי אפשר עדיין בידו לקיים ולנתק את הלאו אבל לענין האיסור דלאו גם לר' יוחנן הוא נחשב עובר על האיסור, דאל"כ איך שייך להחשיב הבטול שעשה שלא יוכל שוב לקיים העשה עשיית מעשה לאו הא הוא רק עשיית מעשה מניעה מקיום העשה, אלא צריך לומר דכ"ז שלא קיים העשה הוא כעובר על האיסור לאו אבל כיון שיכול עדיין לקיים לא גמר עשיית מעשה הלאו לגמרי שלכן בביטל ששוב לא יוכל לקיים הרי גמר הלאו, ועיין ברש"י דף ט"ו ד"ה הניחא שמפורש בו לשון זה למ"ד בטלו ולא בטלו שהלאו תלוי בבטול העשה ואינו נגמר עד שיבטל את העשה בידים בטול עולם שלא יוכל להתקיים עוד, שא"כ מוכרחין לומר שכל הזמן שלא קיים הוא עושה איסור, ומ"מ אין מנדין כיון דעיקר חיוב התשלומין הוא רק מהעשה דוהשיב את הגזלה אך ממילא הוא נחשב גם כעובר על האיסור לאו דגזל, א"כ כ"ש שמה שמחוייב לשלם החוב שהוא ודאי רק עשה שאין מנדין על מה שאינו רוצה לשלם, שא"כ בהכרח מה שמנדין הוא מצד האפקירותא בפסק הדין דב"ד הוא כלשון רש"י בב"ק, וגם במו"ק כתב לממונא שחייב ממון לחברו ולא רצה לשלם ע"פ ב"ד, הרי הא אין הנידוי על שלא רצה לשלם אף שאיכא עשה דפריעת החוב דהא הב"ד לא הוסיפו יותר חיוב, אלא הוא בהכרח משום האפקירותא דבי דינא אלא כוונת הגמ' במו"ק דלממונא הוא רק אפקירותא שאינו רוצה לקיים מה שחייבוהו ב"ד, ולא דמי לאפקירותא במה שמבזה הת"ח בדברים ובמעשה.
 
<b>אבל</b> מועיל להתירו להתובע שיתבענו בערכאות וגם להחזיקו כסרבן אף ע"י זימון שלא במותב תלתא שרק זה הוא זימון שבמדינתנו.
 
<b>ג'</b> ובדבר אותיות החצובין על האבן בין כשהן שוקעות בין כשהן בולטות ודאי צדקת בסברא שלא שייך להחשיבו מוחק כתב התחתון כמו בכתב דצבע ע"ג צבע בגיטין דף י"ט כיון דאחר הציפוי בצבע או בעפרורית דזהב נמי הן אותיות מצד השקיעה והבליטה, שלכן שפיר הקשת על הגר"ש בנוב"ת יו"ד סימן קפ"א שמשווה לכתב ע"ג כתב דצבעים, ואולי כוונתו דמצד הקריאה שאחר שיצפו השקיעה והבליטה בזהב בין בטסין בין בעפרורית דזהב הרי יקראו האותיות מצד הזהב אפילו אם היו כתובין על האבן חלק ואין השקיעה והבליטה כלום שנמצא שלענין קריאה הוא כליכא כלל השקיעה והבליטה, ואף מה שהיה שייך לקרות בדוחק ע"י השקיעה והבליטה לא שייך עתה אחרי שאיכא ציפוי הזהב דנמצא דהוא כלא נקרא כלל ע"י השקיעה והבליטה ולכן הוא מחשיב כמוחק כמו בכתב ע"ג דצבעים, אבל ודאי קשה דהי"ל להזכיר זה ולא לכתוב בפשיטות. אבל לדינא נראה מצד סברא זו להחשיב כתב הזהב ואף שאר צבעים כתב אף אם נימא שכתב ע"ג כתב אינו כלום ויהיה חייב בשבת משום כותב, וגם יתחייב משום מוחק כמו דיו ע"ג סיקרא שר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו דחייב בשבת שתים, ואף של"ד כל כך דהתם בדיו ע"ג סיקרא נמחק הסיקרא לעולם, אבל הכא בזהב וצבעים ע"ג אותיות חצובות בין בשקיעה בין בבליטה הרי לא נמחק אף לענין קריאה לגמרי דבמשך הזמן כשיכלה כתב הזהב והצבעים הרי יהיה נקרא אז מחמת השקיעה והבליטה, מ"מ כיון שלאיזה זמן מתקיים המחיקה לענין קריאה מאותיות החצובים מצד עצם החציבה יש ג"כ לחייבו מצד מוחק ועדיין צע"ק בדין זה.
 
<b>ד'</b> ובכתם דמראה שחור שרעק"א בחדושיו סימן ק"צ סעי' ה' הביא מראב"ד בספר בעה"נ שהוא פחות מכגריס, וגם הסד"ט סק"י הביאו להקשות על המעיל צדקה שכתב שמעתי מן החברים דהיה מן הראוי לטמא כתם שחור שהוא פחות מכגריס מטעם שא"א לתלות במאכולת שהוא אדום וא"כ לא ימלט שיזכרוהו הפוסקים, שכוונתו דמזה חזינן שסובר להקל דגם בשחור צריך כגריס, ותמה עליו איך נעלם ממנו דברי הראב"ד בספר בעה"נ סוף שער הכתמים דין החמישי אע"פ שאין לה במה לתלות תולה כגריס במאכולת ואינה תולה בו אלא כתם אדום ונשאר בצ"ע על הפוסקים שהשמיטו דין זה ולא ביארו בהדיא. אבל לכאורה הא איכא תירוץ מוכרח מדברי הסד"ט עצמו דהא כתב אחר זה מיהו במקומות שמצוין פרעושין שלכלוך שלהם הוא שחור יש לתלות בהם והביא מסמ"ג דבכגריס תולה במאכולת היא פרעוש וכנה, וגם מש"ד הביא שגם בפרעוש תולה בכגריס אף שמאכולת פי' שהוא רק כנה לגירסתו, ולגירסת הס"א שהובא במוקף כתב במאכולת פי' פרעוש וגירסא זו ודאי מוטעת דכנה ודאי בכלל מאכולת וצריך לומר בגירסת ס"א, פי' פרעוש וכנה, עכ"פ גם לש"ד תולה בכגריס גם בפרעוש, וכן מפורש בפה"מ להרמב"ם בטעם ר' חנינא בן אנטיגנוס שעד כגריס תולה במאכולת אע"פ שלא הרגה דאמרינן דבעת שינתה או התהפכה מצד אל צד והרגה בפרעושים ובכנים וכיוצא בהם ומהם הוא זה הכתם הרי נמי מפרש ששיעור גריס הוא בשביל מאכולת שהוא פרעושים וכנים, והביא גם ממרדכי הלכות נדה שהוא בשבועות פ"ב שמאכולת הוא גם פרעוש ובגירסתנו במרדכי המאכולת שהוא פרעוש ופשוט שצריך לגרוס שהוא פרעוש וכנה, וכן קודם זה במוקף על תולה במאכולת איתא והוא פרעוש וטהור נמי פשוט שצריך לגרוס והוא פרעוש וכנה, דכנה הא ודאי בכלל מאכולת אבל לעניין מאכולת דכאן שהוזכר לענין שיעור כתמים הוא גם פרעוש בכלל, ולא קשה כלום ממה שבשבת דף י"ב ע"א דתניא רשבא"א אין הורגין את המאכולת דברי ב"ש וב"ה מתירין הוא דוקא בכנה דבהורג פרעוש גם לב"ה חייב כדמסיק ר' אשי בדף ק"ז לכו"ע דב"ש אמרו לשון מאכולת משום דאף במאכולת אוסרין וכיון שאיכא חדוש גם בפרעושין דהא שם רצו לומר ר' ירמיה וגם המקשה מפרעוש שר' יהושע דפוטר בצידה שה"ה שפוטר בהריגה אף שפו"ר =שפרה ורבה=, ועלייהו קיימי ב"ה שאיכא מאכולת דמותר ולא חששו ב"ה שיהיה מי שיטעה לומר דמתירין גם להרוג דבר שפרה ורבה, דתנאים לא מפרשי כל כך דבריהם, ובנדה שעד כגריס לא גזרו מטעם שלא שייך לגזור מטעם שאין לך מטה שאין בה טפי דם מאכולת הרי ודאי בכל מאכולת איירי דהא מצוי פרעושים כמו כנים במטה ואף אם כנים יותר מצוין לא יטעו לומר שאין פרעושין בכלל כיון שעכ"פ הם ג"כ מצוין במטות בהרבה מקומות, ואף אם נימא שאיכא איזה מקומות שלא מצוין לא גזרו בפחות מכגריס, כמו שבדם אדום שלא גזרו מצד דם כנים אף בנשי שודאי לא נמצא בהן כנים ואף במקומות שלא נמצא בהם כנים דהא בזמננו לא נמצא כנים כאלו שיהיה בהם דם כגריס ומ"מ טהור כתם שפחות משיעור זה דגריס כדאיתא בחת"ס יו"ד סימן ק"נ מחמת שתחלת הגזירה היתה בשביל טהרות שהיה בזמן התנאים וגזרו גם לבעלה, וכן פשוט שכל הראשונים סברי דגם בשביל פרעוש איכא שיעור שג"כ היה מצוי בכמה מקומות ובשביל זה לא גזרו אף בכל מקום אף שאיכא מקומות דלא מצוי פרעושים וחלוק הראב"ד הוא רק דעת יחיד וגם תמוה, שלכן תמוה על הסד"ט שאף שכתב שדם פרעוש הוא שחור ומ"מ הקשה להיפוך על כל הפוסקים ולא על הראב"ד. וגם חזינן שגם הראב"ד לא השיג על הרמב"ם פ"ט מאי"ב שלא חלק בין המראות לענין שיעור כתם דמשמע דבכל מראה אין טמא כתם בפחות מכגריס, שא"כ אפשר חזר בו הראב"ד שא"כ לא ברור לן שיטת הראב"ד עצמו. ולכן לע"ד אין לחוש לזה ואף כתם שחור אינו מטמא אלא ביותר מכגריס וכן ראיתי בעה"ש סעי' כ"ב בפשיטות דאין חלוק בין אדום לשחור משום דכל הראשונים לא חלקו, ומש"כ ואפשר דמי שכתב כן מיירי במקום שאינו מצוי פרעושים לפ"מ שכתבתי בכ"מ טהור בפחות מהשיעור דגריס ואין שום חלוק בין אדום לשחור, ואולי כוונתו לתרץ דמי שכתב כן היה במקום שאינו מצוי פרעושים שלא ידע שרוב מקומות מצוי בהם פרעושים.
 
<b>ובטהרת</b> ישראל כתב שאין חלוק משום שפרעוש דמה שחור וזה ברור ואינו כלום מש"כ והכל לפי ראות עיני המורה דאף באשה שאין במיטתה ובבגדיה לא כנים ולא פרעושים ואף שבכל המקום לא נמצא כנים ופרעושים נמי טהורה בפחות מכגריס ועוד כדכתבתי מחת"ס ולא שייך ראיית עיני המורה בזה.
 
<b>ה'</b> ומה שהוקשה לכתר"ה על הא דכתב הב"ש בשם ארנון אם כותבין אותו כותבין אהרן המכונה ארנון דהא ארנון הוא שם קדש כדכתיב נחל ארנון, נראה לפ"מ שכתב הב"ש בסימן קכ"ט סק"ל דהוא משום דבשם של עברי לא שייך כינוי, לא שייך זה אלא בשם אנשים אבל שם נחל לאדם הוא הכרח כינוי וכן הוא טעמו בארון כשנקרא בקמץ שכתב שכותבין המכונה ארון נמי אע"פ שהוא שם עברי רק כיון שתיבת ארון בקרא הוא על כלי הוא בהכרח כינוי. ול"ד לאם קראו לו שם האחר בשמות דמדות טובות כמו טובה לאשה שרגילין לקרוא שמות ממש בעניני מדות, דהא רוב השמות יש פירוש וכוונה להם כהא דשמות השבטים ראובן ושמעון ושת ונח ופרץ וזרח שמפורש טעמיהם בקרא ועוד הרבה שמפורש בהו טעם ומהמפורשים יש ללמוד גם לשאר שמות שבקראי, שלכן מה שקוראים בשם מדות ויופי וגבורה ודאי שמות הן, ותלוי אם הם בלה"ק =בלשון הקודש= הם שמות ממש ולא רק כינוי בשביל זה ואם בלע"ז הם רק כינוי, משום דבשם עברי לא שייך כינוי היינו שהאב והאם רוצים שישאר זה לשם ממש לעולם, ובשם לעז דכה"ג שהוא רק במדינה זו שמדברין בלשון זה הוא פירוש וכוונה שרוצין בה אבל במדינה אחרת בלשון אחר שלתיבות אלו אין להם פירוש וכוונה כלל או פירוש וכוונה אחרת שלא שייך להמדות שרצו או לפעמים שהוא לפירוש וכוונה הפוכה שלכן אין להחשיב זה לשמות ממש אלא לכינוי בעלמא משום שנמצאים עתה במדינה זו, ואף שהם כיוונו שישאר בשם זה בהכרח אינו אלא כינוי דהא אם יצאו למדינה אחרת לא היו רוצין בשם זה אך שהם לא חשבו שיארע דבר כזה דזהו הטעם של הב"ש, אבל בשם נהרות וכלים הוא כינוי אף בלה"ק.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על מש"כ הב"ש על מי ששמו מנחם ונקרא מן אם נקרא בפתח שאין כותבין אלף אחר המם כותבין לכתחלה דמתקרי דהוא שם קודש על שם המן שניתן לישראל במדבר כדכתיב ויקראו שמו מן ואם כתב המכונה כשר ואם קורין המם בקמץ כותבין מאן באלף ואפילו לכתחלה כותבין המכונה דהוא שם לעז ומסיק להסביר טעם בשלמא אם כותבין מן בלא אלף הוא שם הקודש ע"ש המן או שהוא קיצור מן מנחם אבל אם כותבין באלף הוא שם לעז, דהא בקרא נקרא בכל התורה ובספר יהושע ובתהלים בקמץ ורק פעם אחת בתפלת אנשי כה"ג בנחמיה נאמר בפתח ומנך לא מנעת שהוא על המן שא"כ מן בקמץ הוא ודאי לשון הקדש ואיך כתב להיפוך דשם מן בפתח הוא שם הקדש מצד הקרא דויקראו שמו מן ומן בקמץ הוא כינוי וצריך לכותבו באלף ובהמכונה דוקא, ודאי הוא דבר תמוה ולא שייך אף לטעות בזה, וצריך לומר דאף שהקריאה בתורה על המן שהוריד הקב"ה לישראל נקרא בקראי בקמץ מ"מ בלשון בנ"א =בני אדם= זה דורות הרבה קורין להמן שהוריד הקב"ה בפתח ויש לן למיזל בתר לישנא דבנ"א אפילו כשהוא שינוי בלה"ק כדאיתא בנדרים דף מ"ט בנדרים וה"ה בכל דבר, ולכן אף שלקרות בתורה צריך דוקא בקמץ כפי שנתקבל מסיני מ"מ לענין קריאה בעלמא הוא מקריאת בנ"א בפתח אף כשהוא רוצה להחשיבו בחשיבות לשון הקדש שלכן שם שקרא אב לבנו ע"ש המן שירד לישראל יקראהו בקריאת מן בפתח, אבל מן בקמץ הוא לכוונה אחרת ברוב מקומות ואולי בכל המדינות כגון היהודים אשר היו ברוסיא הרבה מאות שנים ובפולין קרו לשומשמין בשם מאן בקמץ ואולי יש מלה כזו בעוד לשונות על כוונה אחרת וגם אולי ליכא באיזו לשונות שום מלה כזה עכ"פ קריאה דבעלמא בלשון בנ"א מן בקמץ על המן שירד לישראל ליכא בלשון בנ"א אלא על כוונה אחרת שלכן גם כשנקרא אחד בשם מן בקמץ אינו לכוונת המן אלא לדבר אחר שהוא ממילא שם חול וצריך לכותבו בקמץ ובהמכונה, ואם אחד יאמר בפירוש בשעת הברית מילה שקורא שם לבנו מן בקמץ על שם המן כפי שנכתב בתורה פשוט שהאינשי יקראוהו מן כמו שקורין למן ממש מן בפתח ולא ישגיחו על מה שהוא קראו בקמץ והוא משום שכן קורין האינשי למן שירד לישראל. זהו מה שמוכרחין לומר בכוונת הב"ש והוא טעם נכון אבל ודאי היה לו להזכיר טעם זה או טעם אחר ולא לכתוב בלא טעם דבר המהופך בעצם בסתם בלא באור שלכן תמוה קצת אבל עכ"פ הנכון כדבארתי ושכן היתה כוונתו.
 
<b>ו'</b> ולענין אם יש המדת חסידות שלא לאכול מבהמה שהורה בה חכם בהיה בהריאה סירכא כסדרן הנה תליא בהטעמים דרש"י והר"ח בתוס' חולין מ"ו ד"ה היינו רביתייהו דלרש"י הוא ודאי ריעותא ולר"ח אין להחשיבה לריעותא, ולכן לדינא היא ריעותא ואיכא גם בזה מדת החסידות שלא לאכול אף שכשרה לכו"ע לדינא. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמג</h3>
 
<b>בקבורה</b> במאזאליאם אם הוא דבר אסור י"ז מנ"א תשל"ב מע"כ ידידי מהר"ר יעקב מוסקין שליט"א וכל הרבנים הגדולים חברי המרכז בקליוולאנד.
 
<b>הנה</b> ודאי שלבנות מאזאליאם (שהוא בנין עם כוכים שנבנו בו) להניח שם מתים הוא איסור גדול דהא צריך לקבור דוקא בקרקע כמפורש בסנהדרין דף מ"ו ע"ב מקרא דתקברנו שלא סגי להניחו בארון, ואיפסק כן בטור וש"ע /יו"ד/ סימן שס"ב סע' א' הנותן את מתו בארון ולא קברו בקרקע עובר משום מלין את המת, וגם ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ד כתב וחופרין בעפר מערות ועושין כוך בצד המערה וקוברין אותו בו ופניו למעלה ומחזירין העפר והאבנים עליו, ומש"כ ויש להן לקבור בארון של עץ, היינו שיניחוהו בארון של עץ ויקברו הארון עמו בהכוך כמפורש בכ"מ וברדב"ז וכן הוא גם בש"ע שמסיק ואם נתנו בארון וקברו בקרקע אינו עובר עליו, אך אולי פליגי אם איכא מצוה מן המובחר לקבור בלא ארון כדמסיק בש"ע ומ"מ יפה לקברו בקרקע ממש אפילו בחו"ל, ולהרמב"ם אפשר בארון של עץ כשקברו בקרקע כהמנהג במדינה זו הוא כמונח על הקרקע ממש, עכ"פ הקבורה צריך להיות בקרקע דוקא לכו"ע.
 
<b>וגם</b> איכא עוד איסור דכל זמן שלא נתעכל הבשר לא נתכפר עדיין והוא נידון ולאחר עיכול הבשר איכא כפרה כמפורש ברמ"א /יו"ד/ סימן שס"ג סעי' ב' שכתב ומותר ליתן סיד עליו כדי לעכל הבשר מהר, וכתב הט"ז בסק"ג שנאמר בשרו עליו יכאב כל זמן שבשרו עליו יכאב אינו נוח מן הדין, וצריך לומר שאף שבסנהד' דף מ"ז ע"ב משמע שר' אשי סובר דמכי חזו צערא דקברא פורתא הוא הכפרה אף שעדיין לא נתעכל הבשר, הוא רק בהרוגי ב"ד דאף שגריעי מהרוגי מלכות כדמחלק אביי כיון דבדין קא מיקטלי, והוכיח זה מהא דלא היו קוברין אותו בקבורת אבותיו עד אחר עיכול בשר, וע"ז פליג ר' אשי דלא צריך להו עיכול בשר וסגי להו בצערא דקבורה פורתא כדאמר רבא שהחלוק דהרוגי ב"ד מהרוגי מלכות הוא דבהרוגי מלכות הויא הכפרה בהקטלא לבד ובהרוגי ב"ד מיתה וקבורה בעינן, אבל במת מודה גם ר' אשי דעיכול בשר הוא עושה הכפרה, ועיין בפי' המשנה להרמב"ם שכתב גם בהרוגי ב"ד שאין עונותיהם מכופרין עד שיתעכל הבשר, משמע שמפרש שר' אשי רק דחה קושית ר"א בר אהבה, עכ"פ במתים לכו"ע הויא הכפרה דוקא משנתעכל הבשר כדכתב הט"ז, ומה שאין אנו נוהגים ליתן סיד הוא כדאיתא בפ"ת סק"ה מתשובת הר אבל שאף שמותר אין לעשות התחכמות נגד פעולותיו של הקב"ה, וא"כ למנוע העיכול עושין רעה גדולה להמת שהוא איסור גדול לצערם, דהא בשביל שיש להמת צער חרדת הדין אסור לפנות מת ממקום שנקבר כדכתב הש"ך בסימן שס"ג סק"א, אף שהוא רק צער של חרדת הדין ורק על זמן קצר דהא רואה שאין מביאין אותו לדין, וכ"ש מניעת העיכול שהוא צער דעונש הדין ממש וגם על המשך זמן גדול שאסור.
 
<b>וממילא</b> פשוט שחייבים לפרסם האיסור אשר שום איש מישראל אסור להניחו במאזאליאם מהני תרי איסורים הגדולים עבירת לאו ועשה על כל יום ויום לבד החטא הגדול שיצערו להמתים שאף תשובה לא יועיל עד שירצה את המת וימחול לו דאין טעם שימחול לו על מה שהרע לו להכעיס בלא שום הנאה ותיאבון.
 
<b>וא"כ</b> פשוט שבזיון גדול הוא להקבר בבית הקברות הזה שבו נמצא המאזאליאם ושם אחד לביה"ק =לבית הקברות= הזה שהוא מקום שמבזים שם מתים, וגם כמו שחזינן שהוא קבר חשוב להקבר אצל ס"ת וספרים דלכן אמר רבא במגילה דף כ"ו ע"ב דס"ת שבלה גונזין אותו אצל ת"ח, ודאי הוא בזיון מכ"ש להקבר אצל מקום שעושין עברה גדולה במתים והרבה כשימנעו מלהקבר שם שפיר יעשו. ופלא איך מכרו לדבר מנוול כזה ואף אם הוא נכרי ורשע לא היה לו למכור לזה ובטוח אני שבעזר השי"ת תזכו בדיני מדינתנו אשר בחסד השי"ת מתנהגים עמנו בטוב ושלא יבזו הרשעים את דיני תורתנו.
 
<b>ידידכם</b> עוז המקוה להשי"ת שיצליחכם במניעת הפירצה במצות השי"ת בכבוד המתים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמד</h3>
 
<b>עוד</b> בעניין הנ"ל י"ד אלול תשל"ב מע"כ ידידי מהר"ר יעקב מוסקין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שהענין מניעת המאזאליאם הולך בקרוב לערכאות המדינה ונכנסו אחדים לעשות פשר כדי שלא יבא הענין לערכאות ובודאי הוא דבר טוב כי מי יודע משפטים שלהם שתלוי רק בדעת השופט לבד כידוע, ויש ג' שאלות בענין הפשר שלהם שהוא שימכרו החלק שנבנה עליו המאזאליאם ויעשו מחיצה, וראשית צריך לידע אם רשאין למכור חלק מבית הקברות שנעשה עליו ענין קדושה שלא לנהוג בו קלות ראש כדאיתא במגילה דף כ"ט ע"א ואיפסק בש"ע /יו"ד/ סימן שס"ח סעי' א', ובפ"ת ס"ק א' הובא מהחת"ס שלא רק מקום הקברות אלא כל המקום שהוקצה נאסר, וצריך לומר שיש חלוק בין קלות ראש לאכילת פירות שכתבו התוס' שם ד"ה אין דהאילנות שנוטעין בהן מותרין ואין בהם משום כבודן של מתים אחרי שאינן על הקברים עצמן וכן הוא בש"ע שם /יו"ד סי' שס"ח/ סעי' ב', דקלות ראש אסור בכל ביה"ק, ואין להוכיח ממש"כ רעק"א בחדושיו בשם הב"ח דדוקא גן או אילנות מותר שלא ע"ג קבר אבל עשבים אסור, דכ"ש דקלות ראש יש לאסור, דהתם הוא מטעם גזירה שמא יתירו גם עשבים שעל הקברות עצמן כמפורש בדבריו, והתם הרמ"א הא מתיר אבל מסברא שייך לאסור קלות ראש בכל ביה"ק. אבל נראה דאין זה ענין קלות ראש כיון שלטעותם הוא ענין כבוד, ואחר שמונח שם כבר המת הרי מצד המת אף שאינו כדין ליכא בזה תשמיש דקלות ראש אלא תשמיש קבורה עכ"פ.
 
<b>וענין</b> לפ"ע =לפני עור= כיון דזה עצמו אינו מעשה האיסור אלא שהוא עשיית מקום שיהיה להרשעים אפשריות לקבור שמה שלא כדין, מסתבר שליכא לפ"ע כה"ג, דהוא בכלל לפני דלפני שהכוונה דלכולי האי לא חיישינן כדפירשו רש"י ותוס' בע"ז דף כ"א ע"א, ופשוט דאין הטעם משום דלא שכיחא דהא בדף י"ד אמר אביי זה על הא דתניא ומכולן מוכרין להם חבילה דהוא לא פחות מג' מנין כדפי' ריב"ב ולא חיישינן שאף שהוא קנה זה לסחורה אבל סוחר זה ימכור לעכו"ם להקטירם שזה כמעט שהוא ברור דהא אלו הרוצים להקטיר לבונה קונים מחנוני הסוחר בזה והם משלמין ביותר מכפי שלוקח אחד להריח בעלמא וכדומה, אבל הכוונה דהוא עכ"פ לפ"ע רק לגרום לא לעשיית העבירה עצמה מאחר שזה הקונה לא קנה אותם להקטירם אלא למכירה, דלכן גם הכא כיון דקניית המקום למאזאליאם אינו עדיין מעשה עברה הוא לפ"ע רק לגרמת עבירה, ואף שיש לחלק דהתם יש שקונין גם להיתר אבל הכא ליכא ענין היתר, מ"מ כיון שגם זה הוא עכ"פ רק גרם מסתבר שאין לחלק, וגם כיון שהוא בנין דאבנים ולבנים וצעמענט המחוברין בקרקע, שהלאו דמלין את המת מסתבר שליכא ורק שקבורה כדין אינו, כי הרי בנין שע"ג קרקע הוא כקרקע לענין קבורה, דהא רש"י פי' בסנהדרין דף מ"ז ע"ב על הב"ע בקבר בנין שבנאו למעלה מן הקרקע, וכן הוא בנ"י, איברא דמרא"ש שם משמע שמפרש בבנין שבתוך החפירה אבל לא משמע שיפלגו בדינא, ובש"ע /יו"ד/ סימן שס"ד סעי' א' הוזכר סתם קבר של בנין משמע דשייך שיהיה קבורה למעלה מן הקרקע, אבל ודאי איכא חסרון בהקבורה דבנין שלמעלה מן הקרקע דאפשר שיסתרוהו במשך הזמן וגם אפשר שיפול שלכן רק בשעה"ד =בשעת הדחק= שייך שהתירו זה, וגם בנין המאזאליאם הוא לכוונה שיוכלו לפתחו ולכוונה שלא יתעכל מהרה שהוא היפוך הדין ומנהגי ישראל, שעיקר הכוונה הוא לשנות ממנהגי ישראל ולעשות כאיזה גוים העשירים שודאי הוא דבר איסור ובזיון להמתים בשני דברים חדא שמראים גאות על שאר המתים ועוד שמתנהגים עם המתים בביה"ק זה כרצון כל או"א =אחד ואחד= ולא כדרך התורה, אבל מ"מ כיון שהיא קבורה מדאורייתא עד שיסתרו הבנין ועד שיפול אין הלפ"ע רק לענין איסור דרבנן דאיכא דסברי דהלפ"ע דיליה נמי הוא רק מדרבנן, עיין בתוס' ע"ז דף כ"ב ע"א ד"ה תיפוק, דלכן ודאי יש לסמוך ע"ז שכתבתי דליכא לפ"ע כה"ג, אבל ודאי הוא רק מחמת שספק איך יפסוק השופט דערכאות דלא יחוש כל כך לטענת יראי השם שבשביל המניעה לילך לערכאות מוכרחין לסמוך על צד הקולא.
 
<b>ובדבר</b> ענין הכניסה והדרך שאף אחר שימכרו להם יצטרכו ליכנס דרך שם גם להמאזאליאם אין להניח להם ויהיו מוכרחין לעשות כניסה אחרת ודרך אחר. וענין גובה המחיצה סגי בעשרה טפחים. והנני ידידו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמה</h3>
 
<b>בעניין</b> הזכות לשכון כבוד אחר מאה ועשרים אצל אב גדול כ' שבט תשכ"ג מע"כ ידידי שליט"א שלו' וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> בדבר לשכון כבוד לאחר מאה ועשרים שנה אם חס ושלום לא יהיה הרצון לפני השי"ת לתה"מ =לתחית המתים= אצל אביו זצ"ל ודאי אף לבנים שאביהם רוצה בכבודם ואינו מקפיד כל כך אם הם במדרגתו להחשב ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראת חטא, מ"מ הא מצינו בב"מ דף פ"ה ע"א דכי נח נפשיה דר' יוסי ב"ר אלעזר ב"ר שמעון אמטוהו למערתא דאבוה הוה הדרא לה עכנא למערתא ואמרו לו פתח פיך ויכנס בן אצל אביו לא פתחה להו כסבורים העם לומר שזה גדול מזה יצתה בת קול ואמרה לא מפני שזה גדול מזה אלא זה היה בצער מערה וזה לא היה בצער, הרי מפורש בין ממה שהיו סבורים העם שהיו ודאי גדולי עולם מדזכו לשמוע הבת קול בתשובה על סברתם ובין מתשובת הבת קול מן השמים שאף לא מצד צער מערה שהוא זכות מיוחד היותר גדול, אלא אם ר' יוסי לא היה גדול כאביו נמי לא היה פותח להם, ואף שודאי אין לומר מזה שאם אינו גדול כהאב ממש לא היה פותח להם דממלא מקום אבותיו לא נקרא ממש שיהיה שוה בגדלות כהאב דהא ר' שמעון בן רבינו הקדוש ורבן גמליאל בנו לא היו גדולים כרבי ממש, ביראת חטא דהא רבי נקרא רבינו הקדוש והם לא הגיעו לשם זה, וזכה לבא לביתו בכל בי שמשי שלא זכו לזה צדיקים הראשונים, ובתורה הא בגיטין דף נ"ט ע"א איתא דאמר רבה בריה דרבא ואיתימא ר' הלל בריה דר' וולס מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד, ועיין בהקדמת הרמב"ם על משניות שכתב וכאשר הגיע הזמן אחריהם אל רבינו הקדוש ע"ה והיה יחיד בדורו ואחד בזמנו איש שנמצאו כל החמודות והמדות הטובות עד שזכה בהם אצל אנשי דורו לקרותו רבינו הקדוש ושמו יהודה והיה בחכמה ובמעלה בתכליתם, שא"כ לא באו בניו למדרגתו, ומ"מ נקראו ממלא מקום אבותיו מאחר דהלכו בדרכיו להתיגע בתורה וביראת חטא והגיעו למדרגה הגדולה שאפשר להם, אבל אם מאיזה טעם לא התיגעו לבא למדרגתו אף שהיה זה מצד טרדות ואונסין שלכן לא הגיע למדרגה שהיה אפשר להגיע זה נקרא שאינו גדול כאביו שהיו סבורים העם והסכים לזה הבת קול מן השמים שאינו ראוי לשכון כבוד אף אצל אביו אף שלא מקפיד האב על בנו, וכ"ש אם היה זה מחמת עצלות וכ"ש דכ"ש אם היה זה מחמת קלות וזילותא, שאינו ראוי לשכון אצל אביו אף אם לא היו בנים אחרים. וכשאיכא בנים אחרים ודאי הוא כן, ואף אם כולם בני תורה ויראי חטא יש למיזל בתר חכמה ולא בתר זקנה ולכן ודאי הוא שאלה גדולה בדין התורה שצריך חכם בתורה המכיר את כל האחים לדון בזה.
 
<b>והנני</b> ידידו עוז מברכו אותו ואת כל אחיו באורך ימים ושנים לזכות לימות המשיח, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמו</h3>
 
<b>בעניין</b> קבורה אצל נכרי וקבורה אצל רשע בע"ה יום ב' עקב י"ג מנ"א תשל"ה במעון הקיץ סמוך לנוא יארק. מע"כ ידידי הרה"ג אליעזר פרייפעלד שליט"א ר"מ באנטווערפען שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>הנה</b> לענין קבורה אצל נכרים וקבורה אצל רשע ששניהם אין קוברין, יש לכאורה חלוק גדול, דאצל רשע הרי מצינו בסנהדרין דף מ"ו ע"א שהרוגי ב"ד שאסור לקוברם בקברות אבותם היו מלקטין את העצמות וקוברין אותן במקומן הרי שלאחר עיכול הבשר שנתכפר הוא כדין צדיק שמותרין לקוברו אצל צדיק, שא"כ אפשר שגם רשע ישראל שמת ג"כ אחר עיכול הבשר מותר להניחו אצל צדיק, אך אולי יש לחלק דמיתה על מטתו יהיה אסור דמת מתוך רשעו לא הויא להו כפרה אף בעיכול בשר, ול"ד להרוגי ב"ד דאית להו כפרה בהמיתה ועיכול לתירוץ קמא דהגמ' שם דף מ"ז ע"ב ולר' אשי גם תיכף בהקבורה אף קודם עיכול בשר, והוא כמפורש בתוס' שם ע"א ד"ה ואמאי דהקשו על הא דא"ר יוסף כיון דאיקטול הויא להו כפרה לאנשי עיר הנדחת מהא דתנן אנשי עיה"נ =עיר הנדחת= אין להם חלק לעוה"ב ותירצו דה"מ דלא איקטול אבל אם דנו אותם והרגום יש להם חלק, וא"כ יש לחלק בזה גם במיתה דרשעים יחידים שיש להם חלק לעוה"ב אף כשמתו על מטתם דמ"מ לא סגי להו להתכפר במיתה וקבורה ועיכול בשר אלא בדין גיהנום עד י"ב חדש כדאיתא בב"מ דף נ"ח ע"ב בתוס' ד"ה חוץ דהבא על א"א =אשת איש= שאמר שיש לו חלק לעוה"ב הוא לאחר שהיה בגיהנום יב"ח =י"ב חודש= עיי"ש והוא במת על מטתו שבנהרג ע"פ ב"ד הויא הכפרה במיתה וקבורה או אף אם גם בעיכול בשר שהוא ברוב הפעמים פחות מיב"ח, ולא יהיה מותר לקברו אצל צדיק בפחות משנה, אבל עכ"פ אחר יב"ח יהיה מותר אף לפ"ז לקוברו אצל צדיק.
 
<b>ועיין</b> בגליון מהרש"א סימן שס"ב סעי' ה' שכתב להוכיח שדין אין קוברין רשע אצל צדיק הוא רק לכתחלה דאם איתא דבנקבר לוקחין אותו מקבר זה הו"ל להזכיר דאם נתעכל הבשר אין חוששין עוד כדאיתא במתני' בסנהדרין, הרי סובר דאין לחלק ואף במת על מטתו מותר לקברו אצל צדיק, ולכאורה צ"ע דהרי יש לחלק, וגם הא בתוס' דמחלק באנשי עיה"נ בין מתו על מטתן לדנו אותם והרגום לענין חלק לעוה"ב משמע קצת דתלוי גם הקבורה בקברות אבותיו שהוא אצל צדיק בביאתו לעוה"ב שהוא ברשעים יחידים אחר שעולה מגיהנום שבנהרגו ע"י ב"ד הוא בעיכול הבשר או תיכף אחר הקבורה ובמת על מטתו הוא בעבירות חמורות כא"א אחר יב"ח, ובעבירות דתניא בב"מ שם עלייהו כל היורדין לגיהנום עולין שפירשו התוס' התם דאין אור של גיהנום שולט בהן יהיה מותר תיכף אחר הקבורה לקוברן אצל צדיק, אבל ענין עיכול בשר לכאורה משמע דליכא במתו על מטתן, ואולי איירי גליון מהרש"א ברוב רשעים שאינן חמורין כא"א שעלייהו תניא כל היורדין לגיהנום עולין שלפירוש התוס' הוא תיכף אחר הקבורה והוא כאותו הזמן דהרוגי ב"ד לרב אשי שכיון שהוא בתרא הלכה כוותיה דתיכף דנקבר ירד לגיהנום ועלה והיה מעצם הדין שרי אז לקוברו בקברות אבותיו אבל לא אפשר קודם עיכול הבשר משום דנבקע כרסו ומסריח כדפרש"י בסנהדרין שם, שנמצא ממש דמת על מטתו בעבירות שלא חמורות כא"א שוה בזמן להרוגי ב"ד אף בא"א ובעיה"נ שהיה שייך להתיר תיכף אחר הקבורה אך מטעמי אחריני אבל לא אפשר קודם עיכול הבשר לכן הזכיר עיכול בשר. אבל לל"ק בגמ' שהרוגי ב"ד לא מתכפרין אלא בעיכול הבשר, שמתו על מטתן הא גרעי מהרוגי ב"ד, הרי אם נימא דחיי"מ =דחייבי מיתות= ב"ד נמי הם מהיורדין לגיהנום ועולין תיכף שקילי מא"א לענין זה בהכרח שכפרה הוא ענין אחר דאף שאור של גיהנום אינה שולטת בהן לא נתכפרו עדיין ואינם בעוה"ב מקום שגומלין שכר אף שאינם גם בגיהנום ויהיה זה עד שיתכפרו כל אחד לפי דינו ולא יותר מיב"ח, א"כ לא יוכלו לקוברם אצל צדיק אף אחר שנתעכל הבשר עד יב"ח כי אף שאיכא שנתכפרו קודם הרי לא ידוע לנו דיני שמיא של כל אחד אלא זמן האחרון דיב"ח, ואלו שנהרגו ע"פ ב"ד אף החמורין שבחמורין הויא כפרתן בעיכול הבשר שלכן תנן שאז נקברין בקברות אבותם שהוא אצל צדיק, ואם נימא שכל חיי"מ ב"ד הם כא"א הרי ודאי אין יכולין לקוברן לכל חיי"מ ב"ד אצל צדיק עד אחר יב"ח. אבל גליון מהרש"א סובר כר' אשי דהוא בתרא דלכן סובר שהן שוין שמותר אחר עיכול הבשר לקוברן אצל צדיק, אבל בא"א ואולי גם על כל חיי"מ ב"ד אם נימא שהן כא"א לא יוכלו לקוברן אצל צדיק עד אחר יב"ח, אבל איירי ברוב רשעים כדלעיל. ואף שאפשר לומר דמל"ק בגמ' שמוכרחין לומר שכפרה הוא ענין אחר נלמד שגם לר' אשי נימא כן ורק בהרוגי ב"ד נתכפר בקבורה אבל במתו על מטתן שלא איירי בהו ר' אשי וידעינן זה רק מהא דיורדין לגיהנום ועולין תיכף הוא כמו שמוכרח לומר לל"ק שלא נתכפרו עדיין בזה משום דאינו עולה למקום הגמול דעוה"ב עד שיתכפר שהוא כל אחד לפי דינו ולא יותר מיב"ח שלדינא אין לקוברן אצל צדיק עד אחר יב"ח דלא כגליון מהרש"א, וצריך לומר לגליון מהרש"א שאם ליכא הכרח אין לנו לומר דהעולה שתניא אינו לעולם הבא שלכן אין ללמד מל"ק לר' אשי. אבל א"כ מסתבר לע"ד יותר דלא כגליון מהרש"א אלא שבמתו מעצמן אין לקוברן אצל צדיקים עד שיעברו י"ב חדש, ואם נהרגו ע"י עכו"ם אף רשעים חמורין כא"א יש לקוברן תיכף אצל צדיקים דנהרג שלא בדין נתכפרו תיכף דהא קרי להו הקרא עבדיך.
 
<b>ועוברי</b> עבירה דכרת ומלקיות נמי הם בדין זה דלגליון מהרש"א הוא עד שיתעכל הבשר ולמה שמסתבר לע"ד הוא עד יב"ח דאין לנו שיעורים אחרים דלכן אף שהם קלים מחיי"מ הם באותו הדין לענין לקוברן אצל צדיקים.
 
<b>והרשעים</b> שתנן בחלק שאין להם חלק לעוה"ב כמינין ואפיקורסין שא"כ הרי לא מתכפרין פשוט שאסור לקוברן אצל צדיק במתו על מטתן, ובנהרגו ע"י עכו"ם גם הם נתכפרו דגם הם בכלל עבדיך דקראן בקרא, ובנהרגו ע"י ב"ד יהיה להם כפרה בקבורה לר' אשי ובעיכול בשר לל"ק אף בלא תשובה דאין חלוק בנהרגו על ידי ב"ד בין קלין לחמורין ואף לאלו שאין להם חלק לעוה"ב כדחזינן מאנשי עיה"נ.
 
<b>אבל</b> אף למה דמסתבר לע"ד דאסור לקוברן אצל צדיקים עד אחר יב"ח, איכא ראיית גליון מהרש"א דהוא רק דין דלכתחלה אבל אם כבר קברו שם א"צ לפנותו דהרי הי"ל להזכיר דאחר יב"ח אין חוששין עוד. וגם פשוט שאף אצל אלו שאין להם חלק לעוה"ב אין להוציאו משם בדיעבד מדלא הזכיר חלוק בין הרשעים.
 
<b>ואצל</b> נכרים פשוט שאף אחר יב"ח אסור לקבור ישראל, ומשמע שאף עם בני נח ששומרים שבע מצות המחוייבות אין לקבור אצלם דא"כ אין זה מצד רשעתם אלא הוא מצד דאין להם קדושת ישראל, שלכן אפשר שאף אחר שנקבר צריכין לפנותו משם, וכן איתא בפ"ת סימן שס"ג סק"א בשם ח"צ שמי שנקבר בקרקעות עכו"ם יכולין להוציאו משם לקברו בקברות ישראל, והטעם הוא כדהביא בפ"ת שם מנו"ב דהוא שלא יהא נקבר עכו"ם אצל ישראל, הרי אף בשביל ספק מותר להוציאו מקברו, וכ"ש כשקברו אותו אצל עכו"ם שצריך לפנותו משם.
 
<b>ולפ"ז</b> היה נמצא שאם נתקרבו קברי עכו"ם עד סמוך לקבר איש זה שיש לפנותו אף ליקבר בבית עלמין של יהודים אף שלא היו שומרי תורה לא מבעיא אם היו רק עוברי לתיאבון שיש להם חלק לעוה"ב אלא אף אם היו רשעים כאלו שהם כופרים שאין להם חלק לעוה"ב מאחר דעכ"פ עדיפי מצד קדושת ישראל לענין דיעבד ובפרט שגם במקום זה רוב המתים לא היו שומרי תורה, אבל הא אין זה עצה כי הרי נשאר שם עוד הרבה מתים וגם שני שומרי תורה נקברים שם, ואף שהבנים יש להם רשות ולא להשגיח על מה שנשארים שם אחרים, אבל אינשי אחריני אין לסייען בזה. ולכן אין לעשות זה ובפרט שהאלמנה אינה רוצה. והרי איכא עצה פשוטה לעשות גדר גובה עשרה טפחים בין קברי העכו"ם לקברי ישראל, ובודאי גם בצרפת יניחו לעשות להישראלים גדר על חלקם. ועצה דגדר הרי יכולין לגדור גם בשומר תורה לקבר רשע שאצלו אם הבנים רוצים בכבוד אביהן.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דלהרשב"א כתובות דף ל"ד ע"ב ד"ה גנב וטבח בשבת שבגנב בשבת באופן שפטור מדין קלבד"מ =קים ליה בדרבא מיניה= ושחט בחול חייב כפל ודו"ה על מעשה הטביחה דכמו כן יתחייב לצנועין בגנב מבעלים ומכר הבעלים לאחר וטבח הגנב גם הכפל ודו"ה על הטביחה, פשוט שלא שייך זה אלא כשלא נתחייב על הגנבה להבעלים, אבל לא שייך לחייבו להגנב עוד פעם כפל על הטביחה דל"ד לגנב בשבת שלא נתחייב בכפל לבעלים, ולכן אם כפל לחד ודו"ה לחד לא מחייבינן היה לן לחייבו רק הכפל להבעלים ולפוטרו מדו"ה להלוקח, ולכן הוכחתי שפיר דליכא לסברא זו דתלוי רק בהגנב דאם פטור מכפל פטור נמי מדו"ה אבל אין חלוק למי הוא חייב. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמז</h3>
 
<b>בענין</b> רשעים הרוצים ליקבר אצל נכרים, ובעניין אפר מתים בע"ה ה' אלול תשל"ה מע"כ ידידי מוהר"ר אפרים אליעזרי שליט"א רב דקהל מלמן במדינת שוועדן שלו' וברכה.
 
<b>א'</b> הנה בדבר אלו שהתחתנו עם נכרים ומתו ברשעתם ורוצים להקבר האשה כשהיא בת ישראל אצל בעלה הנכרי וכן הבעל בן ישראל עם אשתו הנכריה, אין שום אחריות על מע"כ תורתו ולא על הבע"ב המתנהגים בדרך התורה, אבל האחריות הוא שלא יקבר סמוך להם אחד מישראל לא רק משומרי התורה אלא אף אינו שומר תורה אם אך רוצה להקבר כדיני ישראל, שאף אם אינו שומר תורה אסור לקוברו אצל נכרים מאחר שיש לו קדושת ישראל, ואם לא היה כופר בהשי"ת ובתורתו הא יהיה לו חלק לעוה"ב אחר שיקבל דינו על עונותיו בגיהינום, והנכרי אם לא היה מחסידי אוה"ע הא לא יהיה לו חלק לעוה"ב וגם הא אין לו קדושת ישראל, ויצטרכו לעשות גדר גבוה עשרה טפחים בין הקברים שבחרו הרשעים ליקבר אצל הנכרים ובין קברים דשומרי תורה ואף אם אינם שומרי תורה אבל הם רוצים בקבורת ישראל.
 
<b>בדבר</b> לקנות מקום קברות עבור רשעים אלו שרוצים להקבר עם הנכרים, ודאי הצבור בתור צבור העוסקים לטובת הקהל אין להם להתעסק בזה, אבל אם יתנו כסף לאחד אף אם הוא מגבאי הקהלה שיקנה בתור יחיד עבורם מקום קברות אצל קברות ישראל יכול לקנות עבורם אבל שיהיה חלק מופנה בינם ובין חלק הקברות שקבורים שם בני ישראל הרוצים להתנהג כדין לא פחות משתי תפוסות שהוא יותר משמונה אמות של תורה וגם לעשות גדר בינייהו שגבוה עשרה טפחים.
 
<b>אם</b> הרשעים רוצים לעשות להם טהרה אף שלא מובן איך ירצו הרשעים בזה, מ"מ אם ישלמו להאנשים שיעשו להם טהרה יכולין לעשות, אבל אין מקום לעשות להם רחיצת הט' קבין, ואם ירצו בתכריכין צריך ליתן להם תכריכים אך לא להנכרים, והספד הא לא שייך לעשות על רשעים כאלו, ואם שוכרים לאחד שידבר עליהם איזה שבח אם יש לו באמת והוא עושה זה בעד השכר אין לאסור לו, אבל כתר"ה שהוא רב העיר אף שהוא בעד שכר ויש לו איזה שבח יש לו להשמט מזה בכל האפשר.
 
<b>ב'</b> אלו ששרפו אותם בין מצד רשעת הבנים ובין מצד רשעת עצמו שציוה שישרפו אותו אין להניח לקבור האפר בקברות ישראל ובכלל אפר של מתים אין צריך לקבורה.
 
<b>את</b> התינוקות שנקברו בשעת המגפה רחמנא ליצלן אף שנקברו בחפזון ושלא כראוי אין לפנותם ממקומם. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמח</h3>
 
<b>אשה</b> זרה שנקברה אצל איש אם לפנותה בע"ה ג' אלול תשל"ח מע"כ ידידי הנכבד מר ר' צבי פראנק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שאחר שכבר נקבר איזה איש שמת ואחרי זמן רב מצאו קרובי האיש הנקבר שקברו אצלו איזו אשה אם מחוייבין לפנותה או אדרבה אסורין לפנותה, לבד ענין תביעת המקום שקרובי האיש הנקבר אומרים שכבר קנו גם קבר זה הסמוך שיהא מוכן עבור אשת האיש הנקבר שזהו ענין תביעת ממון אם הגבאים כופרים זה וצריכים לילך לב"ד ואין לי רשות לדון בזה, אלא אף אם לא קנו קבר זה הוא השאלה אם היו רשאין לקבור שם אשה כיון שהוא אצל איש שאינה שייכת לו ואף אם לא היו רשאין אם מאחר שכבר נקברה שם בשוגג ובמזיד אם רשאין לפנות ואם גם מחוייבין לפנות ועל זה כיון שהוא ענין איסור רשאי אני להשיב וגם מאחר שנשאלה לפני איני רשאי לדחות מלהשיב כדבארתי בהקדמתי לספרי אג"מ אם לפי דעתי יכול אני להורות בזה.
 
<b>הנה</b> פשוט לע"ד דאף אם נימא שליכא איסור בעצם מלקבור אשה אצל איש שאינו בעלה דלא שייך ענין יצה"ר בזה אף בלא הא דב"ב דף נ"ח ע"א בעובדא דבנאה, אבל כיון שמנהג כולי עלמא או שקוברין שורות שורות היינו שורה של אנשים ושורה של נשים ואין קוברין אף אשה אצל בעלה או שקוברין אצל בעלה בשורה אחת ואח"כ איש אחר אצל איש זה ואשתו בצד השני וכן כל השורה שנמצא שמקפידין ע"ז, והוא כבר כאנן סהדי שאם היו חוששין והיה אפשר להם לצוות היו מצוין שלא יקברוהו אצל אשה ולא יקברו אחר שנקבר אצלו אשה והוא עדיף לאינשי מליקבר אצל אבותיו ועיין בגליון הש"ע מדפוס ווילנא בסוף סימן שס"ב מבית לחם יהודה שבזמן הזה אין מדקדקים כל כך שיקבר אצל אבותיו אבל על זה מקפידין טובא שלא תהא אשה אחרת קבורה אצל איש אחר. וגם יש מקומות שהאשה רוצה דוקא ליקבר אצל בעלה והבעל יודע זה שא"כ איכא חיוב מדין קבורה על בניה כשהם גם בניו לקוברה אצל בעלה שהוא אביהם, שודאי אביהם בעלה אף שאחרי שמת לא שייך עליו חיוב קבורת אשתו (עיין בר"פ אלמנה ניזונת, כתובות צ"ה ע"ב ורש"י ד"ה אין חייבין), לבד שברור שהיה רוצה שיקברוה אצלו, אולי יש עליו גם חיוב שלא יעשה דבר המונע שלא יוכלו לקוברה שם, וראיה קצת איכא מהא דעל מה שא"ר מתנה בכתובות דף מ"ח ע"א האומר אם מתה אל תקברוה מנכסיו שומעין שהקשה הגמ' מ"ש כי אמר דנפלי נכסי קמי יתמי כי לא אמר נמי שהיא קושיא רק כשאיירי שהיא אשה שניה לו שהיתומים אינם בניה שהחייבים לקוברה הם יורשיה מאביה שיורשין כתובתה כדתנן בר"פ אלמנה ניזונת, והא היה יכול לפרש שמצוה לבניו שהם גם בניה ומצוה לבניו שלא יקברוה מנכסיו אלא משל עצמן אם יש להן, דהא יכול לצוות על הנכסים שנשאר ממנו ירושה לבניו איך שיעשו אף לצורכם רק כמו שמצוה כמפורש בכתובות דף ס"ט ע"ב באמר אל תתנו להם אלא שקל אין נותנין להם אלא שקל, ופרש"י בד"ה הא מני ואע"ג דסוף סוף כולהו נכסי דידיה נינהו לא יהבינן להו בקוטנן אלא שקל בשבת והמותר יזונו מן הצדקה והוסיף רש"י וליכא לאקשויי הא דאמר פרק נערה לאו כל כמיניה שיעשיר את בניו ויפיל עצמו על הצבור דהתם הוא דאמר אל תקברוהו מנכסיו ונכסי דידיה נינהו הלכך לא צייתינן ליה לקוברו מן הצדקה כדי להעשיר את בניו אבל הכא נכסי לאו דיתמי נינהו כ"א לפי צואתו, ולכן אם אמר אם מתה אשתו שהיא אמם לא יקברוה מנכסיו הא יש לשמוע לו אף כשהבנים אין להם משלהן כלום ויצטרכו לקוברה מן הצדקה כמו באמר אל תתנו להם אלא שקל, ופשוט דמש"כ רש"י בקוטנם לאו דוקא דהא בגדולה מן האירוסין לא סובר ר"מ דהלכה כמותו דיעשה השליש מה שהושלש בידו, ואף לר"ת שהביא הרא"ש שם בכתובות והוא שיטת הר"י בב"ב דף קמ"ט ע"א ד"ה דקא דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא כשהושלש הרי היה יכול לאוקמי שאיירי שצוה לשליש שהיו נכסיו בידו שלא היה קשה כלל, אלא משמע שאף שאין הבעל שמת חייב לקבור אשתו שמתה אח"כ מ"מ כיון שהיורשין הם גם בניה אינו יכול למונעם מחיוב קבורה שעליהם דזה איכא חיוב על הבעל שלא יעשה מניעה לקבורתה דזה אינו שייך להתקנה דקבורה תחת כתובתה ולכן אין בידו לצוות זה לבניו, והוכרח לומר דר' מתנה איירי כשהבנים אינם בניה שא"כ נפלי קמי יתמי ואין צריכין לצואתו דהא היתמי אין מחוייבין לקוברה. שלכן כיון שכבודה הוא להקבר אצל בעלה אינו יכול למונעם מזה אף אם לא היה ניחא לו שיקברוה אצלו במקום שנוהגין שקוברין האשה אצל בעלה, וכ"ש בסתם שתלינן שודאי היה רצונו דוקא שתקבר אצלו כפי הדרך שהוא כבודה.
 
<b>ולכן</b> פשוט וברור שהיה אסור להגבאים לקבור אשה אחרת בלא שאלה מהבנים ומהאשה ואף אם היו נותנים רשות אפשר שהוא עצמו לא היה רוצה, והוא כבזיון לכל המשפחה וכ"ש לאשתו שלכן מחוייבין לפנותה, ולא שייך זה למה שאסור לפנות אפילו מקבר בזוי לקבר מכובד דהוא רק כשבזוי מצד המקום כגון אצל הגדר ובמקום דורסין וכדומה אבל כשהוא בזיון להגברא המת ודאי מחוייבין לפנותו דאף רק שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו מותר לפנות וכ"ש כשהוא משום בזיון שלו שמותר לפנותו ממילא מחוייבין לפנותו בין מצד האיש שהוא הראשון שזכה שלא יעשו דבר שהוא גנאי ובזיון לו בין מצד האשה הקבורה שהוא בזיון לה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קמט</h3>
 
<b>בדבר</b> פינוי המת מביה"ק =מבית הקברות= של רעפארמער /רפורמים/ לביה"ק של ארטאדאקסים /אורטודוקסים/ סיון תשל"ו לכבוד ידידי הרב שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שנקברה בבית הקברות של רעפארמער אשר כל הנקברים שם הם רשעים שכפרו בתורתנו הקדושה וגם נקברו שם גם גוים מאלו שנתחתנו עם הרעפארמער ועתה רוצה הבעל לפנותה ולקוברה בבית הקברות של ביהכ"נ הארטאדאקסים ואומר כי מתחלה קברה בביה"ק הרעפארמער באשר היה לחץ ממשפחתה שהם רעפארמער, וגם אומר אשר לאחר מיתתו יהיה מקום קבורתו אצל הוריו אשר קבורים בביה"ק הארטאדאקסי שהוא עוד טעם על מה שרוצה לפנותה.
 
<b>הנה</b> מצד שהיא קבורה בביה"ק של רעפארמער שהיו כולם רשעים, אין להתיר חדא שכמובן שהיא עצמה שהיתה בת רשע שאביה היה רעפארמער לא עדיפא מאלו שנקברו שם שגם היא היתה מאלו שאין מאמינים בתורתנו הקדושה ועברה על כל מצות התורה, ועוד אף אם היא היתה אשה כשרה ונזדמן מאיזה סבה שנקברה שם אצל רשעים מסתבר שנחשב רק כקבר בזוי שג"כ אין מפנים כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בסימן שס"ג סעי' א', ומפורש כן בגליון מהרש"א בסימן שס"ב סעי' ה' על הא דאיתא אין קוברין רשע אצל צדיק שהוא דין דלכתחלה אבל אחרי שנקבר שם אין מפנין משם, וכ"ש שאין לפנות כשבכוונה קברו לשם. ול"ד לנקבר אצל נכרים ממש דמפנין כדאיתא בפ"ת ס"ק א' בשם החכם צבי ובגליון מהרש"א ג"כ הביאו.
 
<b>ומצד</b> שאין זה כבודה שלא תהיה קבורה אצל בעלה אין זה ענין גדול שיהיו מותרין לפנותה בשביל זה דהא יש מקומות שאין קוברין אשה אצל בעלה, ועיין בש"ך שם סק"ב בשם הב"י וד"מ שלא משום כל כבוד מפנין, וגם הרי לא חששו לזה כשקברוה במקום ההוא שידעו שהוא לא יהיה נקבר שם מאחר שהוריו ומשפחתו הם בביה"ק האחר שיותר ירצה להיות קבור אצל אבותיו, ואין היתר לפנותה אלא דוקא באם יקנה הבעל מקום גדול לקבוע שם שיהיה לקבר משפחה, שבזה דעת הגאון ר' מאיר שמחה זצ"ל באור שמח פי"ד מאבל הט"ו שמותר לפנות לשם, ואף שלע"ד לא ברור דינו, מ"מ באופן זה שהבעל חושב שעשה לה עולה בזה שקברה בביה"ק הרעפארמער הרי שהכיר בזה שהוא קברי רשעים שאפשר שיבא מזה לתשובה, וכשנאסור לפנותה יוכל לטעות שאינם רשעים כדהוא סובר ויתרשל מתשובה יש לסמוך ע"ז ולהתיר לו לקבוע קבר משפחה ולפנותה לשם. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנ</h3>
 
<b>אם</b> לפנות בית קברות שהעכו"ם זורקים בו אשפה בע"ה עש"ק וארא וער"ח שבט תשל"ו מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד היילפערן שליט"א רב ואב"ד בלאנדאן ענגלאנד.
 
<b>הנה</b> כמדומני שכבר השבתי בדבר זה שכן נרשם אצלי בקצור, כי העובדא דבתשובתי באג"מ יו"ד ח"א סימן רמ"ו היתה כוונת העכו"ם לבזות את הקברים בכל עניני בזיון שעלה על דעתם שיש לחוש גם לחפירות בהרבה מקומות, כי נשאר ביה"ק =בית הקברות= בשכונת עכו"ם כאלו שעושין להכעיס לישראל לבזות הקברים ולהחשיבו למקום בזוי ביותר שלכן התרנו לפנות וכדכתבתי בסוף לענין מסקנת הדין כיון שנעשה אינו משומר שבכלל זה גם עצם הקברים אינם משומרים דשייך לחוש גם לחטוטי קברי מאחר דכבר נעשו כיצאו הקברים מרשות ישראל לרשות העכו"ם המבזים בשנאה שאין גבול למחשבותיהם, אבל בהא דבית חרושת הסמוכה לביה"ק זורקים מהחלונות מה שנקבץ דברים שצריכים להוציא מחמת עצלותם לא בכוונה לבזות אין להחשיב זה למבזין את ביה"ק כי יותר מזה ודאי לא יעשו, וזה עצמו אין להחשיב לבזיון ואולי אף לא יצא מכבודו שהיה בזמן שקברו שם, ואף אם נימא שנעשה המקום אינו מכובד הרי אסור לפנות גם מקבר בזוי לקבר מכובד כדאיתא /שו"ע יו"ד/ בסימן שס"ג סעי' א'.
 
<b>ועיין</b> בנוב"ק חיו"ד סימן פ"ט והובא בפ"ת שם סק"א דכשנשאר ברשות עכו"ם מותר לפנות שנחשב אינו משומר אף שהרוב בעלים העכו"ם רק יחרשו ויזרעו שכפי דרך הקבורה לא יגעו בהמתים דזה עצמו שהעכו"ם יש להם רשות לעשות שם מה שרוצים אף להשליך העצמות מהקברים הוא בזיון שמותר לפנות אף אם למעשה לא יעשו כן, שלכן אף אם אין להם רשות בדין אף לא בדינם, אבל מצד המציאות הם ברשות העכו"ם שיכולין לעשות מה שירצו אף להשליך משם עצמות המתים הוא בזיון, וזה היתה עובדא דהתשובה, אבל בית החרושת דסמוך לביה"ק אין ביה"ק ברשות עכו"ם לא לדיני המדינה וגם לא להמציאות, שביה"ק הא הוא ברשות ישראל ורק זה לבד שזורקין שם מהחלונות דברים הנזרקין לאשפה פשוט שאסור לפנות ושפיר כתב כתר"ה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנא</h3>
 
בעניין מכירת בית עלמין ופינויו בע"ה כ"ה מרחשון תשל"ה.
 
<b>נזדעזעתי</b> בשמעי הנבלה הגדולה שנעשה בלאנדאן /בלונדון/ איך שאיזה קהל מכרו בית עלמין גדול של הרבה קברים מכמה מאות בשנים לנכרים ומפנים משם את כל המתים מדורות הקודמים אשר כולם היו קדושים וטהורים שהוא דבר מפורסם לאיסור, ועתה נשמע שעוד בית עלמין רוצים למכור ואומרים שהוא ע"מ לקוברם בא"י, הנה דבר פשוט וברור שאף ע"מ לפנותם להקבר בא"י אסור דההיתר שנאמר בש"ע /יו"ד/ סימן שס"ג סעי' א' דכדי לקבור בארץ ישראל מותר, הוא רק ביחיד שבני משפחתו רוצים לפנותו בשביל המעלה הגדולה שיש בא"י לכפרה ובשביל צער הגלגול, אבל לא ברוצים לפנותו מפני שרוצים לשלם לו הרבה כסף עבור המקום שקבור שם אביהם וקרובם ובשביל האיסור לפנות רוצים לקברו בא"י כדי שיוכלו למכור שזה אסור, והטעם פשוט דהא בעצם איכא איסור להוליך מת לקברו בא"י מקרא דותבואו ותטמאו את ארצי שאיתא בירושלמי פ"ט דכלאים ה"ג, ומוכרחין לומר דמצד גודל התועלת דכפרה והצלה מגלגול התירו, ולאו שהתירו איזה איסור בשביל זה דלא מסתבר שיתירו איסורין בשביל כפרה והצלה מגלגול, וראיה מהא דעל ההיתר דלקברו בא"י מותר איתא בהגר"א סק"ב ג"כ מטעם הנ"ל דניחא ליה והוא מוכרח מלשון הש"ע שכתב ובתוך שלו מותר שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו וכן כדי לקברו בא"י מותר, וכן הוא הלשון ברבינו ירוחם נתיב כ"ח ח"א שהוא מקור לדין זה דלקברו בא"י מותר לפנות שג"כ אחרי שהביא הירושלמי דלקברו אצל אבותיו מותר כתב וכן הדין לקברו בא"י, שודאי פירושו על הטעם שמפורש בירושלמי פ"ב דמו"ק סוף ה"ד דערב הוא לאדם שהוא נינוח אצל אבותיו כתבו וכן איכא זה הטעם לקברו בא"י דג"כ ערב וניחא לו דלכן מותר, דאין לומר דללישנא בעלמא כתבו וכן בזה שכן הוא הדין אף שהוא מטעם אחר דהא לא נקטו לשון וכן על דין השלישי בנתנוהו שם ע"מ לפנות שמותר, אלמא דעל הטעם כתבו וכן, וגם בלא זה מנליה לר' ירוחם דין זה דהא ליכא זה בגמ' ולא במס' שמחות אלא שהוא מטעם הירושלמי בהיתר לקברות אבותיו דשייך זה גם לפנות לקברו בא"י למד ר' ירוחם דין זה. וא"כ צריך לומר גם לענין איסור דותבואו ותטמאו דהוא מטעם דכיון דניחא להמת משום חביבותא דא"י ליכא בזה גנאי לא"י דאדרבה הוא שבח שלכן אין בזה משום הגנאי דותטמאו את ארצי כיון דמשום המעלה דכפרה רוצה לשם, ואף שהניחא ליה הוא משני טעמים אצל אבותיו הוא ענין כבוד ובא"י הוא לכפרה כדאיתא בטור במשמעות לשונו וכדפי' הב"י מ"מ נחשב זה טעם אחד לענין היתר הפינוי.
 
<b>וא"כ</b> לא שייך זה כשהכוונה לפנות הוא בשביל ממון ולא חשבו מעולם למעלה להקבר בא"י ורק שהקבורה בא"י יעשה להם היתר לפנות בשביל הרווחת הממון אין לך גנאי יותר גדול מזו לא"י שלכן יש לאסור אף לבנים לפנות אביהן אפילו לקבור בא"י מאחר שכוונתם להרווחת ממון, וכ"ש אחרים שודאי אין מחשבתן כלל לטובת המתים אלא להרווחת הממון שאסור אף שיאמרו שיעשו מצוות גדולות בהממון אסור.
 
<b>ופינוי</b> בית עלמין שלם שהוא צבור מסתבר שאסור בכל אופן אף לטובת המתים דלכן לא הובילו הדור שנכנסו לא"י את עצמות אבותיהן מהמדבר אלא הניחום שם.
 
<b>ולבד</b> כל אלה אסור מטעם איסור הנאה דאיכא על כל בית קברות וגם יביא זה תקלה שיטלו במקומות הרבה הבתי עלמין ביד חזקה ולא יוכלו למחות בידם באמירה שאסור שהרי היהודים עצמן מכרו בתי עלמין העתיקין שלהם והם לא יחלקו בין א"י לחו"ל. סוף דבר הוא דבר אסור וצריך למחות בכל הכח שאפשר וגם לילך בערכאות על שמכרו דבר האסור ע"פ דין התורה ולהכריז עליהן שהם עוברי דת וכל מה שאפשר למנוע זה. הכו"ח בלב מלא צער על שהגענו לידי כך בעוה"ר. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנב</h3>
 
<b>פינוי</b> מת מקבר שנכנסו לשם מים ומי חייב לפנותו בע"ה כ"ז תמוז תשל"ח מע"כ ידידי מהר"ר אלישע אלימלך פראם שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מקום שנתייחד לבית הקברות והוא מקום שבחפירה כדרך שצריך לקבורת מת נמצא שם מים ונקברו שם איזה מתים שלא בידיעה ע"י ששאבו משם המים או בידיעה מחמת שלא היה באותה שעה מקום אחר שהיה שייך לקבור שם מת אם יש חיוב או רשות לפנות המתים שנקברו שם, הנה מפורש ביו"ד ריש סימן שס"ג אחר שנקט הדין דאין מפנין המת והעצמות אף לא מקבר בזוי לקבר מכובד, ואם אינו משתמר בזה הקבר שיש לחוש שמא יוציאוהו עכו"ם או שיכנסו בו מים או שהוא קבר הנמצא מצוה לפנותו הרי דאינו משתמר נחשב חשש שיוציאוהו עכו"ם וחשש שמא יכנסו בו מים כהדדי שהוא חסרון בעצם הקבורה מאחר שאפשר שיוציאוהו כמו כן הוא חסרון בעצם הקבורה כשיכנסו בו מים, ול"ד לנקבר במקום שיהא משומר אך הוא בזוי דקבורה הוי אף שאינו לפי כבודו דקבורה עכ"פ הוי אסור לפנותו, עכ"פ מפורש שהוא מצוה ופשוט שהוא גם חובה דהא בהג"א בפ"ג דמו"ק סימן ל"ט מסיק מפני צער ובזיון המתים אך נקט מצוה שכן נאמר בעיקר קבורת מצוה דגם בלשון מצוה סגי לחייב.
 
<b>ולענין</b> על מי מוטל החיוב, הנה על העוסקים ממש במעשה הקבורה איכא עלייהו ודאי חיוב לתקן האיסור שעשו שקברו את המת במקום שאינו ראוי לקבורה שבמה שיפנוהו ויקברוהו במקום הנשמר יתקנו איסורם אף אם עברו בשוגג נמי יש להם לתקן, ועל בניו ובנותיו וכל המשפחה אף אם הם לא עשו מעשה וגם לא ידעו מזה כלל חייבין שהרי הוא חסרון בקבורה שהיה עיקר החיוב עלייהו ועדיין לא קיימו חיובן מאחר שאין יכולין להשאירו שם ומוכרחין לפנותו. ושאר בני החברה אם הגבאים ומנהלי כל עניני ביה"ק =בית הקברות= לא הודיעו להם ממה שיש שם מים אין הגבאים והמנהלים דביה"ק שלוחיהם למכור הקברים לשום איש באיסור שלכן כל האחריות על הגבאים והמנהלים. ואם הודיעו לכל בני החברה ובאסיפה גמרו למכור ע"י הגבאים כדרך כל חברה דביה"ק אף שאין שליח לדבר עבירה, מסתבר כיון שבלא רשותם להגבאים לא היה אפשר להם למכור הרי נתינת רשות שלהם להגבאים גרמו ג"כ ההיזק לקונה הקבר, ול"ד למה שלא מתחייב משלח לאחד לגנוב ולהזיק שפטור המשלח דהכא שהחיוב הוא מדין גרמי הרי כל החברה שציוו להגבאים למכור גרמו זה, אבל יש עוד לעיין בדבר החברה.
 
<b>ולענין</b> אלו שקנו בביה"ק זה עוד מכמה שנים בעד ע"ה דאלאר /דולר/ הנה הנידון הוא דוקא מאלו שאינם מהחברה דמהחברה הרי הם שותפין, ומכיון שהוא מק"ט =מקח טעות= בטל המקח וצריכין להחזיר לו מה שנתן ואין אחריותן עליהם, אבל אם קנו קבר סתם מחברה זו בכל מקום שיש להם לא בדוקא מקום זה תלוי אם היה להם אז גם ביה"ק זה היה קנינו גם בביה"ק זה, ואם לא היה להם אז שהיה הקנין רק ע"ז בטל המקח ואין לו אלא מה שנתן, ולכן בזה צריך לילך עם כל תובע לדין ואינו כלום מה שאני כותב להלכה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנג</h3>
 
<b>בעניין</b> פינוי עצמות השר משה מונטיפיורי לארץ ישראל בע"ה ט' סיון תשל"ח מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק יעקבזאן שליט"א ולכל הרה"ג העומדים בראש הועד לשמירת הבתי עלמין.
 
<b>הנה</b> מרוב הפשיטות לדינא כבר כתבתי שבכהאי גוונא אין להאריך בהוכחות ובטעמים משום שאם נאריך בזה יאמרו אלו שרוצים לפנותם מקבורתם שיש בזה איזה שקלא וטריא ושייך שאיזה רב יתיר שלכן צריך להשיב בקצרה כי אסור לפנות את עצמות השר משה מונטיפיורי ועצמות אשתו ז"ל מקברם לא רק מצד איסור פינוי המת שהוא ג"כ איסור שמצד זה היה אולי מקום לומר שליכא איסור כשכוונתם לפנותו לא"י, אף שגם זה פשוט וברור ששייך זה רק לבנים שרוצים בטובת אביהם ואמם, אבל לא לאחרים אף אם היה אמת שכוונתם הוא לטובת המת כי מדוע דואגים לטובת מת זה ולא להרבה גאוני עולם וצדיקים וקדושים שבכל המדינות בחו"ל שהם עדיפי מהשר ואשתו שהם רבותינו הקדמונים בין גאוני האשכנזים בין גאוני הספרדים אשר הם רבותינו בין לאשכנזים בין לספרדים ומניחין אותן להשאר בחו"ל וכשיפנו קברי השר ואשתו יהיה כמבזין את כל רבותינו מימות עולם, אבל הא הוא צוה שיקברוהו דוקא בעירו שבחו"ל אף שידע מארץ ישראל, ומרוב רצונו להיות נקבר בעירו שבחו"ל לא בא אף בימיו האחרונים שהיה זקן מופלג להשאר בא"י ולמות שם ולהקבר שם, הרי חזינן שהיה לו טעם גדול ואין לנו הרשות לעבור על צואתו בשום אופן ואסור לפנותם אפילו לקוברם בא"י. וצריך לבאר לשופטי המדינה כשלא ירצו לשמוע לדין התורה כמו שעברו ומכרו את בית המדרש והבתים שנבנה לבני תורה, שעל זה לא עשה אותן לאפוטרופסים רק שיקיימו מה שצוה להם ולא שיעברו על צואתו שמסתבר שגם שופטי המדינה לא יתנו להם רשות לזה. והנני ידידם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנד</h3>
 
<b>בעניין</b> קצירת עשבים בביה"ק =בבית הקברות=, ובעשיית היכר לקבר ביו"ט שני, ובעניין בניית מצבה בע"ה י"ג תמוז תשל"ה מע"כ ידידי הנכבדים העוסקים בגחש"א =בגמילות חסד של אמת= בקליוולאנד ע"פ דרך התורה ויראת השי"ת שלמכון יסגא.
 
<b>א'</b> הנה כאשר קמו אינשי דלא מתחשבין בדיני התורה דכבוד המת אלא בודין מלבם איזה עניני כבוד לפי דעתם, ודאי אין יכולין לעשות חיובים חדשים על בני המת מה שלא היו חיובים אלו בשעה שקנו הקברים וכ"ש אחר שכבר נקברו. ולכן ענין קצירת העשבים אף שאין זה מעניני הכבוד שמדינא, דאדרבה הא תניא במגילה דף כ"ט ע"א בית הקברות אין מלקטין בהן עשבים, ופשוט שאין איסור לקיטת העשבים מצד איה"נ =איסורי הנאה= אף להר"ן דמה שתניא בסיפא ואם ליקט שורפן במקומן הוא מפני שאסורין בהנאה, דבשביל איה"נ היה אדרבה יותר טוב כדי לשורפן כדיני איסוה"נ =איסורי הנאה= שתנן בסוף תמורה דף ל"ג ע"ב שיש שנשרפין ויש נקברין, ובעשבים אלו אם הם אסורין בהנאה היה לן לשורפן דהרי אמר ואם ליקט שורפן שלהר"ן שהוא מצד איה"נ הרי הם מן הנשרפין שא"כ אין לקוברן מהחשש דלמא אתי אינש ואשכח להו ויהנה מהן כדתנן התם בתמורה לת"ק, וא"כ כ"ש דיש לחוש שמא ילקטם מי שהוא ליהנות מהם שזה ניחא לאינשי ליהנות יותר מליקח מהקבורים בקרקע ליהנות וגם לא מצוי כל כך שישכח אינש המקום שנקברו, ואף אם נימא שאין לחוש כל כך שיקחו אינשי מביה"ק ליהנות מ"מ יותר טוב היה לתולשם ולשורפן והיה גם להצריך לעשות כן, וצ"ע שיטת הר"ן.
 
<b>ומסתבר</b> שזהו שיטת הגמ"ר (מגילה באות תת"ל) שהשרפה אינו משום איה"נ אלא משום קנסא או משום שלא יחשדוהו שמוליכו לבהמתו וכן כתב הש"ך סימן שס"ח סק"ג, והוא משום שסובר דאיסור לקיטת העשבים הוא מצד כבוד המתים כדפסק הרמ"א, ועיין בחת"ס יו"ד סימן שכ"ז שסוברין שאף העשבים שעל הקברות עצמן לא נאסרו אף שסובר הרמ"א /יו"ד/ בר"ס שס"ד דהקרקע שלקחו מן הקבר וחזרו ונתנו עליו אסור בהנאה משום דאין איה"נ בגידולין מאחר דכל האיסור הנאה במת ילפינן מע"ע דכתיב כפרה כקדשים ואין מועלין בגידולין בקדשי מזבח, שלכן משמע שכבוד מתים היה יותר שלא ללקוט העשבים מהקברים, ומשמע שהוא נחשב קלות ראש דהא כן הוא תחלת לשון הברייתא ביה"ק אין נוהגין בהן קלות ראש וקאי על כל מה שמסיק אחר זה משום דהוא כנוהג בביה"ק מעשה שדה, וכן משמע בהגמ"ר שם שכתב על מה שקבריה דרב שקלי מיניה אפרא לאישתא בת יומא התם כיון דלרפואה עבד אין זה קלות ראש וכן הוא בב"י ובד"מ ס' שס"ח אות ד', שלכן אחר שכבר עבר ותלש ליכא משום כבוד מתים ולא משום קלות ראש והוצרך הגמ"ר לפרש שהוא משום קנסא או משום שלא יחשדוהו שמוליך לבהמתו ואינו חושש לכבוד מתים, וכן פסק הרמ"א והש"ך.
 
<b>אבל</b> מ"מ כיון שבמדינה זו ידוע שקוצרין העשבים שהחשיבו זה אדרבה לנוי ולכבוד המתים שדואגים ליפות המקום יש להתיר דשוב לא שייך להחשיב זה לבזיון ולקלות ראש כיון שהנהיגו זה לכבוד, וגם איכא בזה טעם החו"ד על היתר מכירת העשבים לצורך מתים עניים במקומות שנוהגין דמאחר שכל החיים יודעין זה שכן יעשו אחר מיתתם הרי מוחלים על כבודם, וא"כ כ"ש בעובדא זו שיודעין החיים שעושין במדינה זו כן ומחזיקים זה לכבוד, ופשוט שרובא דרובא דאינשי ג"כ סוברין כמותם שהוא כבוד, שא"כ הרי ודאי הוא כמחלו על הכבוד שאיכא בהאיסור לתלוש.
 
<b>אבל</b> אם איכא מתים קבורים מקודם שהיה מנהג כזה אין יכולין לחייב את הבנים וכ"ש לא את קרובים אחרים שיקצרו את העשבים אף שאין לאסור מלקצור מאחר שעושין זה לכבוד אף שהוא ענין כבוד אחר כדלעיל מ"מ אין לחייבם אפילו כשנשאר להם ירושה, ובלא נשאר ירושה ממנו מעצם הדין ליכא שוב שום חיוב עליהן דכבוד אב אינו אלא משל אב אף בדברים ששייך חיוב ממש אבל ודאי מצוה איכא עלייהו יותר מעל אחרים כחיובי צדקה שהוא ליתן להקרוב קרוב קודם אבל ליכא שום כח כפיה להבנים והקרובים להוציא ממונם על זה כשאינם רוצים, ואם רוצים הרבה קרובים מאלו המתים שקבורים שם לעשות איזה דברים ליפות וחושבים שמזה שאיזה קרובים לא יעשו זה בקברים השייך להם יהיה זה לגנאי גם לקברים השייך להם יצטרכו הם הרוצים בזה לעשות.
 
<b>ואם</b> הביה"ק שייך לחברים (מעמבערס) והתחייבו את עצמן בתחלת עשיית החבורה לעשות כל דבר בביה"ק ע"פ דעת רוב החברים אז אם הוא דבר המותר מחוייבין המיעוט לקיים אף בהוצאת ממון מדיני הכפיות שיש לבני העיר, אבל צריך הדיין לראות את כתב התקנות שנקרא קאנסטיטושאן של החברה וידע בברור מה שהתחייבו ומה שהוא ספק אין לחייב.
 
<b>ב'</b> והכרת הקבר מצינו שאף ביו"ט שני שאסור לעשות דברים שאינם מדיני הקבורה כתב הרמ"א באו"ח סימן תקכ"ו סעי' ד' מותרין לכסותו בעפר כדרכו בחול שפי' הט"ז בס"ק ב' שהוא לעשות כמו הר, והמג"א בסק"י שהקשה דלמנהגנו דמלאכות גמורות עושין ע"י עממין שכתב הרמ"א הי"ל לאסור הוא על כל הכסוי ולדינא נוהגין להקל כהרמ"א כדאיתא במ"ב ס"ק כ"ח והוא גם עם התל, וכתב הב"י על הא דכתב הטור שהכיפה שבונין על הקבר שאין לבנותה ביו"ט דכיון שנקבר בקבר למה יחלל יו"ט שלא לצורך, שמשמע דבכיפה של בנין דוקא קאמר דאין לבנותה ביו"ט אבל כיפה של עפר שצוברים העפר על הקבר עד שנעשה כמו תל נראה שמותר לעשותו ביו"ט שגמר הקבורה הוא זה והובא במג"א, והביא הב"י שמהר"י אבוהב כתב דכיון שאמר הטור על מה שאוסר לבנות הכיפה ביו"ט שני וטוב למעט באיסור דאורייתא יש ליזהר אף בזה שלא לעשות אף כיפה של עפר, אבל מסיק הב"י ואיני רואה שום הכרע לדבריו, ולכאורה תמוה כדכתב הפרישה דאדרבה מלשון הטור שכתב דכיון שנקבר בקבר למה יחלל יו"ט שלא לצורך מזה הטעם יש ליזהר ג"כ מלעשות כיפה של עפר וכדעת מהר"י אבוהב דהא כבר נקבר בקבר, ומשמעות הב"י מהטור ממש"כ לאסור כיפה שבונין דחה הפרישה שהוא משום דבימי הטור היו בונין כיפה ולא הגביהו עפר על הקבר. אבל כשנעיין חזינן דאף מהרי"א לא הביא ראייתו לאסור גם כיפה של עפר מתחלת דברי הטור שכתב על מה שאוסר לבנות הכיפה מטעם דכיון שנקבר בקבר למה יחלל יו"ט שלא לצורך, ומביא מסוף דברי הטור אחר שכתב אלא יכסו הקבר בנסרים ועפר עד אחר המועד שהוסיף הטור לכתוב וטוב למעט באיסור דאורייתא בכל מה שיוכלו, שמשמע יותר שהוא דין אחר שמסיק אחר זה דכן נוהגין באשכנז שהעכו"ם עושה הארון והתכריכין וחופר הקבר וכל מה שהוא איסור דאורייתא, וא"כ מוכרחין לומר דלא מטעם שאוסר הטור כיפה של בנין אוסר מהרי"א גם כיפה של עפר, והוא מטעם שאף שאמת שבנין הכיפה שהיו עושין בזמן הטור הוא אותו ענין עצמו שנוהגין לצבור עפר על הקבר עד שנעשה כמו תל, שתרוייהו ענין אחד דצריך להיות נראה וניכר לכל שכאן הוא קבר בזה שהוא גבוה משאר המקומות שלכן הוא מחיוב הקבורה, אבל כיון שאיכא חלוק בין המלאכות ולא שייך להחשיבו ממלאכת הכסוי בעפר דהרי הכסוי בעפר נגמר בזה שנתנו עפר עד השואת הקרקע, אבל לכבוד המת מחוייבין להתחיל עוד מלאכה בבנין כיפה כדי שיכירו המקום שנקבר, כיון שכבר נקבר וזה אפשר לעשות אחר המועד ויעשו ההיכר להקבר ע"י בנין כיפה לאחר המועד דבשביל יום ויומים אף שיחסר כבוד זה ליכא קפידא כל כך שנתיר לחלל יו"ט, אף שכחול שויוהו רבנן להתיר גם דברים שאין נחוצים כל כך כהא דלמיגז אסא שבהרבה מקומות אין נוהגין בכבוד זה כלל, דמ"מ למת זה במקום זה יחסרו מהכבוד שרגילין לעשות למתים לגמרי אבל בכבוד דהכרת הקבר הרי אחר המועד יהיה גם לו כמו לכל המתים אין להתחיל במלאכת בנין הכיפה, אבל צבור העפר לעשות כהר הרי אין זה מלאכה אחרת אלא שגומרין המכסין את מלאכתן בקבורה לא הצריכום להפסיק מאחר דגם זה הוא מחיוב הקבורה שיהיה באופן כבוד שעושין לשאר מתים, דהפסק המלאכה שלא לעשות הקבורה כמו לכל מתים כעין בזיון מאחר דהוא שלא כהכבוד העושין בקבורת שאר מתים דזה הא מותר לעשות ביו"ט שני שכחול שויוהו רבנן אף לענין כבוד דעושין רק בשעת הקבורה ומה שבהפסקת מלאכת הקבורה יהיה אז כבזיון לא יתוקן שוב במה שאחר המועד יחזרו ויגמרו הכסוי כפי הנהוג לעשות לכל מתים, ול"ד לבנין הכיפה שהמכסים גמרו מלאכתן בהקבורה שליכא ענין בזיון דהרי כן עושין בכל קבורה דמתים שעל מה שאין מתחילין עושי הכיפה לבנות ליכא ענין בזיון רק שצריכין לעשות עוד דבר שזה הרי יתוקן כשיבנו הכיפה אחר המועד, ועל מה שלא בנו תיכף ודאי אינו דומה הפסקת מלאכה ממה שאין מתחילין לעשות מלאכה שניה אף שלא ידעו מה לתרץ, ובפרט שלא להתחיל הרי אפשר שליכא עתה אלו היכולין לעשות מלאכת בנין הכיפה או שלא מצאו במה לבנות וכדומה.
 
<b>ולכן</b> אף הסוברין דאף כשאיכא עממין מתעסקין ישראל ג"כ אוסרין לבנות הכיפה ביו"ט כדסובר כן המחבר בש"ע אף שבב"י הוא מתיר לכסותו בעפר כדרכו בחול שהוא לגמור כל הכסוי אף לעשות כמו הר, אף שהוא אותו הענין עצמו שהוא מהטעם שכתבתי, ולא פליג מהרי"א בשביל זה. אבל מהא דסובר הטור אחר זה שטוב למעט באיסור דאורייתא וכן נוהגין באשכנז שאין עושין איסורין דאורייתא ע"י ישראל כשאפשר ע"י עממין, וא"כ גם מה שאפשר לעשות אחר יום ויומים שיעבור המועד הרי יש להניח זה על אחר המועד לשיטה זו דהסכים הטור ונוהגין כן באשכנז, שלכן סובר מהרי"א שלפ"ז יש להמכסין הקבר להפסיק מלאכתן כשהושוה להקרקע ולא לעשות הכיפה של עפר שהוא כתל בגובה משאר הקרקע אף שיש צורך בזה ומענין הקבורה הוא דלא יהיה ממילא שום בזיון וחסרון כבוד מאחר דהכל יודעין שלא כל דבר עושין ביו"ט אלא מה שא"א ע"י עממין וא"א לדחותו על אחר המועד, וא"כ רק לשיטה זו שטוב למעט באיסור דאורייתא כתב מהרי"א שיש ליזהר אף בזה אבל להשיטה דמתירין לישראל לעשות אף איסורים דאורייתא אף כשאפשר ע"י עממין גם למהרי"א יצטרכו לכסות עד שנעשה כיפה על הקבר כמו תל אף שיהיה אסור לבנות הכיפה כדלעיל ולא קשה קושית הפרישה. והב"י מסיק ואיני רואה שום הכרע לדבריו אף לשיטת הטור דנוהגין כמותו באשכנז מטעם דהפסקת המלאכה סובר שהוא גרוע שהוא כעין בזיון שלא יבינו הרבה לחלק בין הכסוי החפירה לעשות בהכסוי עפר גם התל שצריכין להקבורה, שלשון זה אינו דחוי ובטול לדברי מהרי"א אלא רק שאין הכרח לומר כמהרי"א, שא"כ אפשר לא היה לו להקל בפשיטות אבל מה שסובר המחבר דרק כיפה של בנין אסור שמשמע מלשון זה דבעפר מותר כדדייק הב"י מלשון הטור הוא משום דהוא סובר שאפילו אפשר בעממין יתעסקו ישראל. אבל הרמ"א מתיר זה אף למנהג אשכנז ומדינות אלו דלא כיש מחמירין דהוא מהרי"א דמחמיר אליבא דמנהג אשכנז דסובר בהחלט כהאיני רואה הכרע שכתב הב"י ודוחה דברי מהרי"א. ומדויק מה שעל מש"כ הרמ"א אבל מותר לכסותו בעפר כדרכו בחול ציין שהוא בב"י ועל ודלא כיש מחמירין כן כתב כן נראה לי, דהוא משום שמה שפסק כן לדינא הוא משום שסובר דלא כמנהג אשכנז, אבל למנהג אשכנז אף שכתב שאין הכרע לדברי מהרי"א לא דחה דבריו, שלכן על מה שהרמ"א פסק שבעפר מותר כדרכו בחול שהוא דלא כמהרי"א אין זה מהב"י אלא שכן נראה להרמ"א לדחות דברי מהרי"א אף למנהג אשכנז.
 
<b>עכ"פ</b> מצינו שאיכא חיוב בקבורה לעשות מקום הקבר גבוה מהקרקע שיהיה כמו הר שיהיה ניכר גם מרחוק ולא סגי במה שיכירו כשיבוא סמוך ממש, ואין לומר שהוא בשביל שלא יכשלו כהנים דהא נוהגין כן בבית הקברות שכהנים אין הולכין שם אלא שהוא מחיובי הקבורה שיהיה ניכר שקבור שם מת, ואולי הוא משום שאיתא בקרא שיעקב הניח אבן על קבורת רחל שהוא רק להיכר דאם לשבחה הרי לא נזכר בשום מקום שכתב עליה דבר שבח, וגם רחל שהיא מהאמהות אין צריכה לדברי שבח ואין עושין נפשות לצדיקים, אלא שהוא מחיובי הקבורה שיהיה ניכר ונראה לכל אף מרחוק קצת שהוא קבר. ולכן מה שבמדינה זו באיזה עירות אין מניחין להגביה מקום הקבר משאר הקרקע וגם אין מניחין לעשות מצבה שתהיה גבוהה אלא רק לקבוע טס מתכות שיכתבו עליו שם המת וזמן המיתה אינו כמנהגי אבותינו וגם שהוא חיוב לעשות מקום הקבר גבוה לכל הפחות בעפר, והיו מקומות שהיו נוהגין לעשות זה בבנין כיפה על הקבר, ונראה דמה שהתחילו לנהוג לעשות הכיפה בעפר הוא משום שעושין כמעט על כל המתים מצבות, ובזה איכא גם מעלת בנין כיפה ולכן הקלו לעשות הכיפה מעפר שאף שבמשך זמן רב ינומך הגובה, שבשביל זה נהגו בהרבה מקומות לעשות הכיפה מבנין, סמכו על מה שיהיה על כל המתים, וגם על הצדיקים זה דורות הרבה שעושין היכר הקבר מהמצבה שהיא גבוהה, וכשאין מניחין לעשות מצבה גבוהה אלא טס מתכות על הקרקע הרי עוברין על חיוב ודין ברור.
 
<b>ומסתבר</b> שהגובה של הקבר הוא יותר משלשה טפחים דפחות מג' טפחים יש להחשיב כשוה עם הקרקע, ואף שאין ראיה משבת דף צ"ז ע"א שאר"ח או ר' המנונא ראיה לדין לבוד לפי שא"א לה לרה"ר שתילקט במלקט וברהיטני דהא הגמ' מדחי לה דא"כ אפי' ג' נמי שמשמע מזה דגם ביותר מג"ט =מג' טפחים= נמי מצוין ברה"ר =ברשות הרבים= כמו שמצוין פחות מג', אבל מ"מ איכא ראיה מדמיון הגמ' מהשואת קרקע לדין הלבוד, שאף שנדחה הראיה משום דחזינן דרה"ר נחשבה אף שאין הקרקע שוה אם אך הוא הלוך לרבים הוא רה"ר וכדאיתא שם בדף ק' ע"א עד עשרה טפחים, אבל לפי דמיונם איכא ראיה דפחות מג' שהוא כלבוד מהלכתא גמירי לה נחשב שהוא שוה להקרקע דדמיונם הא לא נדחה, שלכן יש להיות גובה הקבר יותר מהקרקע יותר משהו מג"ט שהוא שנים עשר אינטשעס.
 
<b>ג'</b> וענין המצבה הנה הרמב"ם פ"ד מאבל ה"ד סובר שהוא חיוב לסתם אינשי אך שאין זה חוב לצדיקים שכתב ובונין נפש על הקבר והצדיקים אין בונין להם נפש על קברותיהם שדבריהם הם זכרונם, והוא מסוף פ"ב דשקלים דף ז' ע"א, ואף דלכאורה משם ראיה דאינו חיוב בגבו מעות לצורך קבורת המת וניתותרו שר' נתן אומר דבונין לו נפש על קברו משום דפשיטא לו דלא מחיל זילותיה לגבי יורשיו ואם היה חיוב לבנות נפש הרי היה להן לגבות מתחלה גם בשביל נפש שלכן אולי לא הוזכר לשון כזה בהרבה פוסקים משום דסברי שהוא רק ענין רשות, אף שא"כ נצטרך לפרש הא דרשב"ג אומר אין עושין נפשות לצדיקים שהוא דבר איסור שזה לכאורה א"א לומר דהא יסתור לזה מהרבה דורות ממאות שנים קודם שעשו נפשות להצדיקים המפורסמים וצ"ע לדידהו איך הוא ענין מצבה לדידהו. ובפי' המשנה כתב הרמב"ם שהוא הציון דכתוב ובנה אצלו ציון וזה תמוה לכאורה דציון הוא בשביל כהנים שלא יטמאו כמפורש במו"ק דף ה' ע"א והוא ציון בסיד וכן בנדה דף נ"ז ע"א מפורש שהוא להרחיק כהנים מליטמא וצע"ג. אבל עכ"פ כל ישראל סוברין זה לחיוב דהוא ג"כ מצרכי המת כהרמב"ם, ומה שאין גובין בתחלה לעשות נפש למת עני משום דאינו חיוב להטילו על הצבור דלא הטילו אלא עיקרי עניני כבוד שבל"ז הוא כבזיון אבל בשביל כבוד בעלמא לא הטילו על הצבור אלא על בניו ועל המחוייבין בקבורתו.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן שעלמא נהגו בזה כהרמב"ם שהוא חיוב, וגם לר"ת הוא גולל ודופק הנאמר בקרא וא"כ הרי עשו כן מעולם, ולכן הוא ודאי חיוב לעשות מצבה על כל המתים, וגם על הצדיקים זה דורות הרבה שעושין מצבות, ואולי הוא משום דלכמה דינים שאיכא לת"ח לא נהגו בזמננו כהא דאין מחייבין להמביישו ליטרא דדהבא כדאיתא ברמ"א יו"ד סימן רמ"ג סוף סעי' ב' ובסעי' ז' ולא לענין שאין יכול לנדות לכבוד עצמו ולא לעשות דינא לנפשיה, ואף שהביא הרמ"א שלענין זה יש חולקין משמע מהגר"א ס"ק י"ט שדעתו דאין בזה"ז דין ת"ח לזה, שלכן אולי גם לדין בנין נפש על הקבר הוא מהדינים שליכא בזה"ז דין ת"ח, ואולי מטעמי אחריני שא"כ איכא חיוב להעמיד מצבות, ואף שאין רוח חכמים נוחה להוציא הוצאה גדולה ביותר על מצבות דגם על כל עניני המת אין להוציא ביותר מתקנת ר"ג בכתובות סוף דף ח' ע"ב, אבל מצבה בינונית יש חיוב לעשות. ואלו שרוצין לבטל הוא שלא כדינא וצריך למחות בכל מה שאפשר. ואלו שכבר עשו מצבות אף גדולות ביותר כבר זכו בזה ממש גם בדיני ממון.
 
<b>ולענין</b> המצבות שנתפנו מאיזה סבה אסורין בהנאה כשיטה ראשונה שכתב הרמ"א /יו"ד/ ריש סימן שס"ד שכן פסקו כל האחרונים וצריכין לגונזם בקרקע כדין כל איסורי הנאה.
 
<b>והנני</b> ידיד כל אחד ואחד העוסקים בזה לשם שמים לקיים מצותיו בכבוד מתים ומברך באהבה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנה</h3>
 
<b>כהנים</b> אם מותרים ללמוד רפואה בעה"י י"ט תמוז תשל"ד מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון שוואב שליט"א.
 
<b>הנה</b> באשר שהדבר הוא פשוט וברור כל כך שאסור לכהן ליטמא למת ומפורסם זה בכל העולם, אשר על כן פשוט וברור שאפילו אם יבואו גדולי עולם ויאמרו להקל אין שומעין להם דהא מצינו ביבמות שאף להחמיר לא נשמע אף לגדולי גדולים ביבמות דף ק"ב ע"א אמר רבה א"ר כהנא אמר רב אם יבוא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין שכבר נהגו העם בסנדל, ופשוט שאין הכוונה שיאמר ע"פ נבואה דאף הכרעה קטנה א"א ע"פ נבואה דלא בשמים היא ואלה המצוות שאין נביא רשאי לחדש בדברי תורה אף לא להכרעת מחלוקת א"א זה בנבואה כדאיתא במגילה דף ג' ע"א ולר' יהושע לא הועיל אף הבת קול דהלכה כב"ה כדאיתא ביבמות דף י"ד ע"א, והנביא שאומר דבר בנבואה איזה הכרעה בד"ת מפורש ברמב"ם שהוא נביא השקר, וא"כ בהכרח שהפירוש הוא אם יבוא אליהו ויאמר לנו ע"פ חכמתו וגדולתו בתורה איך שהדין הוא שאין חולצין בסנדל אין שומעין לו מטעם שכבר נהגו בסנדל, ומה שאמר אם יבא אליהו ולא אם יבא חכם אחר שאין חולקין עליו כגון עזרא נראה משום דאליהו הוא יבא להגלות במהרה ולברר המחלוקת ולפשוט הבעיות כדאיתא בסוף עדיות שגם אז אם יאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין לו, וכ"ש שלא שייך לסמוך על איזה אדם שמורה להקל בטומאת כהנים מחמת שהם כבר טמאי מת דאין יכולין ליטהר, שלכן אין צורך אף לבדוק מי הוא מחבר הקונטרס הלזה שאף אם היה ת"ח אינו כלום אבל זה גופא מעיד שלא שייך זה המחבר לא לתורה ולא לחכמה אלא גס לבו שאף בהוראה הא ידוע מה שאמרו עליו חז"ל באבות והכא גס לבו לומר דברים שרוצה נגד כללי ההוראה, שלכן היה ברור אצלי שאלו הכהנים שהולכין ללמוד חכמת הרפואה ומטמאין עצמן למתים אם היו רוצין לידע הדין האמת היו יודעין למי לשאול כי ב"ה ישנם מורי הוראה הראוין להורות כהלכה אלא אין חוששין להאיסור כלל ולהטעות את עצמן שלא יתעוררו בתשובה כלל מצאו איזה קונטרס שעליו סומכין ולא היה בשביל זה למהר להשיב כי טרדותי רבו מכח אנוש כמוני, אבל באשר כבוד ידידי חזק עלי ואולי יש בבני קהלתו עוד כהנים שאחרי שכבר אחדים פרצו קדושת הכהונה נעשה גם להם היתר, תיכף ביום בואי במעון הקיץ אני כותב לחזק ידי כתר"ה ולהודיע שאסור לכהנים ללמוד חכמת הרפואה בבתי ספר שבהמדינות שצריכים ליטמא למתים, ולא יקילו ממה שמצינו מרבותינו הראשונים שהיו כהנים והיו רופאים שהם בכוחותיהם הגדולים למדו כל חכמת הרפואה במסירת כל דבר בעל פה אף בלא שום ראיה והסתכלות במתים ולא נגעו במת מעולם ולא היו באהל אחד עם מתים, אבל בזמננו שא"א זה לכן ודאי אסור. אבל עיינתי בהקונטרס שהוא עצמו ג"כ מסיק שאין להתיר לכהן אף בזמן הזה ליטמא למתים, אבל מתיר מצד אחר דפקוח נפש וזהו שטות והבל שלא ניתן לבר דעת לומר כלל, שאף אם לא היה שום רופא בעולם ליכא חיוב מצד פקוח נפשות ללמוד חכמת הרפואה דהחיוב דפקוח נפש איכא לכל אדם שיציל חברו במה שיכול שאם הוא רופא מחויב להציל חולה מחליו אבל ליכא חיוב שילמוד חכמת הרפואה כדי להציל חולה מחליו, וכמו בצדקה שאם יש לו לאדם ממון מחויב ליתן צדקה אבל ליכא חיוב על האדם לעשות מסחרים ולהתעשר כדי ליתן צדקה, אבל לבד זה וכי חסרים רופאים בעולם ולא שייך אף לטעות בזה שיאמר הכהן ואף ישראל שמניח מללמוד בשביל פקוח נפש שיעשה כשילמוד חכמת הרפואה, שליכא בזה אף מקום לטעות אף לא התנצלות לבטול תורה, ואדרבה מצד אומנות לפרנסה הוא התנצלות לבטול התורה שמותר לסתם אינשי ללמוד איזה אומנות אף שאיכא בזה בטול תורה כדאיתא במנחות (צט), אבל בשביל פקוח נפש ליכא בזה ענין התנצלות לבטול תורה שלא חסר רופאים בעולם, ואדרבה יש לו לחוש אולי לא יתכוין אל האמת ואדרבה יקלקל להחולים, ומכיון שעיקר היתרו הוא על דבר הבל כזה הרי רואה כל אדם שאינו כלום ולא שייך לומר שסומכין עליו. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנו</h3>
 
בענין שיעור גערה בע"ה סיון תשל"ד.
 
<b>בשיעור</b> גערה כתב הרמ"א ביו"ד סימן ש"ץ דנוהגים ג' חדשים, ונראה פשוט שאין כוונתו לומר זמן לגערה דהכל תלוי בכל יחיד ויחיד לפי גידול שערותיו והרגילו להסתפר אלא כוונתו לומר גדר לשער שיעור גערה אם החברים לא איכפת להו איך שהוא הולך בשערו משום דהיה מקום לומר דההיתר הוא מהצער שיהיה בדול מחבריו דהרי איתא בתוס' מו"ק דף כ"ב ד"ה עד בשם הירושלמי ברם הכא עד שיגערו בו חבריו ויאמרו לו צא מעמנו, ואף שבירושלמי שלפנינו ליכא גירסא זו אבל הא להתוס' היה גירסא זו, שלכן היה מקום לומר דהוא דוקא משום שאין רוצים שיהיה בחבורתם אבל אם לא איכפת להו ולא יתבדלו ממנו בשביל זה יהיה אסור אף שהשערות גדולים ביותר והשמיענו הרמ"א דהגערה הוא רק סימן לגודל השער ביותר שלא חייבוהו להאבל אף על אביו ואמו להצטער ביותר, ומחמת שלא לכל אינשי שוה הצער באורך השער נתנו השיעור בגערת חברים הרגילים עמו ויודעין איך דרכו להסתפר שמזה יבינו בכמה יותר מהרגלו הוא מצטער, שלכן אם ליכא מי שיגער שיערו דהצער ביותר לסתם אינשי הוא בג' חדשים. אבל א"כ ליכא דבר מוחלט לכל המדינות ואף לא לכל אינשי שבמקום אחד שיעור הג' חדשים דודאי לא כל המדינות שוות שאיכא חלוק בין חמות לקרות ואיכא חלוק בין מדינות לענין הקפדת יופי וגם במקום אחד איכא הרבה אינשי. ולכן מסתבר ששני פעמים כפי הרגילות הוא שיעור הצער לכל מדינה כהרגלה ולכל יחיד כהרגלו, וכיון דבדרך כלל מסתפרים בכל חדש או לששה שבועות משערין שיעור גערה כב' פעמים מה שרגילים להסתפר דהיינו ב' או ג' חדשים, ואצל הרמ"א ב' פעמים הזמן המצוי ביותר הוא ג' חדשים. ואם אצל יחיד הגיע זמן גערה קודם ג' חדשים דנוהג להסתפר בכל חדש לכל הפחות יכול להסתפר אפילו קודם ג' חדשים דבשביל זה תלו זה בחבריו שיודעין הרגלו. אבל תוך שלשים לא מהני גערה דלא גרע מסתם אבל ולא ניתן שיעור גערה לקולא אלא לחומרא. ונכון להמתין שיעור גערה להסתפר ולגלח כל י"ב חדש על אביו ואמו אם לא לצורך שבכה"ג מסתפר כדרכו אחר שהמתין שיעור גערה משהתחיל אבילותו וכדאיתא כן בחדושי רעק"א סימן ש"צ סעי' ד' ובפ"ת סק"ד שכן הוא מדינא ולכן כשאיכא צורך ודאי אין להחמיר, אבל בלא צורך מן הראוי להחמיר דכל השנה לא יסתפר בלא גערה או שיעור הגערה דכל השנה הא יש לו להצטער במה שחייבוהו, וצ"ע בטעם ההיתר לדינא לאחר הגערה ראשונה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנז</h3>
 
עוד בענין הנ"ל בדבר פגע בו רגל.
 
<b>אם</b> הגיע לשיעור גערה ופגע בו הרגל תוך ל' יום נמי משמע שיש לאסור להסוברים דאסור בגערו בו חבריו תוך שלשים והגיע הרגל דלא אמרינן לענין זה שרגל מבטל דין ל' ויהיה מהני הגערה כדסובר כן רעק"א בסימן ש"צ ועוד אחרונים שהביא הפ"ת ומדייקים מלשון המחבר ביו"ד סימן שפ"ט עד שיגיע הרגל אחר שלשים ויגערו חביריו אצל גיהוץ וכעין אותו לשון שם בסימן שצ"ט ואו"ח סימן תקמ"ח אצל תספורת דלא מהני פגע בו הרגל תוך שלשים אפילו יגערו בו חביריו אף שיש לחלק דהוא דוקא בגערו שמועיל אף קודם הזמן דשיעור גערה אבל בהגיע שיעור גערה אפילו תוך שלשים מהני הרגל שמסלק דין השלשים מאחר דהשיעור ממש ודאי הוא צער ברור ויהיה רשאי לגלח ערב הרגל, אף שיש מקום לחלוק זה, לא משמע כן לדינא אלא דגם לענין שיעור גערה לא מהני הרגל בתוך שלשים להתיר, דהא דין זה הוא מלשון הרי"ף על אביו ועל אמו יגדל פרע עד שיגערו בו חבריו כדכתב הנוב"ק או"ח סימן י"ד אליבא דהב"י שהכוונה הוא שיגדל פרע שלשים יום מיום הקבורה שהותחלה האבלות, אף שהיו לו כבר שערות ארוכות הרבה מקודם וכיון שלהמציאות לא גדל פרע מהתחלת האבלות עד הרגל שעדיין לא היו שלשים לא מבטל רגל דממציאות אינו מבטל רגל א"כ גם ארוכות הרבה מאד נמי אין להרגל לבטל ענין המציאות. ומה שבגליון מהרש"א איכא לכאורה סתירה דתחלה כתב על דברי הרמ"א וכן אינו מבטל שלשים לענין שיועיל הגערה אלא דינו אחר הרגל כשאר אבל תוך ל' דגערה לא מהני בו, ואח"כ על הא דכתב הרמ"א שיעור הג"ח כתב עיין נו"ב ח"א סימן י"ד בהגיע הגערה בחוה"מ =בחול המועד= דהכריע לאיסור ואם הגיע קודם הרגל אלא דהיה תוך ל' הנה בהגיע הרגל ובטל להשלשים רשאי לגלח ערב הרגל אין להוכיח מזה לחלוק דלעיל לומר דבתחלה איירי לגערה קודם השיעור ואח"כ איירי דהגיע זמן הגערה, דאם היתה כוונתו לחלוק זה היה מפרש בהדיא אבל כוונתו אח"כ שכן סובר הנו"ב דכן איתא שם בנו"ב דדעתו נוטה שהרגל מבטל השלשים שיהיה מותר בגערה ובזמן גערה אבל גליון מהרש"א בעצמו אינו סובר כהנו"ב אלא כרעק"א כדכתב לעיל מזה.
 
<b>ועיין</b> במ"ב סימן תקמ"ח ס"ק ל"ד שכתב ואם גערו בו אף בתוך ל' מותר, והוא טעות הדפוס שלא מסתבר שיפסוק המ"ב כהנו"ב שלא אמר דבר ברור נגד רעק"א ועוד הרבה אחרונים שאוסרין, וגם הא ציין לא"ר ושם כתב רק לשון הסמ"ק שהביא הטור ואם גערו בו אף ביום ל' מותר א"כ מוכח שהוא טעות הדפוס וצריך להיות אף ביום ל' והטעם הוא דכיון שמקצת היום ככולו הוי כהגערה אחר שלשים. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנח</h3>
 
<b>בענייני</b> אבילות דשבעה היות וכעת נמצאו תשובות קצרות שרשמתי לפני בשנים הראשונות שהייתי בליובאן, הלכה למעשה בעניינים שבאו לפני, אני מדפיס אותן שיש בהן חידוש.
 
<b>א'</b> אבל בתוך ז' אם מותר לצאת לביהמ"ד ביא"צ של אביו פעם נשאלתי מאבל על בנו שיא"צ של אביו חל ביום ב' אם יכול לצאת מביתו לילך לביהמ"ד, והתרתי לו כיון שהיה קשה להשיג מנין לכל השבוע, ועל יום זה לבד לא יוכלו ליקח ס"ת לפעם אחת. ואף שרע"א (יו"ד סי' שצ"ג סעי' ג') מסתפק באבל על אביו וא"א לאסוף מנין אם מותר לילך לביהכ"נ ולומר קדיש, מ"מ ביא"צ עדיף, ובפרט שהוא יום קה"ת =קריאת התורה= שלהמחבר (שם) מותר בלא"ה לצאת לבהכ"נ, וגם החכ"א מתיר, ולכן התרתי.
 
<b>ב'</b> מי שלא שמר אבילות דיום ראשון בדבר אחד שמת לו ילד ר"ל בסלוצק ביום ד' ולא נהג שם דיני אבילות ביום ד' כי תיכף נסע, והתחיל לנהוג אבילות ביום ה', ונשאלתי אם נחשב לו יום ד'. והשבתי שאף שבסי' שצ"ו (סעי' ב') מבואר שזלזל במקצת הימים א"צ להשלים, מ"מ מסתבר לי שהוא דווקא בשאר הימים או ביום ראשון דשמועה כמו שצייר שם. אבל בזלזל ביום מיתה דהוא דאורייתא להרבה ראשונים (ריש סי' שצ"ו) אז מסתבר שהוא כזלזל בכולן, וכמו בשעה שלפני הרגל שצריך להשלים (שצ"ט סעי' א') כששגג או הזיד ולא נהג אבלות או שהיה קרוב לחשיכה ולא היה יכול לנהוג. דהא בחיוב דאורייתא זלזל בכולו. ואין לומר דשאר הימים יחשבו לתשלומין כיון דגם בהן הוצרך לנהוג אבילות מדינא דרבנן, איך יהיה זה גם להשלמה. ולכן ניחא מה שצייר המחבר דווקא ביום שמועה ולא סתם זלזל במקצת הימים אף ביום ראשון ש"מ כדברי. ובפרט שהרבה ראשונים פסקו בכל אופן להשלים כדמשמע מריטב"א מו"ק (כ' ד"ה קיים כפיית המיטה) ומרדכי (ה' אבלות סי' תתפ"א) במו"ק, וכן מל' הראב"ד (הובא ברא"ש מו"ק פ"ג, סי' כ"ה) וגם הרא"ש בפסקיו במו"ק (שם) לא חילק, אף שבתשובה (כלל כ"ז סעי' ד', הובאה בטור סי' שצ"ו) חילק ולכן אפשר שחזר בו, ובנ"ד מסתבר שגם השו"ע יודה, ולכן החמרתי שלא במקום הפסד מניעת רווח גדול, ועי' בקצש"ע שג"כ לא חילק ובסידור יעב"ץ ודרה"ח משמע שלא חילקו. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קנט</h3>
 
<b>ביאור</b> כמה ספקות בקביעות יום היאר - צייט סיון תשל"ד לבני אהובי הרה"ג ר' דוד שליט"א.
 
<b>(א)</b> הנה אם נמצא מת ואינו ידוע מתי מת אמרינן שהיה לו חזקת חיים וא"כ מת בזמן המאוחר בהספק.
 
<b>ומה</b> שחכמים (נדה ד' ע"א) מטמאין בנגע באחד בלילה ולמחר השכים ומצאו מת שכל הטומאות כשעת מציאתן הנה לתוס' שם ד"ה דכל הוא דוקא לקדשים ואפילו להרמב"ם בפי"ח מהל' אה"ט הי"ד שמטמא סתם שהוא לכל דבר, הא הוא דוקא בלא ראוהו חי מבערב ומסתבר דלאו דוקא מבערב אלא אפילו מכמה ימים קודם דמ"ש ורק בנמצא מת שלא ידוע לנו מחיותו אף שודאי כל מת היה חי מ"מ אין זה חזקה על הזמן שנגע בו דודאי איכא מתים בכל יום שלכן אפשר בא למקום זה מת מתחלה ע"י שהביאו אותו או שתיכף שבא מת, אבל הנידון על יא"צ הוא על אדם הידוע להבנים שהיה חי לכן הוא כראוהו חי מבערב דגם רבנן מטהרין, ואף דשם תניא מפני שהוא ספק ברה"ר =ברשות הרבים= הוא משום דכל הטומאות כשעת מציאתן הוא סותר לחזקת החיים כדפי' בבאור הגר"א על התוספתא טהרות פ"ו ה"ו דזה לא שייך לענין יא"צ דכשעת מציאותן אינו עושה דין יא"צ על אתמול, ועיין בסימן שצ"ז שהש"ך מסיק כמהר"מ מינץ שספק אם הוא בתוך שלשים או לאחר שלשים חייב להתאבל דלא כהט"ז ודחה בנקה"כ דברי הט"ז שפליג ומיקל דליכא בזה חזקה וכן ראוי להורות כי דברי הט"ז דחוקין, ולענין יא"צ גם להט"ז דהוא ספק נמי יש לקבוע היא"צ ביום הנמצא שהיה ודאי מת.
 
<b>(ב)</b> ובמת בין השמשות הנה בזמן המוקדם אולי היה חי אבל בזמן המאוחר בודאי היה מת ואין ספק מוציא מידי ודאי, ואזלינן לכאורה בתר זמן המאוחר.
 
<b>ואף</b> דבשו"ת חת"ס או"ח סימן קס"א וקס"ב. כתב שיקבע הזמן הקדום שהרי הקדים תפלה לצרה ומטעמים אחרים וגם סובר שיותר טוב שיקבע שניהם שזכות היום עצמו עדיף טפי, מ"מ נראה דהחת"ס לא אמר אלא בהיה היום ברור לדינא אך שנשכח איזה יום היה שבזה מסיק דיקדים אבל בספק בעצם לכו"ע מדין בה"ש =בין השמשות= שלא היה שייך לתיקון נשמתו שום דבר ביום שמת ממש אלא ביום שלאחריו דאף אם היה קבר מוכן סמוך לא היה אפשר נמצא שמתחלה היה שתיקונו של מת זה יעשו ביום המאוחר אך במת קודם בה"ש אף שג"כ לא היה שייך במציאות לעשות הקבורה ביום שמת מ"מ לא שייך למיפלג אבל בין השמשות דהוא ספק שמא הוא מחר יש למיזל לפי הטעם, וגם ריע מזליה הא הוא למחר דהרי כל היום דלעבר היה בחיים דהרי מת אחר כל היום הודאי, וסברא שמקדים תפלה לצרה שכתב החת"ס תמוה דהא לא נפטר כשנזדמן שהתענה ביום שלפני היא"צ וכן אף אחר תענית ציבור ואחר תענית בה"ב וכדומה צריך להתענות ביום היא"צ וצע"ק.
 
<b>(ג)</b> מי שמת ביום ל' מרחשון או בל' כסלו ובא שנה שאין למרחשון וכסלו רק כ"ט יום מה יעשה יקבע בא' בכסלו ולא בכ"ט במרחשון וכן בא' טבת ולא בכ"ט כסלו דהא בכ"ט עדיין היה חי אבל בא' כבר היה מת.
 
<b>הנה</b> המג"א בסימן תקס"ח ס"ז כתב דאם בהיארצייט הראשון היה ג"כ יום ל' אז נקבע היארצייט בר"ח =בראש חודש= לעולם ואם אז היה כ"ט יקבע ביום הכ"ט שהרי מת ביום של חשון ולא כסלו וכן בציור השני, והט"ז סובר לעולם קובעין ביום כ"ט, ול"נ דמאחר שיום ל' אנו קוראין ר"ח דספק הוא א"כ יש ליתן לו דין מת בר"ח.
 
<b>והנה</b> שיטת המג"א תמוה מאחר שבכ"ט היה חי איך שייך להחשיבו ליום היא"צ שמת בו וכדהקשה עליו הפמ"א שהובא במחצה"ש, ואין כוונתו בקושיתו ממת בכ"ט חשון דאין להקשות מזה הדין דלא קשיא כלום כדכתב המחצה"ש, אבל הוא רק להראות שאזלינן בתר היום ולא בתר החדש דלכן אף במת ביום ל' לא שייך שיהיה היא"צ בכ"ט כדכתבתי ולא שייך בזה מנהג כיון שאינו מצוי לכן צריך לנהוג היא"צ בר"ח כהפמ"א.
 
<b>(ד)</b> ואם מת בל' דאדר א' ובשנה פשוטה ליכא יום ל' לאדר יש לקבוע בר"ח ניסן מטעם שבא' אדר עדיין היה חי וגם בכ"ט אדר היה עדיין חי. אף דבזה הי' טעם לומר כהמג"א לגירסת מחצה"ש שהיא"צ יהיה א' דר"ח אדר מטעם דמסיק דאדר בשנה פשוטה הוא עומד תחת אדר שני במעוברת, אבל יש טעם גדול לנהוג היא"צ בר"ח ניסן מאחר דחי בשנה העברה כל חדש אדר, אבל מכיון שיצא מהמג"א יש יותר לעשות כהמג"א, אך אולי כיון שגירסת הלבושי שרד והפמ"ג אינו כן אלא דין אחר דבמת ביום ראשון דר"ח אדר יתענה ביום ראשון דר"ח אדר ולא בכ"ט בשבט שהוא דין פשוט וברור ולא הוזכר דין מי שמת ביום ל' לאדר ראשון הרי לגירסא זו לא יצא מהמג"א כלל דין זה וא"כ יכול לעשות גם בניסן דיש טעם לכאן ולכאן. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קס</h3>
 
<b>עוד</b> בענין קביעות יום היאר - צייט, ואמירת קדיש בשבת שקודם הקבורה בע"ה ב' שבט תשמ"א מע"כ ידידי מר ר' ירוחם פראם שליט"א ומע"כ ידידי הרה"ג ר' אברהם ביקשטיין שליט"א שלום וברכה וכל הטוב לעולם. א' מי שמת באדר בשנה פשוטה מתי יעשו היאר - צייט בשנה מעוברת.
 
<b>במי</b> שמת באדר בשנה פשוטה אף שהרמ"א /יו"ד/ כתב בסימן ת"ב (סעי' י"ב) שהעיקר להתענות באדר ראשון הא כתב הש"ך בס"ק י"א דבאו"ח סימן תקס"ח סעיף ז' הביא הרמ"א שיש מחמירין להתענות בשניהם ואף שאין כוונתו לקושיא דהא גם ביו"ד רמז שיש גם מקום להחמיר בזה שכתב אע"פ שיש חולקין כך הוא העיקר, אלא כוונתו שמלשון הרמ"א באו"ח חזינן שטוב להחמיר וכאן כתב רק מה שסובר לדינא, וכתב זה משום שסובר שצריך להחמיר בשניהם וכדמסיק שכן כתב מהרש"ל שכן נוהגין וכן סובר הב"ח, והמג"א בסימן תקס"ח סק"כ מסיק דלדינא יש להיות בשניהם, ואולי גם הש"ך לא לחומרא בעלמא מסיק שצריך להתענות בשניהם אלא לדינא, דכן מסתבר שלא לחלק מלהעשות בר מצוה דאינו נעשה בר מצוה עד אדר שני כדכתב הרמ"א באו"ח סימן נ"ה סעיף י' ואף שיש חלוקים הם כולן דחוקים, ומשמע מלשון רוב הפוסקים דהוא מדין ודאי שלא נעשה בר מצוה עד אדר השני וצ"ע בזה אך שלמעשה אינו נוגע זה.
 
<b>ב'</b> קביעת היאר - צייט כשהיתה הקבורה ביום הג' אחר המות. כשהיתה הקבורה ביום השלישי אחר המות כמו במת ע"ש ונקבר ביום א' וכן כשמאיזה סבה נתאחרה הקבורה יותר מיום אחד, מעצם הדין יש לנהוג יארצייט ביום המיתה כמפורש ברמ"א יו"ד סימן ת"ב בסופו אף בשנה ראשונה, אבל הט"ז והש"ך הביאו מספר תשובות משאת בנימין דבשנה ראשונה ינהגו יא"צ ביום הקבורה מטעם שאם יעשה היא"צ ביום המיתה יש לחוש שיפסיק האבלות ביום היא"צ כמנהג העלמא שלא להתאבל רק עד היא"צ, והט"ז לא הסכים לדבריו, אבל הש"ך פסק דאם הקבורה היתה למחר שליכא חשש קלקול באבלות ינהוג אף בשנה ראשונה ביום המיתה ואם הוא ליום ג' וליותר צריך לנהוג יא"צ בשנה ראשונה ביום הקבורה ואחר זה בכל השנים ינהוג כדינא ביום המיתה וכן נוהגין למעשה, ובשנת העיבור לא שייך טעות זה שלכן אף בשנה ראשונה הוא ביום המיתה.
 
<b>וממילא</b> נמצא כשמת בשנה פשוטה באדר בע"ש ונקבר ביום א' לפי מנהגנו שנוהגין יא"צ בשני האדרים יהיה היא"צ בשנת עיבור באדר ראשון ביום הקבורה ובאדר שני ביום המיתה ולא נחשב זה כסתירה מאחר דהוא מלתא בטעמא.
 
<b>ג'</b> אמירת קדיש בשבת שהיא קודם הקבורה לענין שבת שקודם הקבורה שהט"ז בסימן שע"ו סק"ד בסופו כתב דיאמר קדיש דאין אמירת קדיש תלוי באבילות, והש"ך בנקה"כ כ' דכיון דטעם הקדיש הוא שפודה את אביו מגיהינום א"כ כל זמן שלא נקבר אין בו דין גיהינום וכמדומה שכן נוהגין, היינו שאין אומרין, וכן כתב בעבוה"ג שאין אומרים, ולע"ד לא קשה כלל על הט"ז דגם הוא מודה שאין דין גיהינום קודם הקבורה, אבל טעמו של הט"ז הוא שהקדיש שאומר הבן אף קודם הקבורה מועיל להמת שלא ידונו לו כלל. דהא ודאי המצות שעושה הבן אף קודם שמכניסין את אביו לדין מועילין לו שלא ידינוהו או שיקילו דינו, והא ק"ו הוא אם מועיל להוציאו אחר שכבר נידון כ"ש שיועיל שלא ידונו לו כלל, כמפורש ק"ו זה בנערה שלא תימכר ומסיק בנדרים דף ע"ו ע"ב דכו"ע דרשי ק"ו כה"ג, וא"כ יש לומר ק"ו זה לענין התועלת להאב מאמירת קדיש דהבן ומכל דברים טובים שהבן עושה, ושייך אולי לומר מצד סברת הש"ך לענין שאין לחייבו להבן ולא לענין שאין תועלת בהקדיש שיאמר, ולכן אף ששפיר סובר הש"ך לענין שאין לחייבו להבן לומר קדיש דאפשר שלא חייבוהו אלא כשכבר הוא נידון דהוא לאחר הקבורה להוציאו מגיהינום, ולא קודם הקבורה שעדיין לא נידון, דע"ז לחייבו להבן לומר קדיש גם קודם הקבורה ליכא ק"ו, וגם מאחר שהוא רק כשימות בשבת או ע"ש כשלא היה זמן לקברו בע"ש שלא שכיח כ"כ לא תיקנו, כיון דאין זה אלא במיעוט קטן, אבל כשרוצה הבן לומר קדיש יש לו לומר מאחר שתועלת ודאי איכא מק"ו. ואולי משמע להש"ך דהט"ז סובר שחייב הבן לומר קדיש בשבת אף קודם הקבורה שכן משמע פשטות לשונו דכתב יאמר קדיש ולא כתב טוב שיאמר, וע"ז השיג, אבל מודה הש"ך דטוב שיאמר, ומה שמסיק וכמדומה שכן נוהגין אינו שמזה ראיה שאסור אלא מזה ראיה שליכא חיוב דלכן לא אמרו להם שיאמרו קדיש דלא חשו אינשי בעלמא לטובת המת כיון שלא שייך טובה זו אלא למיעוט קטן. ורק בעבודת הגרשוני סובר שאין לומר כלל אפילו כשרוצה בעצמו לטובתו שכתב גם יש טעם הגון שלא לומר קדיש כ"ז שלא נקבר, אבל א"כ מסתבר שטוב להבן כשרוצה לומר לטובתו אך שאינו מחוייב, וכמדומה לי שאאמו"ר זצ"ל היה סובר שטוב שיאמר קדיש. ועתה ראיתי בספר גשר החיים מהגאון ר' יחיאל מיכל טוקצינסקי ז"ל בפרק ל' סימן ט' סעיף ב' שנוהגין לומר כהט"ז אבל אינו דוחה לאחרים ולפ"מ שכתבתי יש לזה טעם גדול ונכון. ידידם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קסא</h3>
 
<b>בענין</b> אנינות דמלקט עצמות ודיו"ט שני, ולאיזה סעודות מותר לאבל בתוך י"ב חודש לילך בע"ה ט"ו באב התשל"ט לחכם אחד.
 
<b>הנה</b> לגבי חקירתך אם המלקט עצמות של מת נחשב כאונן ופטור מכל המצות, הנה איש שאינו מלקט הוא עצמו, אף שהוא קרוב, יש לומר דחייב בק"ש ובתפלה, וגם יש לכתחלה להתחיל דוקא אחר התפלה, אבל המלקטין פטורין אם נזדמן שהיה הכרח להתחיל קודם התפלה.
 
<b>והנה</b> כבר כתבתי באגרות משה או"ח ח"ג סימן ע"ו שהיום אין לקבור ביום טוב שני, ואלו שעושין כדין ואין מקברין מהטעם שכתבתי שם, דמשום שלא בקיאי בדיני גריעי במדינה זו מבני בשכר (ביצה ו' ע"א תוד"ה והאידנא), אין להם דין אנינות ביום שני.
 
<b>ולגבי</b> לאיזה סעודות אפשר להתיר לאבל תוך י"ב חודש לילך, נראה שבסעודת בר מצוה, כשהוא קרוב או ידיד כזה שמוכרח לילך, יכול, ואם הוא בביהמ"ד אינו צריך לצאת דהוי בפרהסיא, כשזה בשבת ומועדים. ולגבי סעודת חנוכה, מי שעושה סעודה אינו סעודת מצוה לענין זה, ולכן אף אם עושה אחד, אין האבל רשאי לילך, וגם לסעודת איזה האדמורי"ם בחנוכה אין לילך. ובסעודת חנוכת הבית, מאחר שלא נהיגי כו"ע לעשות סעודה זו, אין רשאי לילך.
 
<b>ולסעודת</b> שלום זכר שעושין בליל שבת אם הוא קרוב וידיד רשאי לילך שיתחשב כפרהסיא. ידידו,
 
<h3>סימן קסב</h3>
 
בענין עירוב במאנהעטן וברוקלין (השמטה לח' או"ח סי' פ"ט) בע"ה.
 
<b>הנה</b> התשובה להרה"ג ר' אליהו יונג ז"ל שכתבתי בג' דחנוכה תשכ"א (ונדפסה לעיל או"ח סי' פ"ט) שכתבתי שאני אוסר כדבארתי באריכות בספרי אג"מ ח"א דאו"ח סימן קל"ט אבל אין בידי למחות כשנמצאו רבנים שראוים להוראה שאף שראו מה שכתבתי ומ"מ הם מקילין, אף שהוא קלקול לגבי אנשים כשרים שמעתה יטלטלו שלא כדין, אבל היה זה דוקא במאנהעטן ולא על ברוקלין. דברוקלין לא היה שום נידון למעשה ורק הגרמ"ב וויסמאנדעל ז"ל דן בזה מצד העלעוואטר בדין פי תקרה כנראה להלכה ולא למעשה דהא לא שמענו שהיה עד עתה שאלת נידון העירוב למעשה בברוקלין בשום מקום עד זה לא כבר, והשבתי שלע"ד אין בזה פי תקרה והוא מוכרח שלא שייך לחלוק על זה, ורק במאנהעטן שכתבתי שאף שיש לה מחיצות ממש שהאיסור הוא מצד הגשרים אין מועיל צוה"פ =צורת הפתח= אלא דלתות ננעלות אף אם נימא שאין להם דין רה"ר =רשות הרבים=, וגם כתבתי דלהרא"ש אפשר שהוא רה"ר על הגשרים וגם איכא מרבוותא שסוברים שכל סרטיא ופלטיא הוא רה"ר, וגם כתבתי באור על חשבון דס' ריבוא שכל אלו הם חדושים שאף שברור לע"ד שהוא אמת שייך למיפלג אחר שראו כל מה שכתבתי אם יש להם טעמים. אבל על ברוקלין שתלוי בדין הס' ריבוא אם נמצאו בשטח דלא יותר מי"ב מיל על י"ב מיל וכיון שנתברר שפלעטבוש יש שם הרבה יותר אף שהוא עוד על שטח הפחות מי"ב על י"ב מיל וכן בארא פארק הוא אסור מדינא בלא דלתות. ולא שייך כלל למה שהתרתי בסי גייט שהיא מוקפת חומה גבוה בשלש רוחות וגם סגורה והשומר צריך לפתוח כשמאשין /כשמכונית/ צריך ליכנס ולצאת ובצד הרביעי שהוא לצד הים איכא תלי אבנים הרבה שמונחים שם כל השנים אך עכ"ז צויתי ששם יעשו צוה"פ. וכן לא שייך לקיו גארדענס הילס שהסכמתי להעירוב שתיקנו (לעיל או"ח סי' פ"ו) שהיא עיר קטנה ודרך הכבושה לרבים הנקרא היי וועי לא הכניסו בתוך העירוב, שהוא פשוט וברור שבערים כאלו עושין צוה"פ ועירובין ולא שייך לטעות כלל, אבל בזמן קצר בי"ח סיון תשכ"ב נתאספו הרבנים באגוה"ר בראשותו של הגאון הגר"א קאטלער ז"ל וראשי הישיבות והדיעו ברבים שא"א בשום אופן לתקן עירוב במאנהעטן ואסור לטלטל אף אחר כל תיקונים שעשו ושיעשו איזה רבנים. ובברוקלין לא היה צורך לדון אז, אבל האמת שלדינא אסור בברוקלין שנתברר שיש שם ס"ר =ס' רבוא= כדכתבתי עוד יותר ברור ממאנהעטן. משה פיינשטיין.
 
<h2>חלק ד</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
סדרי השגחה הנחוצים בבתי חרושת למזון
 
בע"ה ר"ח אדר השני שדמ"ת
 
<b>מע"כ</b> נכדי האהוב החו"ש הרב הגאון מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה
 
<b>הנה</b> תשובה זו חשובה מאד, שהשתדלנו בה בעזהי"ת להגדיר איך צריכים הרבנים המכשירים לנהוג בהשגחתם, וע"י פרסום הענין נראה שאפשר לסלק מכשול ח"ו. אבל מחמת חלישותי ל"ע היה קשה לי לכתבו, ובעזה"י נגמר בתחלת חודש ניסן אחר ששמעתי אודות השמחה של לידת בתך רבקה שתחי' לאיוש"ט. תזכה לגדלה לבן תורה ולחופה ולמעשים טובים, ונזכה עמה יחד לראות בביאת הגואל בב"א.
 
<b>א.</b> ביאור החילוק מתי אפשר לסמוך על בית החרושת במה שמצהיר שהמזון שהוא מייצר עשוי רק מחמרים כשרים מטעם דמירתת ומטעם דלא מרע אומנותיה.
 
<b>הנה</b> מה שהסכמתי בספרי אג"מ ח"א דיו"ד בריש סימן נ"ה דיש להאמין לבעלי בתי החרושת (פעקטערעס) על מה שכותבין שבאוכלין שיש בו שומן הוא רק משומן שנעשה מירקות (וועדזשטייבלס) מטעם אומן לא מרע נפשיה, ומטעם עבידא לאיגלויי, ומטעם מירתת מעונש לפי חוק מדינתנו, שהזכרת שדברת עם כמה רבנים מכשירים שסומכין על זה ליתן הרבה השגחות ואפילו בבתי חרושת גדולים ורחוקים. ואומרים שמה שכתבתי ביו"ד ח"ג סימן ח' היה כחזרה מזה, שאיתא שם שאין לסמוך להכשיר קרבי דגים המיוצרים בבתי חרושת ללא השגחה תמידית שהדגים כשרים, וגם על מה שהתנו בקניין החוזה שרק מיני דגים אלו שייחדו קנו, שבשביל זה מירתתי מדינא דמלכותא. דהרי בתי החרושת הם מאמינים לכל אדם, ובאמירה בעלמא על מה שאומר שמכיר שהוא מדג זה וזה, ולכן לא שייך לומר שמירתתי. וגם בהשגחה על ידי יוצא ונכנס לא סגי, דזה שייך רק בדבר הנעשה מעט מעט בידיים שיהיה מירתת להתחיל לקלוף דג טמא דשמא יכנס באמצע. אבל כשנקלפים הדגים במכונות גדולות ובזמן קצר כבר נקלף, אף בשעה קטנה, שיאמדו שוודאי יתאחר, הרי יכולין לערב כמה דגים טמאים. וגם בעניין יוצא ונכנס אף במקום שסגי בזה, רבו המכשולות שמקילין בזה הרבה, עד שכניסתם הוא לפעמים רחוקות, שכבר יודעים הבעלים והפועלים בערך, ולא מירתתי כלל. חס ושלום לומר כן שהפסקים סותרים זה את זה וטעות הוא, חדא דהתשובה ביו"ד ח"ג עוסקת בדגים שאי אפשר להשגיח עליהם ביוצא ונכנס כנ"ל, ועוד שהתשובה ביו"ד ח"ג מבררת שההיתר בתשובה שביו"ד ח"א גבי יוצא ונכנס הוא דווקא כשהשגחה זו מספיקה לברר שאין כאן תערובת איסור.
 
<b>דהנה</b> פשוט שלא שייך זה שבתי החרושת נאמנים מטעם אומן לא מרע נפשיה וכו' אלא בבתי החרושת הסמוכות לערים שיש בהם הרבה ישראל, וגם המשגיח ישראל שנמנה על זה דר שם, ששייך שיודע זה - באיזה שומן משתמשים בבית החרושת. ואולי אף כשהמשגיח אינו דר שם בעצמו, אבל בני העיר יודעין ממנו שהוא המשגיח ועליו הם סומכין, דכשירצו בעלי בית החרושת לשנות ולהשתמש בשומן אחר דאיסור, ידעו זה אנשי המקום ויאמרו להמשגיח. אבל כשבית החרושת היא במדינה רחוקה שאין שם ישראל, הרי יש לחוש שאחרי שהלך המשגיח משם להעיר שדר שם, ישתמשו בבית החרושת בשומן של איסור. ואף שידבר אליו (אל הממונה בבית החרושת על היצור) המשגיח ממקום האחר שנמצא שם בטעלעפאן ויבטיחהו, אין להמשגיח להאמינו לממונה על הייצור, דהרי לא שייך שידעהמשגיח שום דבר מזה. ולכן טעם דעבידי לאיגלויי הא נמי לא שייך, וכן טעם אומן לא מרע נפשיה לא שייך. אך אולי שייך שישמע מיושבי העיר שהיה למזון המיוצר בבית החרושת טעם אחר, בין שהוא לטוב בין שהוא לגרוע, ומכל מקום לא תיסק אדעתם שהוא מצד שהתחיל להשתמש בשומן אחר, אלא שיתלו שהוא מצד הפעולה וכדומה. ובפרט שהבנה משינוי טעם במקצת. לאו כו"ע יודעין, אלא מומחין כמו קפילא. ואין לסמוך אלא כשיהיה משגיח שדר שם, או בהסביבה, שיבוא לשם לפעמים קרובות ושיוכל לבא גם פתאום בלא הודעה תחילה. כי בלא זה הוא כבלא השגחה כלום, שלא יחוש בעל בית החרושת אף למה שאם ידעו יענש בדיני המדינה, כי הרי אין לו שום יראה מדיני המדינה, כי יתלה שלא ידעו מזה, שבליכא שום תובע לא איכפת להם לשלטונות המדינה בעצמן לידע שום דבר.
 
<b>ב.</b> סדר ההשגחה ההכרחי כדי שאפשר יהיה להכשיר בית חרושת למזון
 
<b>ובכלל</b> בבתי חרושת גדולים קשה לסמוך על השגחה, כי יראה שבעל בית החרושת אפשר שאינו יודע כלל בעצמו איך נעשה. והממונה על מעשה האוכל או המשקה, שצריך להשים שם שומן וכדומה, ששייך שהוא כשר או שהוא אסור, כשנצטווה מהבעלים לעשות - הרי על עצם המלאכה שיראה שיהיה טוב בטעם וגם לא ירבה בהמחיר - מרגיש שרצונו וציוויו כן הוא. ועל עניני כשרות, אף שג"כ מוכרחין לצוות אותו, אבל מאחר שהוא רק מצד ההכרח כמובן, שאז הציווי דבעלים - אם הם נכרים או אף ישראל שאין חוששין לאיסורין, ורק מצד ההכרח הוא מצוה אותו - הוי הציווי שיזהר שלא ימצאוהו שמערב איזה דבר איסור. שמעצם הלשון הוא כאומר לו שקפידתו דהבעלים הוא רק שלא ימצאוהו. אבל לא איכפת לו כלום מצד שמשקר בזה ומאנה את ישראל הקונים ג"כ ממנו, להאכיל אותם דברים אסורים, אם רק לא יכירו ויאמינוהו. שלכן יודע המבשל שבעצם ניחא להבעלים שייקח שומן אסור וכדומה שהוא בזול, רק שלא ידעו מזה. ומכיוון שהוא רוצה לעשות רצון בעל בית החרושת יקח שומן האסור, שהוא זול וגם מצוי אצל נכרי מכירו וכדומה. וגם אפשר שיקנה גם אם היו הבעלים מקפידים שלא יעשה כן אלא מכשר, ויאנה גם את הבעלים מצד שהוא ירויח מזה, מאחר שקפידת הבעלים אינה גדולה כל כך. ואיני רואה שיוכלו ליתן הכשר אלא דוקא במשגיח תמידי, ושיוכל לבא בכל עת וליכנס בכל מקום מבית החרושת בלא שום רשות ובלא שום עיכוב. ויהיה המשגיח ירא שמים ואמיץ רוח - באם שלא פתחו לו תיכף יאסור. כי הבעלים וכל הפועלים יחזיקם לחשודים שלא להאמין להם כלל. וידעו הבעלים וכל הממונים וגם הפועלים, שאם יזדמן איזה חשד, יאסור, בלא קבלת שום תירוצים. ויהיה זה כתוב וחתום בכתב חוזה, שיהיה לו כח גם בדיני המדינה. ואם המשגיח הוא איש שאינו חושד באינשי כל כך, אינו ראוי להיות משגיח, וכן אם חסר לו אומץ רוח ותקיפות דעתו אינו ראוי להיות משגיח.
 
<b>ג.</b> אם בכלל ניתן לסמוך על טעם דמירתת ולא מרע נפשיה במקום שיש לו ריווח גדול מן הרמאות
 
<b>ועוד</b> העיר אביך חתני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, שלא שייך טעם דלא מרע נפשיה וטעם דמירתת, כשהריוח הוא גדול. אבל מסתבר שהוא רק כשהריוח משומן כשר לשומן אסור הוא גדול שעולה באלפים. ונוגע זה רק לענין ליתן השגחה על מסחר למכור שומן כשר. אבל לבית חרושת העושה איזה תבשיל ממיני ריפות וקטניות וכדומה, ונותנים מעט שומן בהתבשיל ממיני ריפות וקטניות וכדומה, שהשומן שנותנין שם הוא מעט, שהחילוק בשומן שצריכין הוא מעט מזעיר, הוי החילוק בכל מה שקונים שומן דבר מועט בין כשר לאסור, שהוא בכלל לא מרע נפשיה ומירתת בשביל ריוח קטן כזה שיהיה בהחילוק דבין כשר לאסור הוא בדבר השומן לבד, וההפסד כשיודעו הוא גדול ביותר אף אם לא היה ע"ז עונש כלל, מצד שלא יקנו ממנו יהודים שאוכלין רק כשר [ואפשר שבפקטערע גדול גם ריוח קטן זה יצטרף לסכום גדול, וזה תלוי כפי המציאות].
 
<b>אבל</b> הא יש לחוש שמא הממונה על הבישול קנה מנכרים ומאינשי רשיעי, ולכן יש להמשגיח לצוות לבעלי בית החרושת שזה הפועל הממונה ע"ז הוא חשוד, ולא יתנו השגחה אלא דוקא כשיקחו השומן מפלוני ופלוני המוחזקין בכשרות. ויבררו זה אצלם בראותם כמה קנו מהמוחזקין בכשרות שאם לא היה כפי הצורך לבית החרושת יסלקו השגחתם. והידיעה כמה הם צריכין יתנו להם בכתב כמה הם צריכים למספר אלף קופסאות, ויודיעו בית החרושת למשגיח בכל פעם כמה אלפים יעשו, ויהיה זה כתוב בפנקס הבעלים דבית החרושת ואצל המשגיח. ואף אחר כל זה יתרו להבעלים שאם יוודע שקנו יותר שומן בלא הודעתם מתחילה שכך וכך שומן הם צריכים, יסלק ההשגחה. ואחר כל זה אין לסמוך על מה שהודיע להם בלבד, אלא צריך להשגיח שיקיימו כל מה שהתנו.
 
ד. הזהירות הנחוצה בהגעלת כלים בבית חרושת
 
<b>וכשצריכים</b> להגעיל כלים - בין תחילה, בין אח"כ כשיצטרכו שנאסר וצריכים להגעיל - נמי הוא ענין קשה מאד בכלים גדולים כבבתי חרושת שהכלים גדולים מאד, וגם יצריך להגעיל צינורות הרבה שצריך לנקותם. ואף שמדיני המדינה צריכין ג"כ לנקות היטב וברותחין, כפי מה ששמעתי, ודאי אין לסמוך ע"ז. אלא שהמשגיח, אם יש לו ידיעה בהגעלת כלים כאלו, יהיה שם, או שיביא ת"ח שיש לו ידיעה בין בהלכה בין בעצם מעשה הגעלה.
 
ה. שצריך שהמשגיח לא יהיה תלוי בבעלי בית החרושת
 
<b>עכ"פ</b> צריך משגיח תמידי ויהיה איש אמיץ רוח, אף שהוא ירא שמים. וששכר אומנותו יהיה רק משתלם מועד הכשרות, ולא יהיה לו שום חשבונות עם בעלי בית החרושת, ושלא יצטרך להחניף להם. ולא ישמעו כלל ועד הכשרות לבעלי בית החרושת כשאומרים שבחים על איזה משגיח וחסרונות על איזה משגיח. והשכר יקבל ישר מועד הכשרות, ולא מבעלי בית החרושת אפילו רק בדרך המחאה בעלמא.
 
ו. הדברים שצריך בהם השגחה מדוקדקת ביותר
 
<b>וכ"ש</b> בבתי חרושת שעיקרם הוא בבשר ושומן וכדומה מאיסור, וכן בהשגחות לדברים שעושין לפסח שצריך לדקדק ביותר. וכן בהשגחה על דברים שנעשו מדגים, וכ"ש על דגים עצמן כשהן קלופין ולא נראה בהם הקשקשים שצריך השגחה גדולה עלייהו - ולא לסמוך על דברי הבל דבודין באמרם שהרי בדגים במקום צדייתן איכא רק דגים טהורין - בין בדגים גדולים והנעשה מהן, ובין בדגים קטנים כשמניחים אותן בקופסאות, שיהיה משגיח בשעה שנותנין אותן לקופסאות, וכדומה באופנים אחרים, שיראה ממש שהיה להם קשקשים. ולא יסמוך על טביעות עינו שמכיר שהבשר של הדג כאן הוא מדג כשר, כי קשה להכיר בהם אף לציידים מומחין וכ"ש לסתם אינשי.
 
<b>ז.</b> שאין להניח לעשות דברים כשרים בכלי איסור אחר מעת לעת
 
<b>וגם</b> שאין ליתן השגחה על דברים שעושים בכשרות בבתי חרושת בכלי איסור אחר מעל"ע מטעם שהוא נו"ט לפגם, אלא צריך הגעלה ברותחין אחר שינקו כל הכלים הגדולים וכל הצינורות. ורק כשאירע איזה מקרה שמאיזה טעות השתמשו בכלים וצינורות נקיים אחר מעל"ע אפשר ליתן השגחה על זה ולא כשהוא בקביעות. וגם על עצם הנקיות, אף שאיכא ע"ז קפידא גם מדינא דמלכותא אין לסמוך ע"ז, אלא המשגיח יראה בעצמו איך שם כלים נקיים, ויראו איך שהגעילו אותן כדין.
 
<b>ח.</b> המעלה שיש להשגחה על ידי רבים היא רק כשלועד הכשרות אין ריוח ממה שמכשיר
 
<b>ואני</b> זוכר איך שהרה"ג ראזענבערג ז"ל שעמד בראש ועד הכשרות דהסתדרות הרבנים, שהוא החמיר מאד בעניני ההשגחות על עניני כשרות, והיה אומר שעיקר המעלה שהמשגיח נוטל שכרו מועד הכשרות ולא מהבעלים, שלכן א"צ להחניף את הבעלים שרוצים רק שיתירו להם הכל, כי ועד הכשרות משלם שכירותם והם הבעלים עליו, ולא בעלי בתי החרושת והחנויות שצריכין השגחה. שלכן עושה המשגיח מלאכתו באמונה דאין לו שום צורך להחניף לבעלים. והועד הכשרות הוא אלו שנמנו מהרבנים דועד הכשרות, שאין לועד הכשרות שום שכר יותר כשיכשירו משיאסרו. ואם עתה נשתנה שועד הכשרות יש להם ריוח מזה שמכשירין, ובכסף זה יכולים לשלם להממונים שכרם, הרי אין שום מעלה בועד כשרות ציבורי יותר מזה שמשגיחים רבנים יחידים בעצמן. ואולי גרוע, שאין האחריות מורגשת כל כך על רבים, כמו שהיא מורגשת על יחיד שכל האחריות עליו, שאיכא יראה עליו ביותר כשימצא שיצא איזה מכשול וטעות, והרבה רבנים ובע"ב בודקין אחריו, יותר מרבים שאין בודקין אחריהן. וגם צודק מה שהזכרת בשמי שהעולם חושבין שהשגחה בא ע"י שמשגיחים על פעולת עשיית האוכלין, ולא רק שפוסקים ומכריעים שכשר בלי השגחה. וכל רב שנותן השגחה בלי להשגיח על עצם הבישול, הרי הוא מרמה את העולם ועובר על גניבת דעת הבריות ועוד איסורים בין אדם לחברו, נוסף למה שאפשר שמכשילן באיסור מאכלות אסורות.
 
<b>ט.</b> אם אפשר לתת השגחה על מוצר ללא השגחה בפועל, מתוך מה שסומכים על כך שהרוב כשר
 
<b>ומה</b> שאמרו לך שהעיקר מה שמקילין בעצם מעשה השגחה, בפרט בהכשר מין דג "טונע" דלא כמו שכתבתי בתשובתי ביו"ד ח"ג סי' ח', הוא משום דבעצם יש להתיר על רובא דהם כשרים. והכוונה לא מובן, דבלא השגחה מדוע לא יעשה הכל משל איסור שהוא בזול. ובמקומות הרחוקים שיהודים הם מועטין מאד, שאין להם ממי לירא, ובעל בית החרושת הוא נכרי או אחד מישראל חשודים על אכילת איסורין, הרי יש לחוש שכל מה שנעשה בהפעקטערע הוא מאיסור. ואם הכוונה הוא שע"י השגחה, אף שאינה השגחה טובה, היא מועילה שהרוב יהיה כשר, מסתבר שאין השגחה כזו כלום. שענין השגחה הוא מדין עדות, שאנשים כשרין נאמנים להעיד באיסורא. ולא מחמת שנעשה מצד ההשגחה קושיים אף גדולים על בעל בית החרושת ובעל החנות לעשות המאכל משל איסור, שאין לנו כח באומדנות להחשיב את מדת הבושה והיראה שעי"ז נקטן חשש דנעשה מאיסורין, דתלוי זה בטבע האינשי, והריוח שעי"ז, ולא שייך כלל אומדנא דאינשי בזה. אלא שהוא מדין עדות, דאיכא נאמנות באיסורא גם בעדותא דבעלים. וכשבעלים חשודין, וכן כשאין הבעלים יכולין להשגיח, צריך להעמיד שם משגיח שיהיה שם, שיוכל להעיד ע"י הזמן שנמצא שם שאין שם שום איסור, שלכן הוא כשר. וא"כ הוא דוקא כשיודע ומכיר כל המקומות בבית החרושת ששייך להניח שם מיני איסור, ובא לשם וראה שליכא שם שום איסור, או אופן אחר כה"ג, שאף החשודים על איסורין לא יוכלו ליתן שם דבר איסור, שאז יוכל להעיד שהוא כשר. היינו שעדותו הוא שלפי הזמן שהיה נמצא שם ולפי ידיעתו היטב את המקום, לא היה שייך במציאות שהבעלים והפועל הממונה לעשיית המאכל והמשקה יערבו שם איזה דבר איסור. וגם צריך שיכירו את המשגיח שהוא נאמן ויש לסמוך על עדותו. אבל מצד שנעשה ע"י השגחה קושיים שנעשה עי"ז רובא להיתר לא מהני, שמי הוא האומד בזה שנימא שהוא ראוי לאמוד זה. וגם בכלל אין לסמוך על המשגיח במה שיאמר שסגי להיות רק כך וכך זמן להעיד שלא נתערב שם שום איסור.
 
<b>י.</b> איך לנהוג למעשה בהשגחה על בית חרושת הנמצא רחוק ממקום שיש שם יהודים
 
<b>ולמעשה</b> כשיזדמן שאחד ממקום רחוק רוצה בהשגחה, טוב שיסע לשם אחד מכאן ויצרף לו מרב דשם אם יש שם, או מהסביבה, ויראו אם אפשר המציאות ליתן השגחה, ויעמידו שם - משם או מהסביבה - אחד הראוי לכך. ותמיד יודיע מכל דבר קטן וגדול לועד הכשרות שבנוא יארק. והתשלומין יקח המשגיח מועד הכשרות שבנוא יארק, ובית החרושת ישלם לועד הכשרות. וכעצתך עדיף שיתנו השגחה כזה רק למשך כמה ימים אחרי שמכשירין בית החרושת. ויעשו סימן על אותן הדגים או שאר האוכלין הנעשים בהשגחה זו, כדי להפרישם מהשאר שאין להם השגחה. וזה עדיף מלהכשיר לכל השנה ע"י השגחה שאינו טובה. אבל הוא דוקא כשיש שם רב ארטודאקסי. דאם אין שם אלא רב מהקאנסערוואטיון אינו כלום, ואולי עוד מגרע שיש לחוש שיתיר את האסור. וגם בלא זה הא אינו מעיד על עניני כשרות. ואף שכל מה שכתבתי הוא פשוט ראיתי שטוב לפרש בפרטיות.
 
והנני הכו"ח זקנך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ב</h3>
 
בעניין החרקים הקטנים הנמצאים בכמה מיני ירקות
 
ב' דר"ח אייר תשמ"ה
 
לכבוד נכדי אהוב נפשי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א
 
<b>הנה</b> אף שקשה לי לכתוב כעת שאיני בקו הבריאות השי"ת ירחם עלי בתוך שאר חולי עמו ישראל, מ"מ מחמת נחיצות העניין אומר הדברים האלה.
 
<b>שמעתי</b> איזה אנשים אמרו בשמי איזו סברה בעניין התולעים הקטנים שנודע שנמצאים בהרבה ממיני הירקות. והנה ידוע שלא אמרתי בזה שום הכרעה. ולהיפך דעתי נוטה יותר להקל, וכמו שהזכרת בשאלה, שאתה ובני הרה"ג מוהר"ר שלו' ראובן שליט"א כתבתם לי, שאפשר שדבר שלא נראה למעשה להדיא לעינים אינו אסור, ולכל הפחות אינו בחשיבות בריה שלא תיבטל בתערובת כדאיתא בשו"ע יו"ד סי' ק', וזה נוסף ללימוד הזכות שמוזכר בערוך השולחן סימן ק' סעיפים י"ג - י"ח, או שאפשר לסמוך על דעת הסוברים שבריה בטלה בקרוב לאלף, או שבריה שאינה קיימת לעולם בעין בפני עצמה והיא נדבקת בתערובת וא"א להפרידה משם - בטלה, או משום שרבנן לא גזרו שבריה לא תיבטל בדבר מאוס שנפשו של אדם קצה בו.
 
<b>וגם</b> כמו שאמרתי לך ולעוד הרבה אנשים שבכלל יש חשיבות גדולה בהלכה למנהג העולם ולהיכא עמא דבר, ואסור להוציא לעז על דורות הקדמונים שלא הקפידו בדברים אלה משום שלא ידעו מהם (מש"כ רבינו במה שאין לשנות ממנהג דורות הקדמונים באגרות או"ח ח"ב סימן ק"ה ד"ה והנה להמחבר, יו"ד ח"ב סימן קמ"ו ד"ה ומה שכתר"ה דן להקל, או"ח ח"ג סוף סי' ט"ו, ויו"ד ח"ג סימן קנ"ד). ועל כן אמרתי שבלי לעיין היטב בדבר, שזה זה קשה לי כעת, אי אפשר להכריע לחומרא ולפרסם שיש איסור בדבר, וכל שכן שאין רצוני שיזכירו שמי כאחד מהאוסרים.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>תשובה</b> להערה בעניין מנהג האשה כבעלה ובעניין צירוף לעשרה לברית מילה
 
בע"ה ט"ז טבת תשמ"א.
 
מע"כ ש"ב הרה"ג מוה"ר יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
 
א
 
<b>מה</b> שכתבת להקשות ע"מ שכתבתי באג"מ ח"א מאו"ח סימן קנ"ח דהאשה צריכה לנהוג כמנהג בעלה בין לקולא בין לחומרא, מהא בחולין דף ק"י ע"א מהא דרבין ורב יצחק בר יוסף איקלעו לבי רב פפי, אייתו לקמייהו תבשילא דכחל, רב יצחק בר יוסף אכל, רבין לא אכל. דאמר אביי רבין תכלא אמאי לא אכל מכדי דביתהו דר' פפי ברתיה דר' יצחק נפחא הואי, ואי לא דשמיע לה מבי נשא לא הוה עבדא. הרי שאשה צריכה לנהוג כמנהג בית אביה.
 
<b>הנה</b> אביי הא אמר שם להוכיח הדין שכחל מותר, שאף שעל ר' פפי לא רצה רבין לסמוך, על ר' יצחק נפחא הא סומכין, שא"כ ודאי חתנו ר' פפי נמי לא היה פליג על ר' יצחק נפחא. ואם ר' יצחק נפחא היה אוסר ודאי היתה אומרת זה לר' פפי, שודאי היה חוזר בו, כמו שאביי אומר כן לרבין ור' יצחק בר יוסף, דאין להם למיפלג על ר' יצחק נפחא שהיה מאמוראי דדור הקודם או יותר. ולכן לא שייך לומר דילמא ר' פפי היה פליג, דהא אביי אמר דאין למיפלג על ר' יצחק נפחא.
 
ב
 
<b>ומה</b> שכתבת דמפרקי ר"א פרק י"ט איתא עדות ברית מילה בעשרה, שא"כ אינו מדין דבר שבקדושה הוא שלכתחילה צריך עשרה לברית מילה, אך מחמת שאין זה בדין דבר שבקדושה רשאין למול גם בפחות. אלא שהוא מטעם דכל עדות נאמנות לישראל בעשרה. שלכן אין להקפיד על מה שבבית החולים לא מניחין ליכנס מנין בחדר שמלין אלא מסתכלין שאר העם דרך הזכוכית, משום דלעדות כשרין ומצטרפין אף אלו שבחדר האחר כיון שרואין עכ"פ, הוא טעם נכון מאד.
 
והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ד</h3>
 
אם יש חשש בישולי נכרים בבייגל מצד שמבשלים העיסה ברותחין
 
בע"ה יום א' לש"פ יתרו, ט"ז בשבט שמו"ת.
 
למע"כ נכדי האהוב הרב הגאון מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א,
 
<b>בדבר</b> מה שהערת על תשובתי באג"מ יו"ד ח"ב סימן ל"ג, שאיתא שם: הנה בדבר הבייגל אשר בעודה עיסה נותנים אותה במים רותחים ואח"כ אופים אותם בתנור אם יש בזה איסור בשולי עכו"ם. פשוט לע"ד מכיון שבהבישול קצת על ידי המים רותחים היתה העיסה ראויה לאכילה, לא נאסרה מצד בישולי עכו"ם. ומצד האפיה הם רק בדין פת עכו"ם של פלטר. הנה אמת שיש שם טעות דפוס, וצריך להיות "פשוט לע"ד מכוון שבהבשול קצת ע"י המים רותחים לא היתה העיסה ראויה לאכילה, לא נאסרה מצד בשול עכו"ם".
 
<b>וגם</b> לדינא צודקת טענתך שאפילו אם נתבשל הבצק ונעשה ראוי לאכילה, מאחר שנחשב כפת נכלל בהיתר פת. דאיסור בישול עכו"ם חל גם על דברים אפוים, והיתר פת, כששייך, כמו בבייגל, הוי גם כשנתבשל מקודם.
 
<b>וגם</b> צודקת טענתך שאפילו אם כשנתבשל היה ראויה לאכילה, מבחינת איסור בישול עכו"ם אינו נאסר, שהרי אין דרך העולם לאכלו כך, ובטח אינו עולה כך על שולחן מלכים.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ה</h3>
 
הידור להשתמש בחלב ישראל
 
<b>הנה</b> בדבר החלב שזה הרבה שנים שיראי השי"ת אשר בטאראנטא נזדרזו בהסכם הרבנים וכל החרדים למצוות התורה ותקנות חז"ל, וראו שיהיה חברה (קאמפאניא) לחלב שנחלב על פי השגחת ישראל, וכן כל הדברים הנעשים מחלב, כגבינה וחמאה ושמנת (קרים) מחלב זה על פי השגחת ישראל. ועתה נתרשל הדבר מצד שעולה ביוקר מעט, והרבה לוקחים חלב מסתם חברות, אף אנשים מאלו שלקחו כל השנים מהחלב והגבינות וכל המינים מהחלב שתחת השגחה.
 
<b>איברא</b> דאיכא טעמים להקל בחלב הלקוח מחברות, במדינה אשר מדיני המדינה אסור למכור חלב שיש בו עירוב חלב טמא (דבר זה נתבאר בתשובות מרן זצ"ל במקומות רבים בתשובותיו, שעצם הידיעה שאין הגויים מערבין חלב טמא בחלב הבהמות הטהורות שמוכרין, משום דמירתתי ומשום שאין הדבר כדאי להם, נחשב ממש כידיעה, ועי' באגרות יו"ד ח"א סי' מ"ו, מ"ז, מ"ח - שם נידון דין גבינת קאטעדש של נכרים, וסימן מ"ט. וכן ביו"ד ח"ב סי' ל"א, ל"ה, מ"ז ד"ה ואם אפשר, וסימן מ"ח, וביו"ד ח"ג סימן ט"ז) הוא רק בשעת הדחק (בהרבה מן המקומות הנ"ל כתב מרן זצ"ל שראוי לבעל נפש להחמיר בזה; ביו"ד ח"א סי' מ"ו כתב שחלב החברות אינו בכלל הגזרה של חלב עכו"ם, אבל בסימן מ"ז, מ"ח ומ"ט כתב שראוי לבעלי נפש להחמיר בזה ואינו נחשב יוהרא, וביו"ד ח"ב סימן ל"ה כתב שמטעם שראוי להחמיר צריכים מנהלי ישיבה לקנות עבור הבחורים רק חלב שראה ישראל החליבה, אף שמצב הישיבה דחוק, כיוון גם זה הוא מענייני חינוך ולימוד שידעו שכדאי וראוי לבני תורה להחמיר אף כשיש רק חשש איסור, דמזה יתבוננו לראות איך לירא מאיסורין, וכל הוצאות הישיבה הרי הוא כדי לחנך דור נאמן לה' ולתורתו, ובענייני חינוך אין לצמצם, אבל במקומות הרחוקות שאין שם חברות מחלב שישראל רואהו, והוא דבר קשה מאד להשיג חלב שישראל רואה בשעת החליבה, אף ליחידים, אין להם להחמיר; וביו"ד ח"ג סי' ט"ז כתב מרן זצ"ל שראוי להחמיר אם אפשר להשיג חלב שראה ישראל החליבה בלא טירחא ובלא חילוק בהשיווי; ועי' בכל המקומות הנ"ל שלגבי חומרת בעלי נפש בזה, דייק בלשונו ולא כתב להחמיר וליקח חלב ישראל, שכן לדעתו גם חלב החברות הוא חלב ישראל לדינא, אלא כתב להחמיר וליקח חלב שישראל רואה בשעת החליבה), אף אם גם בטאראנטא איכא איסור מדיני המדינה, ולא בשביל יוקר מעט.
 
<b>ובפרט</b> אלו שכבר נהגו הרבה שנים שלא לסמוך על הטעמים להקל, אלא על השגחת ישראל כדין, שעליהם יש איסור מדין נדר דהנהגה הרבה שנים (ביו"ד ח"א סי' מ"ז כתב מרן זצ"ל ובאם אחד נהג להחמיר אם נאסר מדין מנהג ג' פעמים, תליא באם היתה כוונתו להחמיר אף אם הדין הוא להתיר, וכ"ש בידע בעצמו שיש להתיר ומ"מ נהג איסור, יש עליו איסור נדר דנהג ג"פ. אבל אם החמיר משום שהיה סבור שאסור מדינא, או אף רק שאסור מספק, וחשב על המקילין שאולי טועין בדין, או שאולי הם מזלזלין באיסורין, אין עליו דין נדר מצד מנהגו ואין צריך היתר).
 
<b>וגם</b> על גבינות הא ליכא היתר ההוא דהן אסורות מטעם שמעמידין אותן בקיבת נבלה, ועי' מש"כ באגרות יו"ד ח"ב סי' מ"ח, וכשגבינות נעשו בהשגחת ישראל מחלב שלא ראה ישראל החליבה, עיין אגרות יו"ד ח"ג סי' ט"ז, ורק מצד שמקילין בחלב נתרגלו להיות מקילין אף בגבינות. ולכן ודאי יש להזדרז בזה ביותר, ולחזק ידי יראי השי"ת העוסקים בזה, שיתקיים החלב שתחת השגחת ישראל בטאראנטא. ויתרבו חרדים לדברי התורה שיקחו חלב זה, וכל המינים מהחלב שתחת השגחה, אשר ממילא גם יוזל המקח, ולא יקשה הדבר לשום אדם.
 
<b>ובזכות</b> הזהירות והזריזות במצוות השי"ת ותקנות חז"ל נזכה כולנו לגאולה השלימה אשר אנחנו מצפים ומקווים כל הימים.
 
ובאתי על החתום בכ"ח תמוז שנת תשכ"ח, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ו</h3>
 
אם יש חשש בכלים שמשתמשים בהם הרבה קייטערערס
 
אור ליום ג' תמוז תשכ"ג
 
מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר בצלאל פרידמאן שליט"א
 
<b>הנה</b> מצד שבקשני כתר"ה שנחוץ מאד תיכף לתשובתי איני מאריך, כי לדינא פשוט שכיון שהקערות סגורות תחת השגחת רב מובהק ונאמן, ונותן אותם להשתמש בהם רק לקייטערערס שעומדים תחת השגחה של רבנים שהם בחזקת כשרות אין להקפיד מלהשמתמש בהם. ואף למי שחושש שלא לסמוך על קייטערער שאינו מכירו בעצמו - מצד שאולי יש איזה קייטערער שיכול לרמות את המשגיח, וגם אולי יש איזה משגיח שאינו יודע איך להשגיח - מותר להשתמש בהם. דהא מדינא אין זה ספק כלל משום חששות שלא להאמין להמשגיח והרב, שהתורה האמינתם מדין ע"א נאמן באיסורים. אבל אף אם נדון זה לספק ממש, הא לא מבעיא אם הם אחר מעל"ע - ואף אם רק יש ספק אם הם אחר מעל"ע - שמותר אף לכתחילה להשתמש בהם, כמפורש ביו"ד סימן קכ"ב סעיף ט' ברמ"א ובש"ך ס"ק ח'. אלא אף אם ידוע שלא עבר עדיין מעל"ע מתשמיש קייטערער שלפניו, שעליו אינו רוצה לסמוך, נמי הא הקערות הם רק כלי שני וכלי שלישי כפי דרך תשמישן. רק אולי יש קצת חשש מדבר גוש, הוא ודאי רק ספק רחוק שמא היה זה באופן האוסר הכלי, שיש להתיר אף לכתחילה לסברת הרמ"א והש"ך שם, דהעמד הכלי על חזקתו בספיק ספיקא. ואף הכא ספק שמא לא נשתמש בדבר האסור, ואף אם נשתמש שמא לא היה בדבר גוש האוסר את הקערות. והוא אף אם היה ספק ממש על הקייטערער, וכ"ש בזה שמדינא אינו ספק כלל. ואף קייטערערס הלוקחים רק בשר בלא שום סירכא, הנקרא גלאט כשר, נמי אין להם לחוש להכלים שיתשמשו בהם אחרים שאינם מקפידים בכך. דלא חמור מכלים של בני ריינוס שמותרין אף להאוסרין חלב ההואהדבוק לכרס שתחת הפריסה, והוא משום שנוהגין בו בני ריינוס להיתר עפ"י רבנו יואל, כמפורש ברמ"א סימן ס"ד סעיף ט'.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>שליח</b> שטבח לעבודה זרה שלא מדעת המשלח ועניין שליחות במעילה וטביחה
 
בע"ה יום ה' ויקהל תרצ"ה ליובאן יצ"ו
 
לגיסי מוהר"ש יאפין לסמאלעוויץ.
 
<b>א.</b> בקושיית התוספות ב"ק ע"א ע"א ד"ה בשלמא, דישראל השוחט בהמה של חברו לע"ז לא נאסרה
 
<b>בדבר</b> קושית ידידנו מוהר"ש נ"י מסנאווסק בתוס' ב"ק דף ע"א ע"א ד"ה בשלמא, דהקשו התוספות שם דטובח על ידי אחר לעבודה זרה מדוע נאסר הבשר בהנאה והוי שחיטה שאינה ראויה, הלא אין ישראל אוסר דבר שאינו שלו, משום דאמרינן דלצעוריה קא מיכווין. ותירצו דמיירי כשנתן רשות לשליח לשחוט כרצונו, ואפילו לעבודה זרה. והקשה מהר"ש מדוע רק מחמת שלא נימא לציעורי קמכוין וא"כ לא נאסר הבשר והויא שחיטה ראויה הוצרך התוס' לומר דאיירי כשנתן רשות לשליח לשחוט כרצונו, אף לעבודה זרה, הא בלא זה מוכרחין לומר כן כדי שלא יתבטל השליחות לשחוט, משום שיאמר המשלח, דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי לאסור בשחיטתו בהנאה, ולא יתחייב בד' וה'.
 
<b>הנה</b> קושיא כזו הקשה בספר הים התלמוד על המל"מ פ"ג מגניבה הל"ו. שהמל"מ כתב בדעת הרמב"ם שאם עשאו בפירוש שליח שישחוט בשבת, פטור מד' וה', דבאיסור אחר חוץ מטביחה נשאר אדינא דאין שליח לדבר עבירה. והקשה בים התלמוד דאם כן דעל כרחך מיירי שצווה לשחוט בסתם והשליח בעצמו שחט בשבת, אם כן מאי פריך הגמ' - בב"ק שם ע"ב למאן דאמר דאיסור הנאה ממעשה שבת דרבנן, מאי טעמא דרבנן דפטרי הטובח בשבת מד' וה' - הא לא הוי שחיטה שאינה ראויה - הא יש ליישב דנהי דהאיסור הוא רק מדרבנן, מכל מקום שינוי הוא מדעת המשלח כיון דאסרו בשחיטתו, ובטל השליחות, ולכך פטרו רבנן דהוי כאלו אחר שחטו ולא שלוחו עיי"ש. ותמוה מאי טעמא לא הקשה אותה קושיא עצמה אתוס'. ואף אם נימא כהטור דלמד בחו"מ סי' ש"נ מדברי הרמב"ם דבכל אופן יש שליח לדבר עבירה בטביחה, עדיין קשה הא כששלחו סתם וטבח בשבת ואסר הבשר בהנאה הווי שינוי מן השליחות, והרי הטור לא פליג דבכה"ג הווי שליח, ומדוע הקשה רק לדברי המשנה למלך. וגם קושייתו לא קשיא כל כך, דהא יש לומר דאיירי דאמר ליה לשחוט סתם, אבל הרשהו לשחוט גם בשבת אם ירצה, כדכתבו התוס' לעניין עבודה זרה.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר דמפרש בתוס' כתירוצך, דכוונת התוס' הוא דהא מיירי בהכרח מטעם קושיא זו דהווי שינוי בשליחות שנתן לו רשות בכל אופן, לכן לא קשיא גם קושייתם, דלא שייך לציעורי, ולכן לא הקשה עלייהו בים התלמוד, ולכולי עלמא, רק אמשנה למלך משבת, משום דהיה משמע לו שהמשנה למלך מבאר דעת הרמב"ם דווקא בשלחו לשחוט, ולא אמר לו כלום מעניין שבת, ואם כן הווי שחיטת שבת שינוי בשליחות מצד שנאסר הבשר (ועיין דברות משה לב"ק ח"א סימן מ"ט ענף א', שהביא כן בשם הגאון ר' שאול יאפין, וסיים שהוא דחוק).
 
<b>וסברת</b> ידידנו מוהר"ש נ"י בתירוץ ראשון, שבטביחה לא בעי דין שליחות, ולכן הוצרכו התוספות בקושייתם לטעמא דלצעורי קא מכווין, דמה שהשליחות מתבטלת בשינוי מדעת המשלח אינו פוטר את הגנב מתשלומי ד' וה' משום דלא בעי שליחות לכך. הנה גם בהפלאה כתובות דף ל"ג ע"ב איתא כן, והובא בים התלמוד שם, אך לא מטעמיה דמוהר"ש, כדי ליישב את דברי התוספות שהוצרך להקשות ממה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא הוכיח דבריו מהא דכיון דדבר עבירה אחרת - חוץ מטביחה, והיינו ע"ז - הוא, ומכל מקום חייב על ידי חברו, שמע מינה שאינו מטעם שליחות. והמשנה למלך לא סבירא ליה כן דאם לא כן מאי קשה לו ממעילה שאם נתערב בה איסור אחר אין שליח לדבר עבירה, משא"כ בטביחה, כקושייתך, ששליחות לדבר עבירה דמעילה הא הוא מדין שליחות כדילפינן מתרומה, וכמפורש ברמב"ם בפ"ז ממעילה ה"ב שהביא המשנה למלך, שאם נתערב עם המעילה עוד איסור אחר אין שליח לדבר עבירה גם במעילה עיי"ש, אף שעכ"פ עשה השליח בהגרמתו דהמשלח. רק בטביחה לבד מחדש ההפלאה, ומחלק ממעילה, מחמת דכיון דהילפותא בטביחה הוא מחמת דילפינן ממכירה דעל ידי אחר, ולא מריבויים שמרבים גם שליח. ואף דלא אהנו מעשיו דמוכר, דאיירי לפני יאוש לר' יוחנן ולריש לקיש בב"ק ס"ח ע"ב, בעלי מימרא זו דכתובות, דטובח על ידי אחר חייב, הכי נמי בטביחה גם על ידי אחר אף כשבטל השליחות ולא אהני מעשיו, חייב המשלח עיי"ש.
 
<b>וגם</b> לענ"ד היה יכול לומר כפשוטו, דכיון שילפינן שליחות דטביחה ממכירה שעל ידי אחר, דשם אינו מדין שליחות, כמו כן בטביחה אינו מדין שליחות. אבל עכ"פ בטביחה איתא שיטה כזו בהפלאה. ובמפרשי הים הביא שגם עוד קדמו בסברא זו המוהרי"ט בחידושיו לקדושין מ"ב ע"ב.
 
<b>אבל</b> עם כל זה אין לתרץ בזה דברי התוס' מן הקושיא דלמה להם לטעמא דלצעורי קא מכווין כדי להקשות מדוע נאסרה הבהמה בהנאה, הא בטלה השליחות לטביחה כששחט השליח לע"ז, דהם סברי דטביחה ע"י אחר הוא מטעם שליחות, כהמל"מ להרמב"ם. כדדייק בהפלאה מזה שלא תירצו כפשוטו שצווה לו לשחוט לעבודה זרה - משמע דאז לא היה מתחייב - משום שאם נתערב בו איסור אחר אין בו דין שליחות גם לטביחה. ולכן הוצרכו לומר דרק נתן לשליח רשות שישחוט כרצונו, אף לעבודה זרה, כדי שלא יתבטל השליחות. ואם כן נשארה הקושיא על התוס'. וגם סברת הפלאה דחה בים התלמוד מהא דאמרינן בקידושין מ"ג ע"א דהוי מעילה וטביחה שני כתובים הבאים כאחד, ואם יש חילוק בינייהו צריכין תרוויהו למיכתב. ותירוץ מפרשי הים בשם מהרי"ט, דחשיב לה שני כתובין משום דהיה לו לשתוק מטביחה וניליף ממעילה, אינו מובן כלל, דהא אז היינו אומרים דבטביחה הוא גם כן מדין שליחות ופטור באם אינו על ידי שליחות. ולכן ודאי מסתבר כהמשנה למלך להרמב"ם, דגם טביחה הוא מדין שליחות. ובמעילה הא לכולי עלמא הוא מדין שליחות.
 
ב. גדר שליחות במעילה, והטעם שישנה בחש"ו
 
<b>ומה</b> שהקשית מהא דמעילה דף כ"א ע"א שאף שלח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותו מעל בעל הבית, אף שאינם בני שליחות, מחמת שניחא ליה ואיתעביד שליחותיה, אלמא דגם במעילה אינו מדין שליחות (דברות משה ב"ק סימן מ"ט ענף ב'). לענ"ד נראה דיש חילוק בין קטן לגדול, ומתחילה נבאר הסוגיא דהתם. דהא זה שלא צריך דין שליחות במעילה כבתרומה, שבתרומה אינו מועיל על ידי חרש שוטה וקטן, איתא בתוס' התם, ד"ה נתנו על גבי הקוף, דהוא מחמת שעכ"פ איכא שם הוצאה ושנוי רשות כעל ידי בר דעת. וכוונתם דרק בדבר שבלא שליחות לא נעשה כלום, כמו בהפרשת תרומה וגיטין וקידושין, שהמעשה בעצמה אינו עושה כלום אם לא עשאה בעל הבית, ולשם זה, ולכן אף שחידשה תורה שיכול לעשות גם על ידי אחר הוא רק מדיני שליחות שנעשה כמותו, שאין דין זה בחש"ו. אבל בדבר שהמעשה נעשה על ידי האחר כמו על ידי עצמו אף בלא דין שליחות, כמו בנותן מעות לאחד לקנות בעדו מחנווני - שאף בלא דין שליחות ודאי לא היה יכול המשלח לחזור אחר שכבר באו המעות להחנווני, אף בידע החנווני שאין המעות של השליח, כיוון דניחא ליה למשלח בעת הקניין, והקנה להחנווני את המעות, ואף שהחפץ עצמו שאותו רוצה המשלח לקנות אם הוא (השליח) קטן שאינו יכול לזכות לאחרים לא נקנה עדין להמשלח - מכל מקום המעות ודאי נקנו להחנווני כיוון שבאו לרשותו מדעתו, דאין בזה שום דינים איך יבואו להחנווני, רק אם רוצה להקנותו, בעת שבאו לרשותו קונה. ולכן אף על ידי קטן נקנו המעות לחנווני, דההולכה להחנווני הוא רק מעשה קוף בעלמא. ואם כן שיש כאן שינוי רשות במעות הקדש, ממילא יש כאן דין מעילה להמשלח, שאין זה נחשב מעשה הקטן רק מעשיו בזה שניחא ליה בהקניין, דזהו עיקר מעשה השינוי רשות שנעשה.
 
<b>וניחא</b> לפי זה הדמיון למעטן של זיתים (שעל מה שהקשתה הגמ' דחש"ו לאו בני שליחות נינהו, השיב רבי אלעזר דעשאום כמעטן של זיתים, דזיתים המונחים במעטן בדוחק להוציא שמנן מוכשרים לקבל טומאה גם על ידי זיעה היוצאת מהם מעצמה) שלגבי הכשר. וגם ניחא מה שהביא דווקא הא דמעטן, אף שבכמה דוכתין איתא הא דניחא ליה סגי לענין הכשר, כדהקשו התוס' ד"ה אמר רבי אלעזר, ותירוצם דחוק. אך לפי זה ניחא. דודאי ידע גם המקשה שהקשה דחש"ו לאו בני שליחות נינהו, דעיקר המעשה הוא הרצון שבעת הקניין. ואם היה המשלח יודע רגע הקניין, כגון בעומד ורואהו, לא היה מקשה כלום. אבל בשלח על ידי חרש שוטה וקטן לקנות, אינו יודע כלל שעת הקניין שיהיה שייך לומר שעושה אז מעשה ההקנאה ברצון, ולכן היה סבור המקשה שאין כאן אלא מעשה החש"ו עבורו שאינו כלום כיוון דאינן בני שליחות. לכן נהי שודאי דמי להכשר דנתינת מים לקבלת טומאה, שבכל מעשה ההכשר סגי בניחא ליה לבד, מכל מקום לא היה יכול להביא מכל ניחא ליה דהכשר, כגון מעודהו הטל ושמח (ב"מ כ"ב ע"א), משום דהתם הרי ניחא ליה בעת שיש עליו הטל, וזהו מעשיו שצריך בהכשר, והוא רק כמו ביודע שעת ביאת המעות לרשות החנווני, או אחר כך וניחא ליה אז, שוודאי גם המקשה ידע שזהו מעשה הקניין ממש שלו, שיותר אין צריך בקניינים ואין צריך לדין שליחות בההולכה להחנווני שהוא ודאי מעשה קוף בעלמא, ולא על זה הקשה. ואם היה מסופק לו זה, דשמא צריך שליחות ממש ולא די בניחותא בשעת הקניין, לא היה שום ראיה מהכשר, דמה שייך זה לזה. אבל זה לא הקשה, דגם להמקשה ודאי סגי ניחא ליה לבד בקניינים, ואין צריך שום מעשה נתינה במעות כמו בהכשר דסגי בניחותא. רק קושייתו היה מחמת שכשאינו יודע כלל המשלח משעת הקניין, איך שייך לומר שהוא מעשיו במה שניחא ליה.
 
<b>לכן</b> הביא ממעטן של זיתים, דתנן שמקבלין טומאה משיזיעו זיעת המעטן, ולא תנן משיבוא ויראה שהזיעו זיעת המעטן. משמע שאף שעדיין לא ידע כלל שהזיעו, מקבל טומאה תיכף משהזיעו. וגם מוכרח לומר כן, דאם איירי בראה שהזיעו, היה לן לחלק בין שמח ללא שמח, כדמחלק בבבא מציעא כ"ב ע"א גבי עודהו הטל עליהן. וגם בזיעת הקופה (שאיתא במתניתין שאינה מכשרת הזיתים לקבל טומאה) אם שמח מאיזה טעם, מאי טעמא לא יוכשרו. דבהכשר תלוי בדעתו, ומה שייך כאן להחליט שבמעטן ניחא ליה ובקופה לא ניחא ליה, כיוון שהיה כאן ידוע איך היה דעתו. ונצטרך לדחוק דאיירי באינו לפנינו לשאלו אם שמח או לא שמח, שהוא דוחק גדול. ולכן צריך לפרש שאיירי שעדין לא ראה שהזיעו, ומכל מקום הוכשרו ומקבל טומאה. ואם כן אף בראה אחר כך ולא שמח נמי הוכשרו מתחילה, דכיוון דלרוב בני אדם ניחא להו בזיעת המעטן, תלינן שגם לדידיה היה ניחא מתחילה ורק עתה לא ניחא ליה. ואם כן חזינן מזה דאף שלא ידע כלל בעת שהיה המשקה, שבכהאי גוונא אילו היה דינם כנפל עליהם הטל לא הוכשרו, דנגבו בשעה שידע אף על פי ששמח אינו בכי יותן. מכל מקום בזיתים שבמעטן, כיוון שידע בעת שנתן הזיתים במעטן שאפשר שיזיעו זיעה שניחא ליה, נחשב זה כידע בעת שהיה המשקה עליהן ושמח, שהוא בכי יותן. ואם כן גם הכא, בשלח על ידי חרש שוטה וקטן לקנות, שיודע שאפשר שיקיימו שליחותו הוי כידע וניחא ליה בעת הקניין, והוי ממילא מעשה השינוי רשות ממש שלו, בהרצון דידיה. וזה שאמר עשאום כמעטן, משום שיש סברא לחלק. דבמעטן שהוא דבר טבעי להזיע מזה, הוי נתינתן למעטן ממש כנתן המשקה, וכמו בהעלה פירותיו לגג (במכשירין פ"ו מ"א) כדי שירד הטל, ולא דהוי כניחא לו בעת שיש שם המשקה. ואם כן הכא בחרש שוטה וקטן שאינו דבר טבעי שיקיימו שליחותו, דתלוי ברצונם, לא הוי בזה כמעשיו. לכן אמר עשאום כמעטן, פירוש דמכאן מוכח דהטעם הוא מחמת שהוי כידע וניחא ליה בעת ההכשר והקניין, והוי זה מעשיו.
 
<b>ורבי</b> יוחנן (שהשיב שם על קושיית הגמ' והא לאו בני שליחות נינהו, דהויא כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו או על גבי הפיל והוליכו הרי זה עירוב, אלמא קא עבדא שליחותיה, ה"נ אתעביד שליחותיה) סובר שודאי חלוק דין שליחות דחש"ו משם (מנתנו למעטן) מטעם זה. ולכן הביא מקוף ופיל לגבי עירוב, שגם כן אינו דבר טבעי שילכו לשם, ומכל מקום הוי עירוב כשהלכו לשם, דעל כל פנים כיוון שנעשה מה שרצה הוי זה מעשיו ממש שעשה על ידי הפיל והקוף. הכי נמי בחש"ו כיוון שעכ"פ נעשה על ידו מה שרצה, הוי זה מעשיו ממש שעשה על ידו. אך שקשה טובא, הא בעירוב הוי מעשה הקוף והפיל רק על ההולכה לשם שאין צריך כלל מעשיו, דמעשה העירוב הוא רק בהאמירה שיהיה לשם עירוב. ואם כן מה הוכיח לכאן, דהא דמי רק לראה כשנתן החש"ו ליד החנוני ואמר שמקנהו, שעל זה לא הקשה כלל לפי מה שבארתי.
 
<b>ופלא</b> גדול בתוס' שם, ד"ה נתנו על גבי הקוף, דלר' אפרים שפירש דאיירי שאמר לאדם ליטלו מעל גבי הקוף והפיל כשיגיעו לשם ולהניחו לשם עירוב, דרק בכהאי גוונא הווי עירוב, משום דבעירובין ל"א ע"ב איתא נתנו לפיל והוליכו לקוף והוליכו אין זה עירוב, ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הרי זה עירוב; והקשו התוס' דאם כן לא מייתי הכא מידי, כיוון שבעירוב בר דעת מניחו. ולפירושם דהתוס' שם דבסוגיין במס' מעילה איירי שבעצמו עמד וראה שהניח הקוף והפיל הפת במקום הנחת העירוב ואמר תקני לי פת ניחא להו - הא גם לדידהו קשה אותה קושיא עצמה, דלא מייתי הכא מידי, דלא שייך לכאן. וצריך לומר דאם מה שאינו דבר טבעי והכרח שיעשה לא הוי - אף כשנעשה מה שרצה - בגדר מעשיו דהמשלח מה שעשה על ידו, אם כן תיכף כשהניח הפת על הקוף ופיל יצא מרשותו, ואם כן במה יכנס לרשותו אחר כך, אף כשהניחו במקום שרוצה דיהיה הפת עומד עבורו שיהיה לו לעירוב. ולכן צריך לומר דכיון שנתן עליהם כדי להוליך לשם, הוי זה כמוליך בעצמו ממש על ידם אם הלכו לשם שאיתעביד שליחותיה, אף שאינו דבר טבעי והכרח שילכו לשם, כיוון שעכ"פ עשה על ידם ולכן לא יצא הפת מרשותו ועומד עבורו והוי עירוב. ואם כן שפיר מוכיח גם לכאן, דכמו כן גם בחרש שוטה וקטן אף שאינו דבר טבעי והכרח שיעשה שליחותו, מכל מקום כיון שעשה על ידו הוי זה מעשיו ממש כשאיתעבידא שליחותו. וזהו פירוש הגמ' בין לר' אפרים בין לפירוש התוס'. רק שלר' אפרים הקשו דכיוון דבר דעת הניחו שם לשם עירוב בעדו - נעשה בזה ברשותו, דהא אף הפקר ממש יכול לזכות עבורו ולהניח עבורו לשם עירוב, ואם כן אין שום ראיה שהוי כעושה בעצמו על ידי הפיל והקוף. ולכן פירשו התוס' שרק מרחוק ראה שהפיל והקוף הניחו שם ואמר תקני לי פת, שלא זכה אחר כך בהפת להכניסו ברשותו. ואם כן מוכח שפיר דהוי עושה בעצמו על ידם. ואם כן הכי נמי בחרש שוטה וקטן הוי עושה בעצמו ממש על ידם. וזהו פירוש הסוגיא החמורה הזאת לענ"ד ונכון מאד.
 
<b>ולפי</b> זה מסתבר שהוא רק בחרש שוטה וקטן שאין להן דעת, ועושים רק לדעת המשלחם. לכן שייך לומר שהוא מעשה המשלח עצמו על ידם. אבל בגדול שיש לו דעת, והוי עשייתו לדעת עצמו, ולכן בלא דין שליחות אי אפשר להחשב שהוא מעשה המשלח על ידו. וכעין ראיה לזה הזכירני אחד מפה (ר' נפתלי האנקין) סוגיא דגיטין דף כ"ג ע"א דבחרש שוטה וקטן מועיל עומד על גביו ובעכו"ם אינו מועיל מחמת דלדעתא דנפשיה עביד. ופירש רש"י דהא גדול הוא ויש בו דעת, עיי"ש. חזינן שזה שלדעתיה דנפשיה עביד אינו מחמת שהוא עכו"ם, רק מחמת שהוא גדול. ואם כן אף בישראל גדול נמי אדעתא דנפשיה עביד, ואי אפשר להחשב שהוא מעשה המשלח על ידו שלא מדין שליחות. ולכן לענין מעילה אף שלא בעי דין שליחות - דכיון שהדבר נעשה עכ"פ אפשר להחשיב זה למעשה המשלח ממש - מכל מקום הוא רק בחש"ו שאין להם דעת ועושין לדעת המשלח, אבל בגדול שעושה לדעת עצמו הוי זה רק מעשה עצמו, וצריך דוקא לדין שליחות.
 
<b>ואף</b> לרבי אלעזר שביארנו דס"ל שבקטן הוא מחמת דהוי כניחא ליה בעת הקניין, כדהוכח ממעטן של זיתים, ולא מחמת דנחשב מעשה החש"ו למעשה המשלח, ואם כן אף בגדול שאינו מעשה המשלח, מכל מקום יהיה נחשב למעשיו מחמת דניחא ליה. מכל מקום יש חילוק גדול, דבקטן שמחמת שעביד רק אדעת המשלח, נהי שלא נחשב מחמת זה מעשה המשלח, מכל מקום גם מעשה עצמו דהקטן אינו נחשב, ולכן אין כאן מעשה משום אדם. רק בזה שניחא ליה עתה, נחשב שהוא מעשה המשלח. אבל בגדול שאדעתא דנפשיה עביד והוי מעשיו, הוי כל הקניין רק מעשיו לבד, ולכן צריך לדין שליחות. ובאם נתבטל השליחות, כגון בנתערב איסור אחר, לא יועיל. וזהו חילוק נכון, ולא קשיא כלום על הרמב"ם מסוגיא זו דמעילה.
 
<b>ג.</b> טביחה על ידי קטן, ויישוב מה שמעילה וטביחה הוו שני כתובים הבאים כאחד
 
<b>ולפי</b> זה בטביחה, אף אם נימא שבעי דין שליחות כהמשנה למלך להרמב"ם, מכל מקום יתחייב בטבח על ידי קטן מאותו הטעם עצמו שבמעילה לר' יוחנן. כיוון דעכ"פ נעשה המעשה, ונחשב מעשה המשלח. ורק בגדול צריך לדין שליחות. אבל לרבי אלעזר דמעילה יפטר על ידי קטן בטביחה, אם צריך שליחות, דבטביחה לא שייך טעמו לפי מה שביארתי שאין לדעתו המעשה שנעשה על ידי הקטן נחשב למעשה המשלח, אלא רק שנחשב שכשמסר לקטן יש לו ניחותא במה שנעשה על ידי הקטן, ובטביחה לא דין בניחותא כבמעילה, אלא צריך מעשה (תו"ד מרן זצ"ל בדברות משה ב"ק סימן מ"ט ענף ג'). ומכיוון שהלכה כרבי יוחנן לגבי ר"א, יתחייב בטבח על ידי קטן, אף אם בעי דין שליחות. וגם אולי לא פליג רבי אלעזר על רבי יוחנן, רק שמר אמר חדא ומר אמר חדא. והנה במפרשי הים הביא בשם מהרי"ט דחייב בטבח על ידי קטן משום שלא בעי דין שליחות בטביחה, רק דומיא דמכירה, והוא כטעם ההפלאה. ולפי מה שביארתי אף אם בעי דין שליחות חייב על ידי קטן כמו במעילה. ומן התימא שכתב שהמהרי"ט מחלק טביחה ממעילה ולכן כתב שחייב טבח על ידי קטן, הא גם במעילה חייב על ידי קטן אף שבעי דין שליחות למהרי"ט. ואולי כוונתו לפי מה שביארתי לטעם רבי אלעזר שאינו שייך בטביחה, ואם כן היה לו לפטור על ידי קטן בטביחה, לכן הוצרך לומר שחייב דווקא מחמת שטביחה חלוק ממעילה, שלא בעי דין שליחות כלל. אבל אם כן היה לו לפרש כל זה ולכן צ"ע כוונתו.
 
<b>והנה</b> לפי מה שביארתי שאף אם בעי דין שליחות בטביחה חייב בטבח על ידי קטן, כמו במעילה, יש לתרץ תו מה שהובא במפרשי הים קושיית ים התלמוד על ההפלאה מהא דנחשבו טביחה ומעילה שני כתובים הבאין כאחד. דהא כל החילוק בינייהו הוא רק בנתערב איסור אחר, דבנעשו על ידי קטן חייב בכל אופן בין במעילה בין בטביחה. ואם יש שליח לדבר עבירה בכל התורה אין שום חילוק בינייהו כלל, כיוון שאף אם נתערב איסור אחר יש שליחות, כיוון שבכל התורה יש שליח לדבר עבירה. ואם כן אף שבטביחה אינו מדין שליחות, וילפינן זה מהיקש דטביחה למכירה שהוא על ידי אחר אף בלא שליחות, כדכתב ההפלאה, מכל מקום היה לו לשתוק בטביחה וליליף ממעילה דיש שליח לדבר עבירה, ואז אין צריך שום קרא בטביחה לאשמועינן שלא בעי דין שליחות. דאף אם בעי שליחות בטביחה חייב בכל אופן, כמו באם לא בעי. ולכן מדהוצרך לכתוב בטביחה שלא בעי דין שליחות, שמע מינה שלא ילפינן ממעילה ואין שליח לדבר עבירה בכל התורה. ואם היה בעי דין שליחות בטביחה היה פטור בנתערב איסור אחר. לכן הוצרך קרא להשמיענו שלא בעי דין שליחות וחייב גם בנתערב איסור אחר.
 
<b>אך</b> עדיין יקשה, דצריך להשמיענו שלא בעי דין שליחות בטביחה באם עיוות השליח, ששלחו לשחוט סתם ושחט לעבודה זרה. שאם היה יליף ממעילה אף שהיינו אומרים שבכל התורה יש שליח לדבר עבירה לא היה חייב משום שלא שלחו לעיוותי ולאסור הבשר בהנאה. לכן הוצרך להשמיענו שלא בעי דין שליחות, כדי לחייבו אף בעיוות השליח. ולכן אפשר שאף אם לא בעי דין שליחות יהיה פטור בעיוות השליח ושחט לעבודה זרה. דכיוון דעשה מה שלא ניחא להמשלח, גילה דעתו דלא עשה כלל מחמת ציווי המשלח, ואם היה יכול לשוחטו בלא ציווי המשלח נמי היה שוחטו, רק שלא היה יכול. ודמי זה רק כמי ששחט בלא ציוויו, שאף שגרם לו בזה שפתח הדלת והכניסו, ואף בראה ששוחט ושתק, שודאי פטור אף אם לא בעי שליחות. אף שגם כן הוא (הגנב המשלח) גורם לטביחה מ"מ פטור, משום דעכ"פ בהשחיטה עצמה לא גרם, רק סילק דברים המעכבים להאחר מלשחוט, ובעינן שיגרום בהשחיטה עצמה, שיעשה על פי ציוויו. ואם כן כששחט שלא כציוויו, הוי אף ציווי השחיטה רק כמסלק דברים המעכבים את האחר מלשחוט, דאיך נימא שהוא גורם בעצם מעשה השחיטה - כשנעשה היפוך רצונו. [ובפרט לטעם מהרי"ט שהובא במפרשי הים, דלא קפיד קרא אלא במה שנהנה מן הבשר או מן הדמים, שכיוון שאסור בהנאה הרי לא נהנה. אך טעם זה לא מסתבר כלל, דמנלן זה דהחיוב הוא על ההנאה. ואולי לאו דווקא נקט]. ודלא כסברת ידידנו מהר"ש נ"י, דאם לא בעי דין שליחות חייב אף כשעיוות ושחט לעבודה זרה, אלא דבכל אופן פטור בעיוות. ואם כן אין שום חילוק בין טביחה למעילה אלא בנתערב איסור אחר, אחרי שידעינן דאין שליח לדבר עבירה. אבל אם יש שליח לדבר עבירה, אין שום חילוק כלל. ואם כן לא היה לו לכתוב בטביחה, וליליף ממעילה דיש שליח לדבר עבירה, ואז אין צריך להשמיענו דלא בעי דין שליחות בטביחה, כיוון שאין שום חילוק בזה. ומדכתב בטביחה הוו כשני כתובים. וזהו תירוץ נכון לתרץ שיטת ההפלאה מקושיא החמורה של הים התלמוד.
 
<b>אבל</b> מהרי"ט עצמו שכתב תירוץ זה דאם כן לשתוק מטביחה וניליף ממעילה, אינו מובן כלל, כיוון דלא נחית למה שביארתי [ואולי לא העתיקו יפה דברי מהרי"ט, וס' מוהרי"ט עצמו לא ראיתיו ואולי כוונתו כדביארתי]. ואם כן גם לדעת ההפלאה נסתלק תירוץ ידידנו מהר"ש נ"י, ותירוצו השני לא מסתבר כלל. ולכן מוכרחין לתרץ דברי התוס' כתירוצך. ויש לי עוד הרהורי דברים בזה אך אינם מבוררין אצלי כי קשה לי העיון בימים אלו וה' ירחם להניח לנו מעצבנו ומרוגזינו ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
 
והנני אחיכם אוהבכם בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>אם</b> להעדיף רופא מומחה אף שהוא כופר בתורה, ונס שנעשה על ידי מי שאינם שומרי תורה
 
בע"ה ד' מרחשון תשל"ז
 
<b>מע"כ</b> האברכים שמכולל מיר שנשאלתי מהם, בחתימת הר"ר יוסף שווינדער שליט"א
 
<b>א.</b> אם להעדיף רופא מומחה שהוא כופר בתורה, או רופא ירא שמים אף שאינו כל כך מומחה
 
<b>הנה</b> אבוא בקצרה בדבר שני רופאים, אחד שומר תורה אבל אינו מומחה כל כך, ואחד מומחה אבל אינו שומר תורה וגם כופר, למי ילך החולה.
 
<b>הנה</b> שאלה זו אינה צריכה לפנים. כי מאחר שהתירה התורה להתרפאות אצל רופאים, ולהרמב"ם (עי' הלכות דעות פרק ד' הלכה כ"ג) ורוב הראשונים (טור ושו"ע יו"ד סימן של"ו ונו"כ) הוא חיוב, ודאי צריך לילך לרופא המומחה, אף שהוא כופר. ואף לנכרים עובדי ע"ז בזמננו שאין חשודין להרוג בכוונה צריך לילך (עי' יו"ד ריש סי' קנ"ה). ולא שייך לחוש איך ישלח השי"ת רפואתו ע"י כופר, כי הרפואה - הרי נצטווינו שלא לסמוך על נס כל זמן שאפשר להתרפאות בסמני הרפואה שברא השי"ת לרפאות חולים, ורופא זה הרי יודע המחלה ויודע הסמנים לרפאות ביותר. אבל באשר ששייך לרופאים לטעות לפעמים, צריך להתפלל להשי"ת שלא יטעה הרופא ויהיה העסק שעל ידו לרפואה. ומצינו בגמ' שהלכו אצל רופאים עכו"ם ומינים באופן שלא היה חשש שיהרגו עיין בע"ז דף כ"ח ע"א. אבל אם הרופא הוא מסית ומדיח בזה שהולכין אצלו, אסור לילך אליו, אף שליכא רופא אחר. אבל רובא דרובא מאלו כל הרופאים בין נכרים בין רשעי ישראל עושין מלאכתן ואין להם עסק בהסתה והדחה, שלכן אין לחוש לזה אלא כשידוע שהוא מסית ומדיח (ועי' אגרות משה יורה דעה ח"ב סימן נ"ז בעניין פסיכולוגים ופסיכאטרים כופרים, שאסר להתרפא אצלם).
 
ב. נס הצלה שנעשה על ידי חיילים שאינם שומרי תורה
 
<b>ובדבר</b> יהודי שנחטף באוגנדא וניצול משם ע"י החיילים שבאו לשם, מסתבר שיש להחשיב זה לנס גלוי, כי בדרך הטבע לא היה אפשר להיות דבר כזה. וכל מה שנעשה בעולם הוא רק יד השי"ת בין הטוב ובין ח"ו להיפוך, והוא המכה והמרפא. והוא עשה שנשבו, והוא עשה ההצלה בזה שנתן אומץ ורצון שילכו להציל, ואשר הצליח דרכם שהצילו. ודרכי השי"ת שעשה הנס ע"י פושעים נעלמו ממנו. ואסור לשום אדם להתחכם בקושיות על הקב"ה, אלא תמים תהיה עם ה' כמפורש בתורה (דברים י"ח י"ג).
 
והנני ידידם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ט</h3>
 
גיוס נשים לצבא ארה"ב
 
בע"ה י"ב שבט תש"מ.
 
<b>הנה</b> לקיחת נשים ובתולות בין לצבא, בין לשרות אחרת מהממשלה, הוא נגד תורת השם יתברך. ואם חס וחלילה איזה ממשלה קבעה חוק, אסורות הנשים והבתולות לשמוע לזה, והוא כגזירה מהממשלה להעביר על הדת, שאסור לשמוע לזה.
 
<b>ולכן</b> כאשר נשמע שיש שרוצים במדינה שלנו, ארצות הברית שבאמעריקא, לקבוע חוק כזה בהקאנגרעס והסענאט בוואשינגטאן, וכאשר ידוע לנו שאין דרכם של הממשלה והנשיא דמדינתנו ארצות הברית לעשות גזירות על ישראל נגד דיני תורתנו הקדושה, ובודאי בא זה על ידי חסרון ידיעה, מחוייבין לעשות כל האפשר להשתדל שידעו הנשיא וכל אנשי הקאנגרעס ואנשי הסענאט שהוא נגד התורה, וכגזירה להעביר על הדת הוא, ויהיה אסור לכל בת ישראל לקיים גזירה זו. ובטוח לנו שימנעו מלקבוע דין כזה שהוא גזירה. ויהיה לטוב לנו עם ישראל במדינה זו, אשר הטיבה לנו כל הימים, ואנחנו עם ישראל אוהבים אותה באהבה גמורה, ואנחנו תושבים נאמנים להמדינה ולהממשלה בלב ונפש, שכן יהיה גם להבא.
 
<b>בתקוה</b> גדולה ובטחון גמור אני כותב וחותם בשם התורה הקדושה ובשם כל ישראל.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן י</h3>
 
בעניין ריבית בהנחה למשלמים במזומן, ובהצמדת הסכום למפגר בתשלום
 
בע"ה לילה ראשונה דחנוכה תשמ"א.
 
<b>מע"כ</b> ידידי ושארי האהוב לנו מאד הרה"ג מוהר"ר יעקב אפרים הלוי שליט"א.
 
<b>א.</b> אם יש חשש ריבית בהנחה שעושה בעל מכולת למשלמים במזומן
 
<b>הנה</b> בדבר החנויות, שלהלוקחים הקבועים הם נותנים הנחה של חמש אחוז כשמשלמים במזומן, אבל כשמשלמים לאחר חודש אין נותנים ההנחה - אם יש בזה איסור ריבית, דהא הוא כקץ מצד הידיעה (עי' יו"ד סי' קע"ג סעיף א'). הנה כיוון שטעם דאין מרבין על המכר מפורש בגמ' ב"מ דף ס"ה ע"א, דכיון דזביני נינהו שדינו שיתן הלוקח דמי התשלומין תיכף, הוי שיווי ודמי החפץ כשעת הקנין. ומה שמרבה כשישלם לאחר זמן, הוא שכר המתנת מעות שהוא ריבית. ולכן מסתבר שאם איכא הכרח לומר דהשיווי ודמי החפץ הוא כהיוקר דאחר הזמן, ומחמת שצריך למעות אוזיל לו, לא היה לן להחשיבו ריבית (ועיין באגרות משה יו"ד ח"ג בהערות להלכות ריבית שבסוף הספר, בהערה י"ג ד"ה ונראה בטעם הב"ח, מה שביאר בטעם החילוק שבין שכירות למכר. שהתורה לא אסרה שכר המתנת מעות שמשלם המלווה ללווה כדי שיקדים לו את התשלום. ולכן בשכירות - שחובת הפרעון חלה לבסוף, אף שעצם החיוב חל מייד, הרי דמי השכירות הקבועים הם לפי תשלום שנעשה בסוף, אלא שהמשכיר נותן ריבית לשוכר החייב לו כדי שיקדים את התשלום לפני מועד חובת הפירעון - מותר. מה שאין כן במכר שחיוב הפרעון הוא מייד, והקונה החייב משלם ריבית למוכר המלווה כדי שיאריך לו את מועד חיוב הפרעון. ואין נפקא מינה בין הזכיר לו סכום אחד, או שהזכיר לו שני סכומים וביד הלוקח לברור לו איזה שירצה). ובהאי עובדא כיון דללוקחים שאינם קבועים, אף כשמשלמין במעות מזומן תיכף אין נותנים להם הנחה, שא"כ נמצא ששיווי ודמי החפץ הוא כהיוקר אף במעות מזומן - אלא שלהקבועים שרוצים להנותם נותנים להם הנחה. אבל זהו כשליכא חילוק לענין עצם המכירה בין לוקחין קבועין לאינן קבועים, דלכולם הוי מחיר אחד - שהוא המחיר הגבוה אבל כשאיכא חילוק בין קבועין לאינם קבועים לעניין המחיר, ואיכא עוד חילוק בקבועין גופייהו - דכשמשלמין במעות מזומן נותנין להם הנחה, יש לאסור ליקח בהקפה ולשלם ביותר. משום דעיקר המקח בסתמא הוא כמו שמוכרין במזומן.
 
<b>וכ"ש</b> כשהוא נמכר במחיר שווה לכל מי שרוצה ליקח, ואיכא חילוק לכולן - דבנמכר במזומן נותנים הנחה ובהקפה אין נותנים הנחה, הוי נמי עיקר המקח הוא כמו שמוכרין במזומן במחיר הזול, ואיכא איסור ריבית כשמשלמין ביוקר בהקפה.
 
<b>ב.</b> אם יש איסור בהצמדת הסכום למי שפיגר בתשלום דמי חבר בקופת חולים או באיזה אירגון
 
<b>ובדבר</b> תשלומי חבר באיזה דבר, כגון בבית הכנסת ולקופת חולים, שמצד היקרות וגם מצד מטבעות הלירות מעלין כמעט בכל חודש, שאם אירע לאחד שלא היה יכול לשלם באיזה חודש - תובעין שישלם בחודש שאחריו פעמיים כפי שנקבע התשלומין בחודש השני, שהוא ביוקר, אם יש בזה איסור ריבית. הנה לבד שיש לדון מחמת שהוא עניין קהל, דלצורך ביהכ"נ וקופת חולים הוא, וגם אין זה ענין הלוואה אלא מה שלא נתן דמי החבר בזמנו ששייך גם שיתנו החברה דמי שאינו משלם בזמנו יקנס באיזה יתרון, וגם שאין להם בעלים עיין בדג"מ סימן ק"ס סעיף י"ח (אם מותר להלוות מעות של תלמוד תורה וכיוצא בו - שאין לממון זה בעלים ידועים - בריבית קצוצה. וכתב לעיין בשו"ת הרשב"א סימן תרס"ט. ושם איתא דאפשר היה לדון ולהתיר כיוון שאין הרבית בא מלווה למלווה, שאין לממון זה בעלים ידועים. אלא שאין לעשות כן פן יפרצו גדר בזה במקום אחר), הנה הלירות לא שייך שיהיה להם דין מטבע, דודאי הזול שלהם רק בהלירות ולא ביוקר הפירות (ועי' לעיל חלק אורח חיים סימן מ"ד אות ג' מה שביאר בזה). ולכן על מה שמבקשים יתרון מצד שהוזלו הלירות לא שייך כלל לריבית. ואם מבקשים יותר ממה שהוזלו, אף שאיכא טעמים גדולים להתיר - מצד שהם מעות ביהכ"נ או קופת חולים, מ"מ כיון שלא הותנה בפירוש ולא אסקו אדעתייהו להוסיף בשביל ששילם בזמן מאוחר כחודש, אין להם לתבוע אלא מה שנפחתו הלירות בחודש זה.
 
<b>ג.</b> שמן שנעשה בארץ ישראל מקטניות שבאו מחו"ל, אם חייב בתרומות ומעשרות כדין פירות חו"ל שנגמרה מלאכתן בארץ
 
<b>שמן</b> דקטניות ומכל המינים הם רק בדין מי פירות, ולא שייך להחשיב את השמן לגמר מלאכה דקטניות, וכבר נגמר כל המלאכות דהוא כבירה ומרוח בחו"ל, ולא שייך שוב לחייב במעשרות על הבאתן לא"י שנעשו שם שמן.
 
והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יא</h3>
 
בענייני איסור דבחוקותיהם לא תלכו
 
בע"ה י"ד סיון תשמ"א.
 
מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר צבי יהודה טייכמאן שליט"א.
 
<b>א.</b> אם אסור מצד בחוקותיהם לא תלכו, ללכת לתיאטרון ואיצטדיון ספורט בימינו
 
<b>באלו</b> שנקראו תיאטרון שעושין שם ענייני שחוק, וכן איצטדיון, שהם המקומות שמשחקין ספארט, לא שייכי בהו עניין ובחוקותיהם לא תלכו (ויקרא קדושים י"ח י"ג), דהוא דווקא כשהוא חוק להעכו"ם לעשות איזה דבר בעלמא, אף כשאין זה מחוקי הע"ז שלהם, אבל עכ"פ הם ענייני חוקים שהנהיגו ביניהם - לא רק דברים של פריצות אלא אף דברים בעלמא - שלא ידוע טעם, כדאיתא ברמ"א יו"ד סימן קע"ח סעיף א'. ואין כוונת הרמ"א במש"כ או בדבר שנהגו למנהג ולחוק ואין טעם בדבר דאיכא למיחש ביה משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ ע"ז מאבותיהם, שהוא ספק, אלא שהוא בדין ודאי. דמאחר דאין טעם נגלה ומובן, יש לנו לתלות שהוא עניין מחוקי עבודה זרה. אבל כשאיכא טעם למה שעושין, כהא דאיצטדינין וכרקום שאיתא בע"ז דף י"ח ע"ב שהוא לליצנות, ליכא בזה משום ע"ז, אף שהוא דבר אסור מצד איסור ליצנות, וכל ההולך שם עובר באיסור מושב לצים ובביטול תורה - לא רק על זמן זה - אלא שגורם לו להיות בטל לגמרי מתורה כמפורש שם. וכ"ש בתיאטרון הנמצא כעת במדינתנו, וכן האיצטדיון של משחקי ספארט, ואף במדינות אחרות, דעושין זה סתם אינשי מהנכרים שבעיר שלא שייכי כלל לעניני ע"ז. וכמדומני שהכומרים דאמונת הנוצרים, שהיא עתה אמונת רוב אוה"ע, נמי לא ניחא להו עניני תיאטראן ואיצטדיון. וגם לא ניחא בזה לאנשי אמונת המוחמדים שהוא אמונת מדינות טערקיי וכל מדינות ערב. שא"כ רוב המדינות שבהן נמצאים תיאטריאות ואיצטדיאות לא שייכי כלל לאמונתם, שוודאי לא שייכי להלאו דובחוקותיהם לא תלכו, אלא הם מאיסור ליצנות וביטול תורה. וגם עוד איסור גדול יש דמגרי יצה"ר של עריות בנפשיה דרובן הם דברי ניבול פה והסתה לעריות.
 
<b>ב.</b> בדברי הרמב"ם דלא יבנה מקומות כבניין היכלות של עכו"ם כדי שיכנסו בהן רבים
 
<b>והא</b> דכתב הרמב"ם פי"א מהלכות ע"ז ה"א בסופו, ולא יבנה מקומות כבנין היכלות של עכו"ם כדי שיכנסו בהן רבים כמו שהן עושין, עדיין לא מובן כוונתו. ומש"כ בכ"מ דהיינו לומר שלא יעשה כתבנית אותן היכלות, לא שייך להא דמסיק כדי שיכנסו בהן רבים. ואיזה חסרון הוא לבנות בית כנסת גדול שיכנסו בו כל בני העיר אם אפשר. ואדרבה איכא חיוב על בני העיר שיבנו ביהכ"נ שיוכלו כל בני העיר ליכנס שם להתפלל יחד ברוב עם כשאפשר להו, דהוא בשבתות וי"ט. וגם לענין הגובה מפורש בפי"א מתפילה ה"ב שצריך להגביה אותה עד שתהא גבוהה מכל חצרות העיר. וא"כ אף שליכא חיוב זה לעניין הגודל, מ"מ באורך ורוחב נמי אין לצמצם ויש להצריך לבנות בריווח. ובש"ע סימן קע"ח סעיף א' סתם הש"ע, שהעתיק רק לשון הרמב"ם. והט"ז הביא ספקת הראב"ד בשני פירושיו, ופי' השני הוא שלא יעשה סימן לקבץ בו הרבים כדרך שהם עושים - אולי הוא כמו שהעכו"ם במדינותינו עושים פעמונים שזה ודאי פשוט שאסור, ופי' ראשון שלא יעשה צורות כמו שהם עושים - אם כוונתו לצורת אדם ודאי אסור אף בבתי הדירות, ואם כוונתו לאסור לצייר אף צורות של פרחים ובע"ח, הוא חדוש גדול שלא הוזכר. ואולי אין הכוונה ברמב"ם ובשו"ע על בתי כנסיות ובתי מדרשות, אלא לבניית מקומות ליקהל שם רבים לעניני הרשות דצרכי העיר, וג"כ אין בזה טעם לאסור. וצע"ג כוונת הרמב"ם והש"ע.
 
<b>ג.</b> אם אסור מצד בחוקותיהם לא תלכו לישב בגילוי הראש גם בימינו
 
<b>והנה</b> פשוט לע"ד דאף מה שהוא ודאי נחשב חוק העכו"ם, אם הוא דבר שחזינן שעושין כן כולי עלמא דנכרים, גם אלה שלא שייכי כלל לאמונתם ולחוקותיהם, מטעם שכן יותר ניחא לעלמא להנאתם, כבר ליכא על זה איסור דבחוקותיהם לא תלכו. וגם פשוט שאם יעשו עכו"ם חוק לע"ז שלהם לאכול איזה מין מדברים הטובים והראוים לאכילה - שלא יאסר אותו המין לאכילה. וכמו כן כל הנאה שבעולם, לא שייך שתיאסר בשביל שעכו"ם עשו זה לחוק.
 
<b>וממילא</b> גם הישיבה בגילוי הראש, שידוע לכל שאף הנכרים שלא שייכי לאמונת הנוצרים, ואף אלו שאין מאמינים בשום דבר, יושבים בבתיהם והולכין בחוצות בימות החמה בראש מגולה משום שכן ניחא להו להנאת גופן, לא שייך לאסור זה משום הלאו דבחוקותיהם לא תלכו, אף להט"ז שכתב בסימן ח' ס"ק ג' שמאחר שהנכרים עושים כן תמיד שתיכף שיושבים פורקים הכובע מראשם הויא ישיבה בגילוי הראש איסור דבחוקותיהם. ועיין בבאור הלכה סוף סימן ב', דכתב דאין להחמיר במפלה ראשו, אחר דחשש דובחוקתיהם לא שייך לדידיה לכו"ע כי הרי רואין שעושה זה רק לטובת עצמו. ואין לך ידיעה ברורה מזה שיודעין שכל אנשי אמעריקא וכן מדינות יורפא הולכין ויושבין בהבתים ובמשרדים (אפיסעס) בראש מגולה, שהוא רק להנאתם ולא בשביל איזה אמונה באיזה ע"ז. ורק בימות הט"ז ואחריו אולי קרוב לזמננו, ברוסלאנד ובפולין, היו פשוטי העם דעכו"ם ג"כ הולכין בעצם מלובשין גם בכובע כשהיו הולכין מהבית לחוצות, שא"כ לא היתה פשיטתן הכובע כשבאין הביתה, והעיקר כשיושבין לאכול, בשביל החום, אלא בשביל החוק שעליהם. אבל עתה שאין לובשין כלל כובע, הרי גילוי הראש הוא רק בשביל החום. וכל הנכרים, אף שאין מאמינים באמונת הנוצרים, אין לובשין כלל כובע, וממילא ליכא אף להט"ז האיסור דובחוקותיהם לא תלכו. ונמצא שאיסור ממש ליכא במדינותינו בזמן הזה. ולכן אם א"א להשיג משרה לפרנסתו אם ילך מכוסה ראשו, רשאי לקבל משרה זו. ואין חלוק בכוונת ההנהלה, מאחר שליכא איסור ממש. אבל כמדומני שאם ילך בכובע לא איכפת להו, ורק בכיפה שקורין יארמילקא הם מקפידין, וא"כ הא יכול לילך בכובעו הרגילה שהולך בחוצות ולביהכ"נ. ואם חם לו הרבה יכול לפשוט שם במשרד שעובד מלאכתו, וכשצריך לילך ילבש כובעו הרגילה. ועיין עוד בזה באגרות משה אורח חיים ח"א סימן א' בסופו, ד"ה ובסתירת דברי המג"א, ושם בסימן צ"ג ד"ה ובדבר אם מותר לקבל עבודה ובסי' צ"ה שאסור לגלות ראשו כדי ללכת לטיאטר ומואוויס, ואו"ח ח"ד סימן ב' ד"ה אבל שיטת הט"ז, ושם סימן מ' סעיף י"ד לגבי תפילה בגילוי ראש, שכ' שבתפילה הוא בודאי חוק העכו"ם.
 
<b>ד.</b> אם אסור מצד בחוקותיהם לא תלכו, להשתתף בסעודת יום ההודייה שעושים בארצות הברית
 
<b>ובדבר</b> השתתפות במי שמחשיבים יום ההודייה (טיינקסגיווינג) כעין חג לעשות בו סעודה. הנה לכאורה מכיוון שבספרי דתם לא הוזכר יום זה לחג, וגם לא שיתחייבו בסעודה, וכיוון שהוא יום זכר לאנשי המדינה, שהוא ג"כ שמח בהמדינה שבא לגור לכאן עתה או מכבר, לא מצינו בזה איסור לאו בעשיית שמחה בסעודה, ולא באכילת תרנגול ההודו (אינדיק). וכדמצינו כה"ג בקידושין דף ס"ו ע"א שינאי המלך עשה שמחה בכבישה דמלחמה בכוחלית שבמדבר ואכלו שם ירקות לזכר. אבל ודאי אסור לקבוע זה לחובה ולמצווה, אלא לשמחת הרשות עתה. ובאופן זה בלא קביעות חובה ומצווה יוכל גם לשנה האחרת ג"כ לשמוח ולעשות בו סעודה (ועי' עוד בזה להלן סימן י"ב).
 
<b>אבל</b> אני סובר דמ"מ אסור לעשות יום קבוע בשנה לחוג זה, ורק בשנה ההוא שכבש ינאי המלך, בזה עשה השמחה ולא לקביעות, ויש בה גם משום בל תוסיף, עיין מגילה דף ז' ע"א וברמב"ן בפירוש על התורה דברים על פסוק לא תוסיפו (דברים ד' ב'). ואף שיש לדון לענין הלאו, מ"מ איסור ודאי הוא זה.
 
<b>ה.</b> איך לנהוג הלכה למעשה בעניין שטיחת עשבים בבית הכנסת בשבועות
 
<b>בדבר</b> שטיחת עשבים והעמדת אילנות בחג השבועות, שהגר"א (הובא בחיי אדם כלל קל"א סימן י"ג) אסר מאחר שעושין העכו"ם בחג שלהם סמוך לשבועות, וטעם מהרש"מ (בדעת תורה, שכתב שכל דבר שיש לו טעם אין בו איסור דובחוקותיהם, וא"כ כיוון שאנו עושים לזכר שנידונים בו על פירות האילן מותר. ועוד שהגויים מעמידים האילנות בחג שלהם גם בחוץ, ואנחנו עושים כן רק בפנים) אינו כלום כדכתב כתר"ה. ועיין בעה"ש שג"כ כתב שבדורות שלנו ביטלו, כוונתו להגר"א שנתקבלו דבריו.
 
<b>ו.</b> ביאור מה שכתב רבנו הלל שלא יספר לשון צחות בחכמתם של אומות
 
<b>והנה</b> בפירוש דברי רבנו הלל על תורת כהנים, (אחרי מות פרק י"ג ה' ד"ה ובחוקותיהם לא תלכו) שאיתא שם רבי יהודה בן בתירא אומר שלא תנחור ושלא תגדל ציצית ושלא תספור קומי שפה, ופירש רבנו הלל - ושלא תספור קומי שפה - היינו שלא יספר לשון צחות בחכמתם של אומות, יש לבאר שבכל לשון איתא לשון פשוט שמדברין בו כל העם, ולשון צחות בחכמה שבו מדברין השרים. ומצינו בגמ' כה"ג בלשון יוונית שיש לה חשיבות גדולה שהיה מותר לכתוב בו ספרים, כדאיתא במגילה דף ח' ע"ב, ואיכא לשון שנקרא חכמת יוונית שאסרוהו רבנן, כדאיתא בב"ק דף פ"ב ע"ב (ועי' פיהמ"ש לרמב"ם שלהי סוטה, ד"ה יוונית). ומפרש ר' הלל דהלשון שהוא לשון הצחות בחכמתם, שאיכא זה גם בכל לשון, אסור. ואסרי לא רק לשון דחכמת יונית, אלא דכל לשון. ואסמכוהו אקרא, כהרבה דברים שאיתא בספרא והוא רק אסמכתא.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יב</h3>
 
ביאור המסקנה בתשובות בעניין סעודה שעושים ביום ההודייה דארצות הברית
 
בע"ה א' דר"ח תמוז תשמ"א.
 
<b>מע"כ</b> נכדי היקר והחביב לי עד למאד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> עניין יום ההודייה דארצות הברית (טענקס - גיווינג), שזה לא כבר בחודש אייר שנה זו כתבתי (לעיל חלק אורח חיים סימן כ' אות ו') שלעשות שמחה וסעודה לכבוד היום דטענקס - גיווינג יש לאסור מדינא, אף שליכא בזה חשש איסור יום אידיהן, דהא אינו מימי אידיהן שבדו הכומרים, אבל איכא בזה האיסור לאו דובחוקותיהם לא תלכו (ויקרא קדושים י"ח י"ג). ובזמן קצר בתשובה אחרת לחכם אחר (לעיל סימן י"א אות ד'), כתבתי שבעצם לא מצינו בזה איסור לאו, לא בעשיית שמחה בסעודה ולא באכילת תרנגול ההודו (אינדיק). אבל ודאי אסור לקבוע זה לחובה ולמצווה, אלא לשמחת הרשות בפעם זה ובאופן ארעי, כזה יוכל גם בשנה האחרת לעשות כן. ואני מסיק דמ"מ אסור לע"ד לעשות יום קבוע בשנה לחוג זה. ואף בהא דינאי המלך שעשה שמחה וסעודה בכיבוש מלחמה בכוחלית שבמדבר בקידושין דף ס"ו ע"א, היה זה רק בשנה ההיא דכיבש ולא בשנים אחרות. וגם כתבתי שיש בזה משום בל תוסיף, לרמב"ן בפירושו עה"ת פ' ואתחנן (ד' ב') על קרא דלא תוסיפו, ולא הזכרתי שבטענקס - גיווינג איכא איסור דבוחוקותיהם לא תלכו.
 
<b>הנה</b> מה שעמדת על הסתירה לענין הלאו דובחוקותיהם לא תלכו, וגם מה שהקשית דלהרמ"א יו"ד סימן קע"ח סעיף א' ליכא בכעין זה הלאו. וכוונתך בהא שאיכא טעם בדבר, שהרמ"א כתב שדבר שנהגו לחוק ואין טעם בדבר איכא למיחש ביה משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ ע"ז. אבל ברור שאין כוונת הרמ"א שאין בו טעם כלל, שודאי הוא הדין אף אם יש טעם אבל אינו טעם שכדאי לחדש בשביל זה איזה מעשים לעשות, שא"כ זה שעושים איזה דבר לקביעות בשביל זה הוא דרכי האמורי. ואין כוונת הרמ"א דאיכא למיחש ביה שמא אין עושין זה בשביל הטעם מאחר שאינו חשוב - אלא משום דיש להם טעם אחר שאינו ידוע לנו שהוא מענייני כשפים שהן דרכי האמורי, אלא כוונתו דלקבוע עשיית מעשים בשביל דבר שאינו חשוב לידע ולזכור זה - הוא עצמו דרכי האמורי. וזה איכא בעשיית יום שמחה למעשה זו - שאכלו אותן האנשים בבואן למדינה זו ואירע שלא היה להם איזה זמן מה לאכול, ואכלו תרנגולי הודו - שלא היה זה עניין גדול להתיישבות דאמעריקא. שכבר היה גם אז באמעריקא מה לאכול לרוב אלו שבאו אף אז, והיו כמה מיני פירות וגם עופות אחרים וגם בהמות וחיות ודגים בימים ונהרות. אך שמזדמן לאיזה אינשי שהיו באיזה מקום בזמן שלא היו פירות, וגם היה קשה להם להשיג הבהמות והחיות הגדולות, ואכלו תרנגולי הודו. ואף אם אינשי אלו לא היה להם מה לאכול, מאחר שכבר ידעו בעולם מאמעריקא, היו באים אינשי אחריני באיזו ספינות עם מיני אוכלין ומיני זרעונים לזרוע, והיה מדינת אמעריקא לישוב כמו שנעשה גם בלא זה. שנמצא שלעלמא לא נעשה בזה כלום. ובשביל אהבת אינשי בעלמא, נמי לא שייך לשמוח עולמית בשביל דבר שאירע לאינשי בכמה מאות שנים אחר כך. וזה נחשב מעשה אמורי - מה שחזינן שכמה דברים אירע לאינשי בכל יום ענייני צער ואין מצטערין עליהן, וכמה ענייני שמחה ואין שמחין עמהן, אף באותו הזמן ממש. ובעניין זה שמחין בעשיית וקביעת יום להילולא וחינגא ואכילת בשר תרנגול הודו אף כמה מאות שנים אח"כ, שזה נחשב דבר שאין בו טעם, אלא הוא דרכי האמורי שעושין דברים בלא טעם ובלא צורך. ולכן איכא בזה האיסור דובחוקותיהם לא תלכו.
 
<b>אבל</b> אפשר לפרש שלעניין האיסור דלאו ובחוקותיהם לא תלכו, אין צורך בהיתרו לטעם שהיה מועיל גם לדינא לנו לעשות שמחה קבועה לזה אם היה אירע זה לישראל. אלא סגי להתיר בטעם שמועיל למנהגא דאינשי אף הנכרים, דכיוון שאין עושין זה בשביל עניני דתיהם, ולא בטעמי דתיהם, אלא הוא לזכר דבר שלא שייך לדתיהם, שלא נעשה זה ע"י כומרים אלא ע"י אינשי דעלמא שלא היו אדוקין בדתי ע"ז שלהן. כיוון שאין עושין זה מצד שייכות לדת שום ע"ז שבעולם, אין בזה משום ובחוקותיהם לא תלכו. ואף שבמה שמסיק הרמ"א שם בדוגמא להיתר מחמת שיש לדבר טעם במלבוש המיוחד לרופאים הוא טעם המובן ממש, וכן מה שעושין לכבוד, והיה מקום לומר שרק בכהאי גוונא ליתא לאיסור דובחוקותיהם, מ"מ נימא שלא בא הרמ"א למעט טעמים אחרים אף טעמים הפחותין מהם. ומצד זה שמדיני התורה אין יכולין לעשות שום קביעות חג מצד איזה מעשה, ואיכא גם משום בל תוסיף, הא אינו עושה ליום טוב בדיני ישראל אלא עושה זה מצד מנהג הנכרים אנשי המדינה. שא"כ ליכא איסור מצד בידוי מצווה ובל תוסיף, וגם לא משום הליכה בחוקות הגוים.
 
<b>ורמזתי</b> שיש לי עדיין ספק בזה בסוף תשובה ראשונה, וגם באיסור זה אינו ברור, ויש לעיין עוד. ולכן בתשובה שניה בעניין זה שהיה אחר זה, הזכרתי שעכ"פ איכא איסור לקבוע זה, וגם אף פעם אחת - לא לחובה ולמצווה אלא לשמחת הרשות, ולא בכל שנה. שלכן מאחר שלא היה לי ברור שאיכא הלאו, כתבתי בתשובה שניה שבהזדמנות אין לאסור כשאין כוונתו לחובה ולמצווה אלא לשמחת הרשות. וגם הא שייך לפרש דהרמ"א אינו אוסר אף בליכא טעם למנהג הגויים, אלא דווקא באיכא שייכות פריצות ולא בעשיית סעודה בעלמא. ואף אם אצל נכרים כל סעודה איכא בה גם פריצות, אבל הא ישראל רוצים לעשות סעודה כדרך סעודת ישראל שליכא בה פריצות. אבל אני בעצמי נוטה דעתי יותר דאיכא איסור הלאו דובחוקותיהם לא תלכו, אך לא מאיסורי ע"ז כדלעיל, שאין לחשוש בכגון דא לדרכי האמורי, אבל מכל מקום אסור משום שהוא חוק לגויים. שכן משמע יותר לשון הרמ"א בסופו בדברים המותרים שכתב אבל דבר שנהגו לתועלת וכו' או טעם אחר מותר, ששם יש יותר לדייק ענין המותר שהוא דווקא בדבר שיש בו תועלת ממש מברישא שנקט ענין האיסור שכתב שאינו אסור אלא בדבר שנהגו בו משום פריצות וכו' או בדבר שנהגו למנהג ולחוק ואין טעם בדבר דאיכא למיחש ביה משום דרכי האמורי, והיה מקום לדייק שבדבר שאין לחשוש בו משום פריצות או דרכי האמורי מותר. ומכל מקום הדיוק מסוף הדברים, שגם מה שאין בו תועלת אף שאין לחשוש בו משום דרכי האמורי אסור. והוא כמו שכתבתי בתשובה הקודמת. אך כתבתי בתשובה שלאחריה שאף אם נימא דליכא הלאו, איכא עכ"פ איסור לעשות זה לחובה ולמצווה, אלא רק לשמחת הרשות ולא לקבוע זה בכל שנה.
 
<b>ובעצם</b> יש חילוק לדינא. דלתשובה הקודמת דאיכא הלאו דהליכה בחוקות הגוים, אסור אף פעם אחת בהזדמנות, אך אינו נאסר בשביל זה מלעשות איזה שמחה ביום זה, וגם סעודת מרעות בעלמא בלא כוונה לחשיבות היום. ולטעם תשובה אחרת ליכא איסור בהזדמנות שלא לכוונת חובה ומצווה אף שהוא בשביל כוונת חשיבות היום שעושין הנכרים, ומהראוי להחמיר כתשובה הקודמת.
 
<b>ומש"כ</b> הרמב"ן שעל הוספת חג איכא איסור בל תוסיף, ופי' מה שאיתא בירושלמי (מגילה פרק א' הלכה ה' דף ו' ע"ב בדפוס ווילנא) שמונים וחמשה זקנים ומהם שלשים וכמה נביאים היו מצטערים על הדבר הזה, אמרו כתיב אלה המצות אשר צוה ה' את משה, אילו המצוות שנצטוינו מפי משה, כך אמר לנו משה אין נביא אחר עתיד לחדש לכם דבר מעתה, ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר, עד שהאיר הקב"ה את עיניהם וכו', הרי שהיתה המצווה הזאת אסורה להם, א"כ היא בכלל לא תוסיף, עיי"ש. שא"כ יש לאסור לעשות יום שמחה קבוע לכל נס שיזדמן לישראל שיהיה כן בכל שנה ושנה מצד בל תוסיף. והימים טובים שנכתבו במגילת תענית, הוא רק לענין דלא לאיתענאה בהון ודלא למספד בהון שזה לא חשיבא הוספה. ולאמירת הלל בחנוכה נצטרך לומר דהוא מדאורייתא (כדביאר החתם סופר בדעת הרמב"ן בחלק או"ח סימן קס"א) ורק להדלקת נרות נצטרך לומר ששייך שיתקנו רבנן, והוא דוחק. ועיין במג"א סימן תרפ"ו סק"ה בשם הר"מ אלאשקר, שבני עיר שאירע להם נס באיזה יום יש להם לתקן בהסכמה ובחרם עליהם ועל הבאים אחריהם לעשות פורים באותו יום לעולם. ובסוף חיי אדם האריך בזה, וגם כתב שעשה מעשה בנס שנעשה לו ולבני ביתו, ולא הזכירו כלל מענין בל תוסיף. אך הח"א מחלק שם בין יחידים לציבור, ואולי גם המג"א סובר כן, אך שגם עיר כולה סובר דהוא כיחידים וצ"ע. עיין אג"מ ח"א דאו"ח סי' ט"ו ענף ג', בביאור שיטת הרמב"ן.
 
והנני זקנך אוהבך מאוד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בעניין</b> אחיזת עיניים הנעשית על ידי קלות התנועה, ובעניין עשיית רפואה בשבת לסובל מאסטמא כדי שיוכל לילך לבית הכנסת
 
בע"ה ב' מנ"א תשמ"א.
 
מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דניאל יהודה נוישטאט שליט"א.
 
<b>א.</b> אם יש איסור במעשי אחיזת עיניים דכישוף שנעשים רק על ידי זריזות הידים
 
<b>הנה</b> האיסור דאיכא בכישוף - גם באחיזת עיניים - הוא מדאורייתא, רק שהמאחז עיניים שפטור ממיתה, ופטור גם ממולקות מטעם שאותו הלאו עצמו ניתן לאזהרת מיתת ב"ד, כמפורש ברמב"ם פי"א מע"ז הט"ו. ולאו זה ודאי לא שייך אלא על העושה אף האחיזת עינים - שיהיה רק נראה לעיניים שעשה - במעשה הכישוף, היינו באיזה לחשים ושמות הטומאה, אלא שבזה גופא הוא רק מאחז עיניים. וגם כדי לעבור בלאו צריך שיעשה במעשה ממש. דהא בלא מעשה ליכא מלקות גם בלא זה דהוא לאו שניתן גם לאזהרת מיתת ב"ד, ומפורש כן בכ"מ. וכן מפורש ברש"י סנהדרין דף ס"ז ע"א, שכתב בפי' המשנה שנים מלקטין קישואין - במכשפות לפנינו, אחד מהן לוקט וחייב, וחברו לוקט ופטור. ומפרש אופן הפטור שאיתא במשנה העושה מעשה חייב, האוחז את העינים פטור, שע"י כשפיו רק נדמה לנו כאילו התקבצו כולן במקום אחד, והקישואין לא זזין ממקומן, הרי שהאוחז עיניים עשה מעשה גם הוא, אלא שהתוצאה היא אחיזת עיניים.
 
<b>ולכאורה</b> יקשה ע"ז הא דאמר אביי שם, הלכות כשפים כהלכות שבת יש מהן בסקילה ויש מהן פטור אבל אסור, ובשבת אלו שפטור אבל אסור הוא רק מדרבנן, וכדפרש"י שם, דמלאכות בסקילה ושבות פטור אבל אסור. ואם בכשפים הוא מדאורייתא הא אינם כשבת. ואף שאיכא תחומין שהוא מדאורייתא בשבת, ואיכא דסברי דאין לוקין על תחומין משום דאל יוציא הוא אזהרה גם לאיסור הוצאה דחייב מיתה, כדסובר ר' יונתן בעירובין דף י"ז ע"ב, ואם כן איתא פטור אבל אסור בשבת גם באיסור דאורייתא, ומדוע פירש רש"י שאיירי בשבות. ואולי סובר רש"י דגם לוקין על עירובי תחומין, כדתני ר' חייא וכדתירץ ר' אשי. וגם אפשר שרש"י סובר כתוס' עירובין שם (ד"ה לאו) דאביי סובר דתחומין דרבנן. ומהא דאיכא מחמר דהוא מדאורייתא, וסובר ר' יוחנן בשבת דף קנ"ד ע"א דאסור מדאורייתא ופטור מסקילה ומחטאת וממלקות לא הביא רש"י, משום דמשמע ליה לרש"י דאביי איירי בסתם איסורי שבת דעושה בעצמו, דלכן לא נמצא בשבת שיהא פטור אלא בשבות דרבנן. אבל הא כיון שפרש"י דאחיזת עינים נמי עושה במכשפות לפנינו, ברור ופשוט שהאיסור הוא מדאורייתא, ואדרבה זה שפטור מסקילה הוא חידוש גדול - מאחר דעושה גם האחיזת עינים בכשפים כמו כשעושה המעשה ממש - והוא מהלכה או מאיזה מיעוטא. ומוכרחין לומר שאף שבשבת הא דפטור אבל אסור הוא רק באיסורי שבות דרבנן, מ"מ הא דכשפים גם הא דפטור אבל אסור הוא דאורייתא. והוא משום דא"א לפרש שאחיזת עינים נעשה ממש באמירה בעלמא ובאיזה מעשה שמבלבל ראייתן או דעתן, שיראו או שיטעו לומר שרואין דבר שלא נעשה כלל, אלא ודאי שנעשה כאן איזה מעשה כשפים. וכן א"א לפרש שאיכא סם כזה שמעקם את הראיה בלא נתינת הסם לעין. ואם איכא סם כזה שהוא בדרך טבעי לא מסתבר כלל שיאסר מדיני כשפים, שענין טבעי לא שייך לכשפים. התורה שאסרתם - לא רק להרמב"ם שם הלכה ט"ז, שכתב ודברים האלו כולן דברי שקר וכזב הן, אלא אף להגר"א יו"ד סימן קע"ט ס"ק י"ג שכתב שכל הבאים אחריו חלקו עליו סוברים נמי דאינו ענין טבעי אלא באיזה לחשים בעלמא, וכן מעשים כאלו שאין בהם ממש, שג"כ נבראו מהשי"ת - אבל לא שיהיה ענין טבעי כשאר נבראים, שזה אסרה תורה.
 
<b>אבל</b> הש"ך בס"ק י"ז הביא שהב"ח הביא בשם הרמב"ם דגם אחיזת עינים שאינו ע"י כישוף רק ע"י מראה ותחבולות וקלות התנועה ביד אסור. ועיין בב"ח שהוא מתרץ בזה הסתירה ברמב"ם, שבה"ט כתב על אוחז את העינים שלוקה, ובהט"ו כתב שאינו לוקה, שבה"ט איירי שלא נעשה ע"י כישוף אלא בתחבולות וקלות התנועה - שבזה לוקה, ובהט"ו איירי שנעשה אחיזת העינים ע"י כשפים שנראה כאילו נלקטו הקישואין ובאמת לא זזו ממקומן - אינו לוקה משום שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. ונמצא שלמעשה עוד חמור אוחז את העינים בדרך טבעי מע"י כישוף. והש"ך כתב וכדבריו מבואר בדברי המגיה למיימוני, ולא נמצא זה בספרי הרמב"ם שלנו. עכ"פ גם הש"ך מסכים לדינא דהב"ח. וזהו ודאי דבר תמוה שיהיה שייך איסור למי שטבעו בקלות התנועה ביותר שיהיה מתנהג כפי קלות תנועה שלו. והא האחים שלחו לנפתלי למצרים להביא שטר מכירה מעשו ליעקב על חלקו במערת המכפלה (סוטה י"ג ע"א) הרי דהיה מותר. וגם שמשון היה מותר להשתמש בגבורתו המשונה שלא שייך זה כלל להיות באינשי, שהיה ודאי דבר תמוה לאינשי, ולא היה בזה אף לא חשש איסור מראית העין שיאמרו שע"י כישוף הוא עושה, וכ"ש שלא היה שייך בזה איסור ממש, וכ"ש שלא שייך שיהיה בזה איסור לאו דאורייתא. וא"כ מ"ש עניין הטבעי שנתן השי"ת לאחד בקלות התנועה שלא שייך לאסור, אף לא מדרבנן, וכ"ש שלא שייך שיהיה ע"ז לאו דאורייתא ומלקות. ורק כשמשקר לאינשי ואומר שעושה זה בכישוף יהיה אסור מצד שעושה עצמו רשע, ואולי גם שיכשלו אחרים לומר שמותר לעשות אחיזת עינים בכישוף, שאז עשייתו בקלות התנועה הוא מאיסור דלפני עור, ולא באיסור זה דכישוף.
 
<b>ומש"כ</b> הש"ך שכדבריו מבואר בדברי המגיה למיימוני הלכות ע"ז פי"א, ולא נמצא זה בספרי הרמב"ם שלפנינו. ומה שהביא דכן כתב בתשובת הרב סימן ס"ז, הנה בגליון יו"ד דדפוס ווילנא נעתק על הגליון קצת מתשובת הרמ"א שהוא הרב, ואיתא שם בשם מהר"ם מלנדא שיש חילוק בין אחיזת עינים שלא ע"י כישוף לאחיזת עינים בכישוף. והביא הרמ"א בתשובה הנ"ל שמהרש"ל ביטל דבריו. אבל בתוך דברי מהרש"ל איתא שהחילוק שחילק מהר"מ מלנדא היה דעל אחיזת עינים בלא כישוף לוקה ועל אחיזת עינים בכשוף אינו לוקה. ומסיק הרמ"א שגם הוא האריך שאיכא תרי עניני אחיזת עינים, וע"ז דשלא בכישוף לוקה וע"ז דבכישוף אינו לוקה. אבל כד מעיינינן בזה שכתב בשם מהר"ם מלנדא, משמע תרוייהו שלא בדרך טבעי הידוע והמובן להאדם בשכלו אלא בדרך שלא מובן. אבל האחד לא נעשה במעשה כשפים דהוא בכח הטומאה ולחשים ומעשה שדים, אלא ג"כ באיזה מעשה שמועיל להעשות מה שעשה, ואומרים שכך הוא ענין טבעי אף שלא מובן לאינשי, וכמו שעניין המשכת כח המאגנעט שמושך ונמשך שהוא ענין טבעי ולא מובן טעמו (דוגמה זו הביא הרשב"א בשו"ת חלק א' סימן ט', סימן ת"ח, וסימן תי"ג, וחלק ה' סימן קפ"ה, ושו"ת המיוחסות לרמב"ן סי' רפ"ו). שלכן שייך מה שהקשה מהרש"ל על מהר"ם מלנדא הרי לא נביא הוא שגילה לו סוד הפעולות האלה כי כל אחיזת עינים היא על ידי כישוף. והרמ"א השיב, ומש"כ מי הוא נביא - סוד ה' ליראיו. הרי מפורש ששני העניינים הם דברים שאינם טבעיים ולא מובנים, אך האחד הוא במעשה כישוף דהוא בשמות הטומאה ובשדים וכדומה, והאחד הוא ג"כ בדברים ומעשים בעלמא אבל לא שייכי לכישוף.
 
<b>ובאופן</b> זה שג"כ נעשה בדברים ומעשים בעלמא, אך שלא שייכי לכישוף, שייך שיהיה אסור מדאורייתא. אבל אין למילף זה מקרא דנאמר באיסור מכשף, אלא הוא מקרא אחר דלא תעוננו, שנדרש בברייתא בסנהדרין דף ס"ה ע"ב לחכמים דמעונן זה האוחז את העינים, וע"ז לוקה משום דלא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד. ואחיזת עינים שנעשה ע"י כישוף, דהוא בשמות הטומאה ובלחשים דבשדים וכדומה שהוא מעשה כישוף כעושה מעשה גמור, שהוא מאותו הלאו עצמו דאיסור מכשפות והיה לנו בעצם גם לחייבו סקילה דהרי עשה מעשה מכשפות ממש, אך שהוא גזה"כ דמ"מ כשלא עשה אלא אחיזת עינים פטרתו התורה. וטעם הפטור - אף שודאי ליכא חילוק בין עשה בהכשפים מעשה גדול או מעשה קטן - אולי הוא משום דלעשות מעשה הכשפים בעלמא, היינו להזכיר שמות הטומאה והלחשים והדיבור עם השדים בלא עשיית איזה מעשה כהא דלקיטת הקישואין ולמיכנף איזה בריות ולמישדי כריכי דשיראי מנחיריו, כהא דר' אשי חזא לאבוה דקרנא שם דף ס"ז ע"ב [ופשוט שהיו מכריכי דשיראי שהיו לו קודם, מאחר דאמר רב פפא (שם) דאינם יכולים לעשות בכישוף שום דבר חדש, שהוא לא רק אבעלי חיים אלא ודאי גם כל דבר חדש אין יכולין לברוא ע"י מכשפות, אך שבדבר יש יכולין לשנות לדבר אחר כי הא דקם גמלא דוסקניתא (רש"י - נעשה החמור דף של גשר, שעשו תחילה את הדף חמור, גמלא - גשר, סקוניתא - מין עץ הוא) וכהא דינאי אשקייה מיא לההיא אתתא הואי חמרא (רש"י - האשה נעשית חמור)], ליכא הלאו והעונשין. וכשנעשה בכשפיו רק אחיזת עינים, נחשב רק כאמירת ועשיית מעשה הכשפים בעלמא בלא שום מעשה, שבא מזה שפטור. ונראה שמצד זה הוקשה לרבי עקיבא על מה שבאחיזת עינים פטור, דהא ג"כ מעשה חשוב נעשה מהכשפים שעשה - דיתדמה להרואין שנלקטו הקישואין. ואפילו אם הוא נחשב למעשה זוטא, נמי עכ"פ לא גרע ממעשה ממש שחייבים עליו, שהרי סוף סוף נעשה מעשה זוטא שנמי חייב, שלכן לא סברה כשגמר זה מרבי אליעזר (שם ס"ח ע"א), שהיה סבור שאולי יש חולקין עליו, עד שגמרה גם מר' יהושע ואסברה ניהליה, הלימוד מהקרא וגם הטעם.
 
<b>עכ"פ</b> זהו כוונת מהרש"ל והרמ"א בתשובה, שאחיזת עינים הוא מעשה בלתי מובן לאינשי, שרק זה אסור, ויש שנעשה על ידי כישוף ויש שנעשה שלא על ידי כישוף.
 
<b>ורק</b> הב"ח חידש בתירוצו - שג"כ תירץ שאיכא ב' ענייני אחיזת עינים - שאחד מהם הוא בדרך טבעי ממש שאיש הזה הוא קל התנועה מאד, ומ"מ אסרה תורה בלאו וחייב עליו גם מלקות ככל לאו, ואחיזת עינים השני נעשה ע"י כישוף שהוא מלאו דמכשפות שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ולכן פטור. ולענין התירוץ בדברי הרמב"ם הא ודאי עדיף לומר כהב"ח, דהרי לא שייך להקשות עליו קושית מהרש"ל הרי לא נביא הוא שגילה לו סוד הפעולות האלה, כיוון שאחיזת עיניים הראשונה היא מעשה טבעי ממש, וא"צ לדחוק כתירוץ הרמ"א. וא"כ מוכרחין לומר דמהרש"ל ורמ"א לא סברי ששייך כלל לתרץ כהב"ח לאסור דבר טבעי, אף שניתן מן השמים כוח זה רק ליחיד. שלכן תירצו מטעם אחר, שגם בלחשים יש שהם מועילין שלא בכישוף, וזה שייך שיאסרו כשאיכא קרא למילף זה. שא"כ הרי פליגי מהרש"ל ורמ"א על הב"ח. ולא דק הש"ך במש"כ דכן כתב בתשובת הרב, דאדרבה הם פליגי עליו.
 
<b>זהו</b> מה שאמרתי בזה דרך הלימוד. אבל לא היה הדבר יצא ממני בהוראת שאלה למעשה, שאין איסור באחיזת עינים על ידי קלות התנועה וכדומה, כי בכל אופן אם משקר העושה זה ואומר שעושה דברים שלא כדרך הטבע הרי יש לאסור, דהא יכול להטעות האינשי אחריו להחזיקו לאיש בעל מופת, ואינש כזה הוא ודאי איש שאינו ראוי ללמוד ממעשיו אף כשלא היה משקר, וכ"ש כשמשקר. ואף בלא משקר ואומר שהוא עניין טבעי, שנתן לו השי"ת קלות התנועה יותר מאחרים, הרי אין להתראות בזה לפני אינשי רק באופן שיראו ויכירו דהיא מתנועה מהירות ביותר, ולא בעושה באופן שלא יראו ולא יכירו אלא אדרבה יאמרו מזה שאינו ענין טבעי אלא ענין כשפים, שבזה הוא מסית לכשפים, וממילא שאסור אף שלא ישמעו לו האינשי. ואף שליכא איסור מיתה משום שאינו מסית לאיסור ע"ז, אבל איסור מסית איכא לכל איסור, כהא דנחש הקדמוני שלא היה על איסור ע"ז אלא על איסור לאו ומיתה בידי שמים.
 
<b>אבל</b> שייך רק לדון להתיר לבדחנים שעושין ענייני אחיזת עינים על חתונות באופן שיהיה ידוע ומפורסם שהוא מצד קלות התנועה וכדומה, שהוא מעשה טבעי ולא שייך לכשפים. והחכ"א (כלל פ"ט סימן ו') משמע שאוסר גם באופן זה משום סברת הב"ח, שקצת משמע שהסכים לו גם הש"ך, אף שהוא נסתר ממילא ממש"כ שכן הוא בתשובת הרב כדלעיל. וזה היה שייך לאסור להבדחנים רק אם יאמרו שעושין זה באיזה לחשים, אף שהם לחשים שאינם ע"י כישוף, דהוא אחיזת עינים כתשובת הרמ"א. אבל אם אומרים שעושים בדרך טבעי, וכן הוא ידוע ומפורסם, איני רואה בזה שום איסור. אבל עכ"פ להוראה למעשה לא בא לידי עניין זה ולא שמעתי שבכאן עושין בדחנות בכלל. ובמקצת מקומות שנזדמן שהייתי על חתונות שהיה שם בדחן, לא נתעסקו בדברים כאלו. ולכן לא נשמע ממני זה אלא בלימוד ולא למעשה, אף שלא מסתפקנא בהלכה. ואם היה בא למעשה הייתי משתמטנא מפני כבוד רבותינו האוסרין. ואם לא היה אפשר להשתמט הייתי מורה דבדרך טבעי, וידוע ומפורסם שהוא דרך טבעי, שמותר.
 
<b>ומה</b> שהוסיף כתר"ה דידוע שהרבה ילדים מתפעלים מזה, עד שחושבים שודאי יש לאדם זה כחות בלתי טבעיים, הפריז על המידה. אלא שילדים חושבים שאדם גדול הוא, ויש ודאי ילדים שחושבים שהרבה איכא כמוהו, ולא שייך שום חשש בזה.
 
<b>ב.</b> אם מותר לחולה אסטמא לעשות בשבת רפואה הנצרכת לו רק כשמתאמץ, כדי שיוכל לילך לבית הכנסת
 
<b>ובדבר</b> החולה במחלת אסטמא באופן קל, שצריך ליקח סמי רפואה רק בזמן שמתאמץ הרבה, וכשילך בשבת לביהכ"נ יצטרך ליקח סמי רפואה, אם מותר לו לילך לביהכ"נ שלא יתבטל מתפילת הציבור וקריאת התורה, אף שיצטרך בשביל זה ליקח הסמי רפואה. וכוונת כתר"ה הוא ודאי כשבלא לקיחת סמי הרפואה אחר שילך לביהכ"נ יצטער הרבה או שיפול למשכב, כי בל"ז הא כיון שליכא סכנה יהיה אסור ליקח סמי רפואה.
 
<b>הנה</b> לכאורה פשוט מאחר שבשביל ריפוי עצם המחלה אינו לוקח סמי רפואה, והוא כיוון שע"פ דעת הרופאים אין להמחלה דאסטמא רפואה ממש, והרפואה הוא רק לסלק צער וחולי שאפשר להעשות בשביל הליכתו, שעי"ז לא יעשה חולה ולא יהיה לו צער - שנמצא שהוא איש בריא לעניין שאין בו מחלות המצריכות אותו ליקח סמי רפואה, אף לא מחלת האסטמא. אך שטבעו עלול להשיג מחלה זו דאסטמא בנקל, אף בטירחא קטנה והליכה יתירה והליכה בשיפוע לגובה, שא"כ הרי הוא בריא שנוטל סממנים שלא לחלות שלא ברור כל כך איסורו. שהרי המג"א סימן שכ"ח ס"ק מ"ג כתב איסור זה לחידוש. שמשמע לו כן מלשון הטור, שכתב אבל אם אין לו שום מיחוש ושותה אותו לרעבו ולצמאו מותר, דמשמע דלרפואה אסור אע"פ שהוא בריא. דא"כ מלשון המחבר שלא נקט זה, אלא כתב רק אבל אם אין לו שום מיחוש מותר, משמע שמתיר לבריא בכל אופן כיון שהוא בריא, דליכא האיסור מליקח סמי רפואה לבריא. ואף שכתב המג"א וכן משמע בסעיף מ"ד, שאיתא שם, רוחצין וכו' אבל לא במים הרעים שבים הגדול ובמי משרה שהם מאוסים ואין דרך לרחוץ בהם אלא לרפואה. ומשמע דאיירי בבריא, דהא הרוחץ בים בריא הוא, הא בעצם אין זה ראיה. דהא האיסור הוא על חולה שאין בו סכנה, שודאי אפשר לאינשי דהם חולים באיזה דבר חולי שרשאין לרחוץ בים, ואדרבה שרפואה לפניו לרחוץ בים, כדכתב מפורש בש"ע שבמים הרעים שבים הגדול אין הדרך לרחוץ בהם אלא לרפואה. וא"כ יאמרו על הרוחץ, כיוון שבמים הרעים הוא רוחץ שאין דרך שם לרחוץ להנאה ולמיקר, שהוא ודאי חולה דלכן רוחץ שם, ולא מובן לי בעניותי ראייתו משם. ועיין בבאור הלכה בסימן שכ"ח סעיף ל"ז ד"ה אבל, שכתב שהרמב"ם ודאי אינו סובר כהמג"א, ולשון הרמב"ם שכתב אסור לבריא להתרפאות בשבת הוא דוקא בריא שהוא חולה כדאיתא במ"מ, ולשון בריא בא לאפוקי חולה שאין בו סכנה, דלא כהמג"א שכתב בשם הרמב"ם והמ"מ שג"כ אסרי אפילו בבריא. ולשון המ"מ שכתב ופירוש כל הדינים האלו הן בבריא שאינו נופל למשכב ולא חולה, לא ברור, דהמחצה"ש הביא מלשונו שאסור אפילו בבריא כהמג"א (ועי' עוד באגרות כרך ה', או"ח חלק ג' סימן נ"ד בביאור המחלוקת בדין זה).
 
<b>עכ"פ</b> קודם שהלך כיון שאז הרי הוא בריא לענין סמי רפואה אלו אין למיסר לדעת המ"ב בבאור הלכה. ואף שיש לחלק לאסור משום דידוע לו שיחלה בהילוכו ובשביל זה הוא נוטל, לא מסתבר לחלק בדבר שכל עיקר איסורו אף בחולה ממש הוא רק מדרבנן. אבל מ"מ אולי יש להחמיר בשביל שיטת המג"א, וגם אליבא דביאור הלכה יש ג"כ טעם לחלק, מ"מ ודאי באיש כזה אינו ברור שבאם ילך לאט לאט אף במקום המעלה שיחלה מזה עד שיצטער טובא ויפול למשכב. וממילא אין לאוסרו מלילך מצד מחלתו, ויש לחייבו לילך בשביל קה"ת, אף דבשביל תפילה בציבור מסתבר דאין לחייבו. ומאחר שאיכא ספק שמא יחלה ויצטרך לסמי הרפואה, יש להכין שם סמי רפואה שיטול כשיצטרך ואין בזה שום חשש.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יד</h3>
 
הערות קצרות בשולחן ערוך הלכות נדה סימנים קפ"ג - קפ"ח
 
<h3>סימן קפג</h3>
 
סעיף א'
 
<b>אשה</b> שיצא דם ממקורה בין באונס בין ברצון טמאה, והוא שתרגיש ביציאתו, ומיהו משתרגיש בו שנעקר ממקומו ויצא טמאה וכו', ואפילו לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים. ש"ך ס"ק ב', והוא שתרגיש - היינו מדאורייתא, אבל מדרבנן טמאה אע"פ שלא הרגישה, כדלקמן סימן ק"צ וכמה דוכתי. ובתורת השלמים ס"ק א', והוא שתרגיש - אע"ג דמתבאר לקמן בסי' ק"צ דאע"ג דלא הרגישה רק בכתם בעלמא על גופה או על חלוקה טמאה, היינו כשיעור גדול מכגריס ועוד, כמבואר לקמן. והמחבר דבא לומר שהיא טמאה אפילו בטיפת דם כחרדל ע"כ כתב בסתם והוא שתרגיש, וזה ג"כ כוונת הטור שהוא כלשון המחבר.
 
<b>ולפי</b> זה (היינו לפי מש"כ הש"ך דאיירי מדאורייתא) נמצא שהוא מקום לטעות, דהא השו"ע נקט גם הא דיושבת ז' נקיים שהוא מדרבנן, ואם כן איירי השו"ע גם בדינים דרבנן, ואיך נקט והוא שתרגיש דהוא רק דאורייתא, ומדרבנן טמאה גם בלא הרגשה. לכן נראה דכוונת תוה"ש בס"ק א' דוהוא שתרגיש איירי על הא דנקט טיפת דם כחרדל, דזה אף מדרבנן בעינן הרגשה דווקא. ומה שכתב דגם על גופה בעינן כגריס, הוא לטעמיה בסימן ק"צ ס"ק ט' שכתב דסובר הב"י בשו"ע העיקר דגם על גופה בעינן כגריס, מדנקט שיטה זו בראשונה עיי"ש.
 
<b>ועיין</b> בתפארת ישראל שעל כרתי ופלתי ס"ק א', שגם כן כתב שנוגע זה (והוא שתרגיש) לדינא במקום דלא שייך כתם דהיינו על גבי קרקע עולם ובגדים צבועים. והוא גם כן לתרץ על מה שהזכיר זה בשו"ע. אבל לתוה"ש עדיף, מאחר שהוזכר כאן כחרדל שהוא פחות מכגריס, דלדברי התפארת ישראל גם בגריס ועוד, עדיין יש נפ"מ במה שתרגיש - בקרקע עולם ובגדי צבעונין. ומה שכתב בתפארת ישראל שם שאם ליכא חשש מאכולת טמאה משום כתם אף בפחות מכגריס, נראה כתוה"ש שדם שראתה בלא הרגשה אף שידוע שבא מגופה אינו מטמא בפחות מכגריס, שכן פירש בדברי השו"ע והוא שתרגיש, שמאחר שלא היה מצוי שלא יהיה חשש מאכולת כדאיתא בנדה דף נ"ח ע"ב (שאין לך כל מיטה ומיטה שאין בה כמה טיפי דם מאכולת), שלכן לא גזרו על פחות מכגריס כלל. וכמו שעל בגדים צבועין לא גזרו משום שלא ניכר כל כך בהרבה מיני צבע (נדה ס"א ע"ב רש"י ד"ה להקל) שלכן אף באלו שניכר בהם לא גזרו (וע"ע אגרות משה יו"ד חלק ג' סימן מ"ו ד"ה ולעניין הטומאה לבעלה).
 
<b>ומה</b> שכתב בסד"ט ס"ק ב' דלרש"י (דף נ"ח ע"א ד"ה מדרבנן) דטעם כתמים שמא הרגישה ולאו אדעתה, אם ודאי לה שלא הרגישה טהורה, ודווקא לתוס' (שם ד"ה מודה שמואל שכתבו על דברי רש"י, ואין נראה דאפילו מוחזק לה שלא הרגישה טמאה הואיל וראתה דם נידות) אף שודאי לא הרגישה טמאה. נראה דגם לרש"י טמאה בכל אופן, אבל סובר שהטעם שגזרו משום דלפעמים לאו אדעתה דארגשה. דאם לא היה ספק כזה לא היה שייך לגזור כלל. והתוס' סברי דשייך לגזור גם אילו לא היה שייך דארגשה ולאו אדעתה, שלא יטעו בין דם לדם. ולרש"י צריך לומר שאינו חשש ממש דאם כן היה זה ספק דאורייתא, אלא הוא רק חשש רחוק שרק מדרבנן חששו לזה.
 
<b>ובטעם</b> מה שהחמירו שתשב על כל דם שבעה נקיים, פשוט לע"ד שוסת של הנשים והדם המוכרח להיות בנשים הוא דם טמא, והיא נדה והיתה יכולה לטבול בשביעי. אך מכל מקום חששו מדרבנן שמא דמים דימים ראשונים לא היו דם טמא, ורק דם יום האחרון היה טמא, אף שהוא מיעוט שיהיה דבר כזה מכל מקום גזרו, שבנדה שמסור לנשים חששו אף למיעוט, ועדיין צ"ע.
 
שם
 
<b>ברמ"א,</b> ואין חילוק בין פנויה לנשואה לעניין איסור נדה. תורת השלמים ס"ק ד', לפי מה דאיתא בש"ס בס"פ המפלת (ל"א ע"ב) תניא היה רבי מאיר אומר מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה מפני שרגיל וקץ בה, אמרה תורה תהא טמאה שבעת ימים כדי שתהא חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחופה. ואם כן בפנויה שלא שייך טעם זה לא תהא טמאה שבעה. אבל משמעות הרב כאן דבשום ענין אין חילוק. וכן מבואר ממ"ש הפוסקים גבי כלה כמבואר לקמן בסי' קצ"ב. וצ"ל דהאי דרשה בעלמא הוא ומכל מקום מקראי משמע דקאי בין אנשואה ובין אפנויה וכמ"ש הריב"ש בסימן תכ"ה וכתיב וטמאה שבעת ימים משמע בכל עניין. ועי"ל דעל כרחך צריכין לומר דר"מ דאמר מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה וכו' ולא תקשה כן אזבה, משום דודאי הא לא קשיא דהא כמה טמאים והם בטומאת שבעה, כגון זב וטמא מת ויש מהם בטומאת ערב. אלא דעיקר הקושיא על נדה הוא מכח ממה נפשך, דאי חמיר טומאתה אמאי אמרינן דאפילו שופעת דם כל שבעה טובלת לערב, ואי לא חמיר כל כך, אמאי ברואה אפילו כל שהוא טמאה שבעה, תסגי לה בטומאת ערב. ע"כ צריכין אנו לטעמיה דר"מ כדי שתהא חביבה על בעלה. אבל גבי זבה ודאי אף דלא שייך טעם זה צריכה שבעה נקיים, וא"כ עכשיו שכולם כזבה גדולה שוינהו חכמים ע"כ אין לחלק בין פנויה לנשואה וצריכה ז' נקיים.
 
<b>ודברי</b> תוה"ש בס"ק ד' לא נכון כלל וח"ו להעלות זה על הדעת כלל, וברור ופשוט שטעם דר"מ אינו כלום לדינא, שכל הטעמים שנאמרו במצוות לא שייכים לדינא אלא שגם טעם זה יש בהמצווה. כדהוכחתי (דרש משה פ' קרח ד"ה מה שקרח ועדתו לגלגו בתכלת) מטעם ר"מ בתכלת משום שדומה לים וכו' (סוטה י"ז ע"א) דאינו כלום לדינא, כדחזינן שבגד שכולו תכלת נמי חייב. וכל שכן טעמים דנזכרים במורה נבוכים ובפי' רמב"ן והחינוך, שאינם נוגעים כלל לדינא. וראיתי גם בספר תפארת ישראל סק"ג שכתב על תוה"ש שח"ו לטעות מדבריו עיי"ש.
 
<b>ומה</b> שהוצרך קרא בשבת דף ס"ד ע"ב (ויקרא, מצורע ט"ו ל"ג) והדוה בנדתה - בנדתה תהא עד שתבא במים, ולא די במה שאיתא שם בעצם הדין (פסוק י"ט) שבעת ימים תהיה בנדתה, ובזבה לא הוצרכו לכתוב דעד שיבואו במים ישארו בטומאתם. נראה למה שבארתי בספרי דברות משה ב"ק סימן ט"ז ענף ה' שדם הנדה לא מטמאה כלום מימים טהורים, שבהם הרי אם ראתה דם ואם לא ראתה דם דינה שווה, וא"כ מסתבר לומר שם שגם טיפה ראשונה לא טימאה ימים טהורים, רק שטיפה ראשונה עשתה את גוף האשה לעצם אשה נדה שהוא דבר טמא בעצם כל זמן שהיא נדה שהוא משך שבעת ימים, וממילא היא טמאה כל שבעת הימים ואין חילוק בין רואה ללא רואה יותר, שלכן בין טפה אחת בין כל הז' ימים הוא שווה, עיין בתוה"ש שעמד על זה. שלכן היה מקום לומר דכשעברו הז' ימים שוב הוא כליכא הדבר טמא בעולם כלל, ואין להצריך טבילה. ואף שעדיין תצטרך טבילה בשביל שהיא טמאה ממילא גם במגע עצמה עדיין משום שהיתה טמאה קודם, לא היה שייך לכרת, כלל וגם לבעלה לא היה שייך לאסור. ולכן חידש הקרא שמכל מקום עד הטבילה הוא בכרת כמתחלה. ור' יהודאי גאון דיליף מקל וחומר ממגע נדה, לבעלה שצריך טבילה, בתוס' יומא דף ע"ח ע"א ד"ה מכאן, ובחגיגה דף י"א ע"א ד"ה לא נצרכה, הוא משום דהקרא דהדוה בנדתה איירי בטהרות, אבל מה שלטהרות צריך קרא ולא הוי כזבה שלא בעי קרא שצריכה לטבול, הוא כדבארתי.
 
<h3>סימן קפד</h3>
 
סעיף א'
 
<b>רוב</b> הנשים יש להם וסתות לראות בזמן ידוע כגון מעשרים לעשרים יום או מל' לל' יום. וכל אשה שיש לה וסת קבוע בא עליה שלא בשעת וסתה ואינה צריכה בדיקה לפני תשמיש. ובש"ך ס"ק ב', אם לא קבעה וסת, אז מסתמא וסתה כל ל', ובתוך ל' מיקרי שלא בשעת וסתה. תפארת ישראל (בסוף כרתי ופלתי) ס"ק א', דבר זה אין לו שחר דהא דכתב הש"ע אשה שיש לה וסת קבוע, משום דבאין לה וסת לקמן בסי' קפ"ו פוסק כדברי ר"ח ורמב"ם דאף לבעלה בעי בדיקה, ואם כן מה מהני דיש לה עונה בינונית. ואם כן הא דתנן בכל הש"ס ופוסקים דאין לה וסת בעי בדיקה - היכא מצינו, דהא יש כאן עונה בינונית.
 
<b>במחלוקת</b> הש"ך והתפארת ישראל, בתוך ל' אם הוא וסת גם לקולא שלא צריכה בדיקה כהש"ך, או שהוא רק לחומרא כהתפארת ישראל, נראה דלהש"ך הוא כוסת - משום שיום ל' גורם הראייה, כמו בוסת הפלגה שהיום גורם, משום שכן הוא ברוב נשים שרואות בעונה בינונית, ואזלינן בתר רובא. אבל אפשר שהרוב הוא רק שאין עוברין ל' יום בלא ראיית דם, ולכן כשעברו עד הל' שהוא יום האחרון, בהכרח שהוסת נשאר על יום זה מכיוון שאזלינן בתר רובא דנשים. וממילא הוא רק לחומרא ולא לקולא, דהרי אירע להרבה ואולי להרוב שוסתן הוא קודם ל'.
 
שם
 
<b>ט"ז</b> ס"ק א', בטור כתוב דבא עליה כמו שירצה, ור"ל בין שהיא ערה בין ישנה.
 
<b>מה</b> שכתב בט"ז בישנה, נראה פשוט דאף שאין לחוש בערה שהרי לא הרגישה כלום, אבל מכיוון שלא בדקה יש לחוש לראתה בלא הרגשה שהוא רק מדרבנן, שלכן ודאי יש לסמוך שלא בשעת וסתה שלא לבדוק, אבל בישנה שיש לחוש שמא הרגישה וראתה דם נדה אבל מצד השינה אינה יכולה להשיב, שאם כן הוא ספק דאורייתא, אולי יש לחוש אף שלא בשעת וסתה, והשמיענו דאין לחוש כלל. אבל יש עניין אחר דמחמתו בערה שייך יותר לחייב לבדוק, והיינו דכיוון שהיא ראויה לעסוק בטהרות, שייך להצריך לבדוק גם לבעלה. אבל בישנה שאינה ראויה לטהרות אין להצריך לבדוק, כפרש"י בנדה דף י"ב ע"א ד"ה ערה. אלא דהוא לענין לחייב לבדוק משום טהרות גם כשיודע שהיא ודאי טהורה, ובזמן הזה שליכא טהרות הוי החידוש דווקא בישנה כדלעיל.
 
סעיף ב'
 
<b>בשעת</b> וסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת. ש"ך ס"ק ה', היינו מדרבנן. כן הסכמת רוב הפוסקים והאחרונים דוסתות דרבנן.
 
<b>בש"ך</b> כתב דחיוב פרישה סמוך לוסתה הוא רק מדרבנן. והנודע ביהודה (מהדורא קמא יו"ד סימן נ"ה ד"ה והנה כבר, הובא בפתחי תשובה ס"ק ג') רצה לומר מטעם דשמא ימות חיישינן, הוא דאורייתא. דכמו שאדם יש לו חזקת חיים כמו שהיה חי עד עתה עדיין חי הוא, אבל אין לאדם חזקה שלא ימות שהרי ודאי ימות פעם אחת ולכך בכל שעה חיישינן שברגע זה ימות. וכאשר כבר עברה השעה שוב לא חיישינן שמא כבר מת. ומעתה גם גבי אשה דכל אשה יש לה חזקת טהרה, שהרי עכשיו היא טהורה, ולא חיישינן שמא כבר נטמאה בטומאת נדה, שזה נגד החזקה. אבל אין להאשה חזקה שלא תראה נדה אחר שעה, שאין בזה חזקה, שהרי בפעם אחת עתידה לראות נדה, שהרי לא תהיה טהורה לעולם. ולכך אימא למיחש בכל שעה שמא תראה. ולכך וסתות לענין לאסור לשמש סמוך לוסתה הוא לכ"ע מן התורה, לפי שאמרינן אורח בזמנו יבוא. וליכא למימר העמד נגד חזקה זו חזקת טהרת אשה, שהרי בזה דחיישינן שמא תראה לא מרעינן עדיין חזקת טהרה, והוא ממש כמו שמא ימות, וא"כ ליכא חזקה הסותר לחזקת אורח בזמנו בא, ולכך אסורה מן התורה, וקרא דוהזרתם את בני ישראל (ויקרא מצורע ט"ו, ל"א) דרשה גמורה היא (נדה ס"ג ע"ב אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן). אבל אם כבר עבר וסתה - למימר וסתות דאורייתא לטמאה לשעבר לומר שראתה בשעת הוסת, נגד זה יש חזקת טהרה הסותר לזה. לכך סברי כמה תנאי ופסקינן כן הלכתא דוסתות דרבנן (לשון הנוב"י שם). והנה לכאורה לא שייך זה אלא כשיש ספק בעצם מצד הוסת - דאורח בזמנו בא - שהוא עלול לבוא בכל היום, כגון שכן היה דרכה, היה שייך לומר דשמא ימות חיישינן. אבל כשידוע שוסתה הוא לעת ערב, אבל אולי מפני שסמוך לוסתה יש לחוש ימהר הוסת לבוא מצד הביאה, על זה לא שייך חשש דשמא ימות, דחשש זה הוא בכל יום בשוה, ואינו שייך ליום מיוחד, ואם כן איך אפשר למילף מיניה את עצם החשש שמא תראה ביום הוסת. שלכן חיוב הפרישה סמוך לוסתה כהאי גוונא הוא דרבנן אם והזרתם הוא רק אסמכתא. ורק אם נימא דסברא זו שיש לחוש בסמוך לוסתה שתמהר לבא הוסת היא סברא שאמרינן לעולם גבי אשה, כיוון שטבע הביאה שמביא את הראיה, ומה שאין חוששים בתשמיש תמיד הוא רק משום שאפשר שעדיין רחוק הוא מהוסת, היה שייך סברת הנודע ביהודה דשמא ימות חיישינן, וסמוך לוסתה חוששין שמא היום הוא הוסת כמו שהיה לה מקודם (ועי' אגרות משה יו"ד ח"ב סימן ס"ח, וסימן ע"ב ענף א' ד"ה אבל יקשה). והוא סברא לתרץ איך שייך לאסור סמוך לוסתה מן התורה כיוון דוסתות - והיינו עצם החשש מכח מה שראתה קודם שתראה גם כעת באותו הזמן - הם מדרבנן. אבל מ"מ על עצם הפרישה שיש חשש כזה שמחמת התשמיש ימהר הוסת לבוא, יותר מסתבר שהוא מדרבנן. וזה נראה בשיטת הרא"ה שהובא בפתחי תשובה סק"ג, שהחשש שמא מחמת התשמיש יקדים האורח הוא דרבנן, ולכן הפרישה קודם רגע הוסת היא דרבנן. אך מחדש שאיכא איסור דאורייתא מוהזרתם, על אחר שעת רגע הוסת כיוון שהגיעה השעה שהיתה ראויה לראות בה. ואין שייכות כלל להרא"ה לשיטת הנודע ביהודה להוכיח משמא ימות דפרישה קודם הוסת אסורה מן התורה, משום החשש דשמא תראה.
 
שם
 
<b>אם</b> הוא ביום פורש ממנה אותו היום כולו, אפילו אם הוסת בסופו. ובש"ך ס"ק ז', כתב הג"מ בשם אביאסף וכמה עונה, יום או לילה ביומי ניסן ותשרי, וחצי יום וחצי לילה ביומי תמוז וטבת, עכ"ל, וכו', ואה"נ דבתקופת תמוז וטבת יש לחשוב שעות זמניות וכה"ג מצינו בכמה דוכתי בש"ס ופוסקים כגון לעניין ק"ש באו"ח ריש סימן נ"ח, ולעניין חמץ בע"פ באו"ח סי' תמ"ג ס"א בהג"ה, ולעניין חישוב תקופות.
 
<b>מה</b> שכתב הש"ך שעות זמניות כמו בקריאת שמע וחמץ בערב פסח וחישוב תקופות, הנה בחישוב תקופות הוא אמת שהולכים אחר שעה שהיא חלק אחד מעשרים וארבעה של יום ולילה, אבל לקריאת שמע וחמץ הוא טעות, כדהקשה ברעק"א, דהזמן הוא עד רביע היום, וגם לא שייך על זה שכתב האביאסף שהולכים אחר שעות דניסן ותשרי לשון שעות זמניות - אלא שוות, וצע"ג.
 
שם
 
<b>ש"ך,</b> נ"ל דדעת ראב"ן דודאי אם יש לה וסת קבוע ביום כגון שיש לה וסת לראות לעולם בתחילתו או לעולם באמצעיתו או לעולם בסופו, אין צריך לפרוש אלא אותו היום ולא לפניו, ובהכי איירי בש"ס ופוסקים. אבל אם רגילה לראות ביום ואין לה שעה קבועה רק לפעמים בתחילתו ולפעמים באמצעיתו ולפעמים בסופו, א"כ כל היום וסתה, ודמי כאילו היה וסתה כל היום. ודאי דאשה שוסתה כל היום צריכה לפרוש כל לילה שלפניו. רעק"א, לפענ"ד ערבך ערבא צריך, דבפשוטו י"ל דגם בזה אין צריך לפרוש בלילה שקודם, דחכמים לא אסרו רק אותו היום שהיה בו הראיה, הן שהיה הראיה זמן מעט, הן שהיה הראיה כל היום.
 
<b>וליישב</b> קושית רעק"א מנלן דאם רואה כל היום צריכה לפרוש עונה קודם, נראה דהוא משום דלאסור רק ביום הוסת הרי הוא מדינא דיש לאסור מדין ספק דאורייתא לחומרא, דבאופן זה ודאי יש לחוש כסברת הנודע ביהודה כמו שנתבאר לעיל בהערה הראשונה לסעיף ב'. נמצא שליכא בזה הרחקה דקרא והזרתם, אלא מעצם החשש שתראה שהוא ספיקא דאורייתא, והקרא דוהזרתם שהוא נאמר לאיסור מוסיף עוד מעניין הרחקה, לכן הוא בהכרח הלילה הקודם. ולכן גם באשה שלא קבוע לה איזה שעה ביום, ולאו דווקא ברואה כל היום, הא נמי יש לאסור מדינא כל היום מסברת הנודע ביהודה כנתבאר לעיל שם, ויליף שפיר מרואה כל היום דחד טעמא להו. והר"ר חיים מנחם בוכוואלד הקשה דגם בראתה כל היום הא יש להחשיב רק תחילת הראיה שהוא בתחילת היום, ואסורה כל היום רק מצד הרחקה, ואין לאוסרה מצד סברת הנודע ביהודה כשעבר תחילת היום ולא ראתה, דבעברה שעת הווסת שוב ליכא לסברת הנודע ביהודה מצד ספיקא דאורייתא, כמו שנתבאר באגרות משה יו"ד ח"ב סי' ס"ח. ואדרבה בראתה תמיד רק מקצת היום ואין לה שעה קבועה, שייך יותר מה שכתבתי שיש לאסור כל היום מדינא מצד סברת הנודע ביהודה דשמא ימות חיישינן. והש"ך פשיטא לו יותר בראתה כל היום. ונראה דהוא מדין סעיף ה', דברגילה לראות קודם הנץ עד אחר הנץ - אסורה בלילה, וביום כשיעור הנמשך בו. שהוא מטעם דנחשבת רק עונת תחילת הראיה לעונת הוסת, שלכן אסורה בכל הלילה שלפניו ולא ביום שלאחריו, ומכל מקום אסורה שעת הראיה אף ביום, מטעם תירוץ הראשון שבש"ך ס"ק ט"ז - משום דהיא ראיה אחת, ולכן כולה נחשבת שעת וסתה. ומטעם זה ברואה כל היום אסורה כל היום נמי, דכל שעת הראיה נחשב שעת הוסת, ולא אזלינן בזה בתר התחלה. וזה אינו מדין הרחקה דעונת הוסת שהיא מקרא דוהזרתם, אלא מעצם החשש דשמא תראה בשעת וסתה דהוא ספיקא דאורייתא. דהרחקה דוהזרתם הא יותר מעונה לא נאמרה, ומטעם זה סגי רק הרחקה דלילה שלפניו ולא היום דלאחריו, אף שגם סוף הראיה נחשבת משעת הוסת. לכן הביא דין זה הש"ך מסברא לפשיטות דמה שאסור ביום כשרואה כל היום אין זה מדין הרחקה, ולכן עדיין יש לאסור קודם היום מצד הרחקה. ומזה אומר דגם ברואה מקצת היום ואין לה שעה קבועה, דבעצם הא איכא הרחקה באיסור דכל היום משום והזרתם שהיום הוא עונת הוסת, מכל מקום כיוון דהיתה אסורה גם מדינא, מצד חשש שמא יבוא הוסת כסברת הנודע ביהודה, בעינן הרחקה קודם.
 
סעיף ד'
 
<b>אם</b> רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לן שפיר אי קודם הנץ החמה או אחריו, אינה אסורה אלא ביום. ובט"ז ס"ק ז', דכיוון דביום עכ"פ טמאה היא, תלינן תחילת הקלקלה גם כן ביום. ובש"ך ס"ק י"ג, דכיוון דוסתות מדרבנן ה"ל ספק דרבנן לקולא, וא"צ לפרוש אלא ביום שהיה ודאי בימי נדתה, הרא"ש. ר"ל דאפילו ראתה קודם הנץ החמה, מ"מ היום היה ודאי בימי נדתה, משא"כ הלילה היה בספק.
 
<b>מש"כ</b> הט"ז לא מובן לכאורה. ונראה הטעם משום דאזלינן בתר חזקה שהיתה טהורה עד הנץ החמה, ונאמר שראתה אחר כך. ואף שאינו נוגע עתה - היינו ביום שראתה - למעשה, שהרי ביום שראתה היא טמאה ודאי, ואין נפ"מ אם ראתה בלילה הקודם, אלא נוגע רק לאחר זמן לענין פרישה בחודש האחר, נמי שייך להעמיד אחזקתה דלא ראתה עד אחר הנץ. ואולי זהו כוונת הט"ז. אבל אם לא היתה נטמאת אלא לרגע הראיה, סובר הט"ז דלא היה שייך להעמיד אחזקה דטהרה שהיה, כדי לומר שראתה אחר כך ביום. דעל רגע זו דטומאה לא שייך חזקה לדחותו על אחר כך יותר מבתחילה, כיוון דחוזרת לטהרתה (וכיוון דבזמן לידת הספק היא טהורה מכל מקום הרי אית לה חזקה דהשתא שהיתה טהורה היום, ורק בלילה היתה טמאה - כך נראית כוונת מרן זצוק"ל, ועיין באגרות משה יו"ד ח"א סימן רנ"ח, ואה"ע ח"ג סימן ד' ד"ה והנה מצד, ויו"ד ח"ג סי' נ"ה ענף ב'). ולכן הוצרך לכתוב דנעשית טמאה גם אחר כך, לכן שייך החזקה דהותחלה להיות טמאה אחר כך. ומה שכתב הש"ך ס"ק י"ג בשם הרא"ש דהוה ליה ספק דרבנן, תמוה קצת, דהא גם על היום הוא ספק דרבנן דהרי הפרישה היא בעונת תחילת הוסת, ומה לי שהיא נדה ודאית ביום, ואיך משמע דהלילה להקל ולא היום. ואולי גם להש"ך צריך לומר משום חזקת טהרה. אבל אם היה ספק דאורייתא, אפשר סובר דלא היו מעמידין על החזקה כיוון שאז לא היה נוגע לדינא דבדאורייתא לא סמכינן אחזקה שאינה נוגעת לדינא בשעתה, ורק מכיוון שהוא מדרבנן העמידו גם בזה אחזקה. ועדיין צ"ע.
 
סעיף ה' - ו'
 
<b>סעיף</b> ה', אם רגילה לראות ראיה מקודם הנץ החמה עד אחר הנץ החמה אסורה בלילה, וביום כשיעור הנמשך בו. סעיף ו', אם וסת נמשך ב' או ג' ימים ששופעת או מזלפת אינה צריכה לפרוש אלא עונה הראשונה של הוסת, וכיון שעברה עונה ולא ראתה מותרת. ט"ז ס"ק ט', דגבי דבר מועט שנמשך ביום חשוב מעניין הוסת עצמו, משא"כ בכאן שא"א שתהיה הכל ראיה אחת, אלא תוספת דמים. וכיוון שנסתלק עיקר הראיה נסתלק גם כן התוספת. ש"ך ס"ק ט"ז, ול"ד לסעיף ה' דצריכה לפרוש ביום כשיעור הנמשך בו, דהתם רואה ראיה מרובה מסוף הנץ החמה עד תוך היום. אבל כאן אינה ראיה אחת, אלא הראיה שרואה בראשונה היא תחילת הוסת וכל מה שרואה אח"כ דמים יתירים הוא דאתוספו בה, כ"כ הב"ח. והפרישה כתב דדווקא לעיל דהמשך הוא דבר מועט סברא לומר דגם הוא מצטרף, משא"כ כשהוא ב' או ג' ימים.
 
<b>נראה</b> בטעם החילוק של סעיף ה' וסעיף ו' להש"ך ס"ק ט"ז ולהט"ז ס"ק ט', לתרוייהו ראיה ראשונה כל זמן שהיה שופע בלא הפסק נחשבה כולה תחילת הראיה שהוא העיקר, ורק השאר נחשבו עוד ראיות שהם כתוספת דמים. ולכן על זמן הראיה צריך לחוש ואסורה, וברוב הפעמים לא נמשך זה זמן. ואם אירע ששופעת בלא הפסק יום שלם, וגם ב' וג' ימים נמי, הוא כולו ראיה ראשונה ואסורה. ונמצא שתירוץ הש"ך והט"ז הוא תירוץ רק על מזלפת שמפסיקה בראייתה. והט"ז שכתב שאי אפשר שתהיה הכל ראיה אחת, משמע שמתרץ גם בשופעת, משום שאי אפשר שתהיה הכל ראיה אחת, שלכן אף שלא הבחינה שהופסק, תלינן שודאי לא ראתה בבת אחת אלא שהיו עוד ראיות. ואולי גם הש"ך שכתב רק אבל כאן אינה ראיה אחת, ומשמע שאיירי שיודעת שאינה ראיה אחת, מודה להט"ז כדי לתרץ גם שופעת. והפרישה מחלק בין דבר מועט לב' וג' ימים, אבל לא ידוע כמה הוא מועט, מאחר דהוא רחוק טובא - מועט מב' וג' ימים, וליכא למשמע מינה (עיין לעיל חלק אורח חיים סימן מ"ד אות ז'), וכן האי אפשר של הט"ז (שכ' משא"כ בכאן שא"א שתהיה הכל ראיה אחת) נמי לא ידוע כמה זמן תמשך ראיה שנאמר שא"א שהיא אחת, ובהכרח נפסקה, וצ"ע לדינא.
 
סעיף ז'
 
<b>אם</b> הגיע וסתה בימי עיבורה משהוכר עוברה, או בימי מניקתה, שהם כ"ד חדשים משנולד הולד, אפילו מת הולד, אין צריך לפרוש סמוך לוסתה, ואפילו בתוך וסתה מותרת בלא בדיקה. ש"ך ס"ק י"ח, כ"ד חדשים - עי' בא"ע סי' י"ג דאין חודש העיבור עולה למניין.
 
<b>שיטת</b> הש"ך בס"ק י"ח למילף ממה שמחמירין לאיסור מינקת לינשא (שאיתא שם בסעיף י"א במחבר שאיסור מינקת חברו הוא עד שיהיו לולד כ"ד חדשים, וחודש העיבור עולה למנין כ"ד חודש, והרמ"א כ' די"א דלכתחילה יחוש אפילו לחודש העיבור), להקל לדין הוסתות שבכאן, לא מובן. ובפרט ששם פליג המחבר וגם רוב האחרונים והראשונים, וצ"ע.
 
<b>האידנא</b> נשתנו הטבעים - במעוברת בג' חדשים ראשונים שנפסק דמיה לאלתר, ובמינקת שרואה דמים כמו באינה מינקת. שלכן יש להקל במעוברת, ויש להחמיר בכ"ד חדש כשאינה מניקה, ואולי אף במניקה (ועיין עוד מש"כ לקמן סימן י"ז אות א' ואות ב'. ובאגרות יורה דעה חלק א' סימן צ"ז ענף ב', ואבן העזר חלק ב' סימן ה').
 
סעיף ח'
 
<b>היתה</b> נחבית במחבא מפני פחד והגיע שעת וסתה אינה חוששת לו. הג"ה, וי"א דווקא אם עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה טהורה בלא בדיקה, אבל לכתחילה צריכה בדיקה.
 
<b>לכאורה</b> טעם הרמ"א שצריכה בדיקה הוא פשוט, דפחד הא תלוי לפי טבע כל אחת ואחת, שיש שמפחדות טובא ויש שאינן מפחדות כל כך. וכלשון הש"ך ס"ק כ"א, דכמה נשים אע"ג דהוו במחבא לא שינו את תפקידם. וממילא מועיל הספק להקל בסמוך לוסתה, וכן להקל אחר שעבר הוסת משום דלא הרגישה, אבל בשעת הוסת יש לחוש שמא תרגיש. וגם המחבר יאסור מטעם זה בשעת וסתה. ולא קשיא כלום מדמיון הגמ' (נדה ט' ע"א) למעוברת (דהכי איתא שם, בעא מיניה ההוא סבא מר' יוחנן, הגיע עת וסתה בימי עיבורה ולא בדקה מהו וכו', אמר ליה תניתוה, רבי מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה, שחרדה מסלקת את הדמים וכו', הכא נמי דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה) הרי דדין הנחבית כדין המעוברת, דדמיון זה בגמ' הוא לפחד ודאי, שההוכחה לא היתה מעצם דין מחבא, אלא רק מדברי רבי מאיר, שמאחר שחרדה מסלקת את הדמים לא בעיא בדיקה, שזה דמי למעוברת בסילוק דמים. אבל נחבית במחבא, כיוון שלא ידוע והוא רק ספק פחד, יש לאסור בשעת וסתה. והט"ז ס"ק י"א גם כן אוסר בשעת וסתה משום דאולי בשעה שתזקק לבעלה יצא הפחד וכיוון שהוא שעת וסתה אפשר שאז תטמא כי אורח בזמנו בא, ולא אמרו בה שחרדה מסלקת הדמים אלא אם היתה כל שעת הוסת בחרדה ולא הפסיקה ממנה. ובגליון מהרש"א הביא מהר' יונתן שגם עוד דברים אפשר יסיר הפחד. ולא מובן לאיזה צורך אמרו זה הט"ז והג"ר יהונתן, והא לכל הנשים אי אפשר להיות ודאי שמחבא עושה חרדה כזו שמסלקת הדמים, לפי מה שכתב הש"ך.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא סובר הט"ז כדברי הרמ"א, וממילא מותר רק סמוך לוסתה לאחר שעבר. ואם כן היה נראה שגם הב"י לא שייך שיחלוק על זה, דהא כתב בעצמו (על הטור ד"ה אבל קשה) שכמה נשים אע"ג דהוי במחבוא רואות דם וכדהביא הש"ך בשמו, שמסתבר שהוא משום שאינן מפחדות כל כך. אך שסובר המחבר שיכול לכתחילה לסמוך בלא בדיקה להתיר אחר זמן הוסת, באם לא תרגיש. והרמ"א סובר שלכתחילה אין לה לסמוך על מה שלא תרגיש וצריכה בדיקה בשעת וסתה בשביל להתיר אחר וסתה. ואולי על זה מקשה הב"י מהדמיון למעוברת שאין לחוש שמא הרגישה ולאו אדעתה, אבל לבוא עליה בשעת וסתה אסור לכ"ע. וצ"ע במה שהט"ז (ס"ק י"א) והגר"א (ס"ק י"ז שכ' על דברי המחבר אינה חוששת, אף בשעת וסת דהא מדמי לה למעוברת) אין מפרשין כן להמחבר.
 
<h3>סימן קפה</h3>
 
סעיף ב'
 
<b>ואם</b> הוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה, חשובה כודאי טמאה. ט"ז ס"ק ב', ולא מהני אמתלא אח"כ וכמ"ש בסעיף ג'. והקשה הטור וכי עדיף הוחזקה נדה מאומרת בפירוש טמאה אני, שמהני שם נתינת אמתלא.
 
<b>ולכאורה</b> לא דמי כלל, דאמירתה טמאה אני הוא רק ענין חתיכה דאיסורא ואולי נאמנות דעד אחד. והוחזקה נדה הוא מדין חזקה - שנחשב בדין ודאי, משום שחזקה שאשה לא היתה לובשת בגדים של נדה אם לא שהיא נדה באמת. ולכן לא מועיל אמתלא נגד החזקה, וצ"ע.
 
שם ט"ז ס"ק ב'
 
<b>מעשה</b> באשה אחת שילדה שלש פעמים בחודש השמיני וחששה שעין הרע גורם לה ורצתה להסתיר עיבורה מבני ביתה ושכנותיה, והסכים בעלה שתאמר טמאה אני בתחילת עיבורה כדי להסתיר עיבורה, ונשאל רמ"א אם בעלה מותר לבוא עליה בסתר וכו'. ולפע"ד נראה שאין זה נכנס כלל בכלל הוחזקה נדה כו' כיוון דגילתה כן קודם שהוחזקה עצמה לטמאה וכו', ודבר זה דומה למוסר מודעה על גט ומתנה וכו'. ונראה נמי בהא בפרק בתרא דקידושין (פ' ע"א), סוקלין ושורפין על החזקות ומעשה באשה אחת שבאה לירושלים ותינוק מורכב לה על כתיפה והגדילתו ובא עליה וסקלום, לא מפני שבנה ודאי היה אלא מפני שכרוך אחריה. דהתם נמי אם היתה אומרת בתחילה בשעת ביאתה לירושלים שאין זה בנה בפני שני עדים, אלא שהיא תגדל אותו ותחזיקנו בחזקת בנה בפני רבים דודאי לא היו סוקלין אותה אחר כך שאין כאן חזקה כלל כיוון שסתרה אותה תחילה, אפילו אמרה אח"כ בפירוש שזה בנה כיוון שביטלה תחילה מה שתאמר אח"כ.
 
<b>לכאורה</b> יש להקשות דהדמיון לאמרה בפני עדים קודם שהוחזקה שהוא בנה, שאינו בנה רק שתגדלהו כבנה, לא שייך לאמרה לבעלה, דהתם הוא משום דעדים עדיפי מחזקה. איברא כאן העדים אינם סותרים להחזקה, דאפשר שמצד החזקה קים לן שהוא בנה באמת ונימא ששיקרה להעדים. דהא העדים אין יודעין בעצמן, אלא על פיה. אך הטעם שלא אזלינן בתר חזקה הוא שכיוון שאמרה זה קודם שהוחזקה נאמנת, כמו שאם היתה מפרסמת לכל שאינו בנה כל העת לא היה נוצרת החזקה כלל, ואדרבה אולי איכא חזקה להיפוך, משום שאין אומרין על הבן שאינו בן. וסובר הט"ז דאף שלפני רבים אמרה שהוא בנה, שאיכא החזקה, ורק לפני שניים אמרה שתחזיק כן בפני הרבים אבל אינו אמת, הועילה אמירתה לעשות שג' פעמים אינה חזקה, משום שלחזקות אלו הנוצרות על ידי מה שהאדם מחזיק את המציאות מועיל גילוי דעת מתחילה שתחזיק בשקר. ולכן גם במה שגילתה לבעלה, נמי הוא גילוי דעת, כיוון שנוגע רק לבעלה. ולא קשה עליו מה שהקשה בחוות דעת ס"ק ב' דדווקא עדים יכולין להכחיש החזקה. דהא לא מכחשי כלל, אלא משום דהוא גילוי דעת ממנה כדלעיל.
 
<b>והא</b> דכתב החו"ד דבהוחזקה נדה שבעלה לוקה, אסור אפילו בחדרי חדרים, תמוה. דזה שייך לאיסור חכמים בשביל מראית העין, שבשביל שאיכא ברבים חשש דמראית העין אסרו עשיית הדבר, שממילא לא שייך לפלוגי בין צנעא לחדרי חדרים כיוון שאסרו את הדבר, שזהו ענין לא פלוג שאיתא בכמה דוכתי. אבל הוחזקה נדה אינו דבר שאסרו בגזירתם, אלא שאסור מדינא משום החזקה, שלכן אין מאמינים לו, אבל הוא עצמו שיודע האמת לא שייך לאסור לו, וצ"ע. ונראה לע"ד דהמראית עין דאסור מן התורה מקרא דוהייתם נקיים כעניין זה דהוחזקה נדה (עי' אגרות משה אה"ע ח"א סימן ל"ה, ואו"ח ח"ב סי' מ', שמראית העין סתם הוא אסור כדי שלא ילמדו ממנו לזלזל באיסור ההוא, אבל איסור מפני החשד הוא שאסור לאדם להביא שיחשדוהו אף שלא יבוא מזה קלקול לאחרים, והוא נלמד מקרא דוהייתם נקיים. וכ"ה שם סי' ס"ד. וע"ע אגרות אורח חיים ח"ד סי' פ"ב) לא נאסר אלא במקום שיש מראית עין ונראה שעושה איסור. אבל כשאינו באופן זה, משום דבעצם יש לתלות שעשה כדין, אך בשביל חשש לעז דעלמא אסרו שלא יהיה מקום לבעלי לשון הרע לדבר עליו (אג"מ או"ח ח"ד סי' פ"ב), לא היה שייך לאסור אם לא היו אוסרין הדבר בגזירה ותקנה מיוחדת, הוכרחו לאסור גם בצנעא, ועדיין צ"ע בזה.
 
שם, בשו"ת רמ"א שבגליון
 
<b>ראיה</b> אחת מעניין יצחק אבינו עם רבקה אשתו בשנותו את טעמו לפני אבימלך שאמר עליה אחותי היא ושימש עמה בסתר שנאמר וישקף אבימלך בעד החלון, הנה אף שהוחזקה לכולם באחותו מ"מ היה מותר לשמש עמה אע"ג דאחותו אסורה לבני נח כידוע מדבריהם ז"ל, אלא ש"מ דמאחר דהווי ליה אמתלא כמו שאמר כי אמרתי אין יראת אלהים וגו' דהווי שרי, וא"כ ה"ה בנדון זה.
 
<b>הראיה</b> בתשובת רמ"א מיצחק ששמש עמה בסתר אף שאמר אחותי היא, לכאורה קודם מתן תורה שהיו בדין בני נח, לא מצינו שאסור מדין חתיכה דאיסורא והחזקה שהיתה אחותו היתה רק מכוח אמירתם, וצ"ע.
 
סעיף ג'
 
<b>אמרה</b> לבעלה טמאה אני ואחר כך אמרה טהורה אני אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה וכו' נאמנת. הג"ה, ומכל מקום מי שרוצה להחמיר על עצמו שלא להאמין לה מידת חסידות הוא. אבל מדינא נאמנת אפילו בשתיקה אח"כ רק שהיא באה ושוכבת אצל בעלה, והוא יודע ומכיר שמה שאמרה תחילה טמאה אני עשתה מחמת קטטה שהיה לו עמה.
 
<b>הא</b> דכתב הדגול מרבבה בשם הב"ש (סי' י"ט ס"ק ב', גבי הוחזקו בעיר ל' יום. וכ' שם, וח"מ וט"ז השיגו על ב"ח וכתבו קודם ל' יום מהני אמתלא שאומר, וכן אשה שאמרה שהיא נדה ושמשה עם בעלה תוך ל' יום מהני אמתלא שלה. אבל אם אמרה כל ל' יום שהיא נדה ואח"כ שמשה לא מהני אמתלא) דאחר ל' יום לא מהני אמתלא, לכאורה לא שייך זה בנדה שודאי תפסק אף שראתה הרבה ימים. ואולי כיוון שלא אמרה נפסק הדם וספרתי ז' נקיים וטבלתי, אלא מבטלת דבריה דל' יום לא מהני. ומצד מיגו שיכלה לומר פסק הדם, לא מהימנא כדכתב החות דעת ס"ק ג', וראייתו מכתובות כ"ב ע"א האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני, שנאמנת רק אם נתנה אמתלא לדבריה, אף שהיה לה מיגו לומר שמת בעלה. והטעם ששויא אנפשה חתיכא דאיסורא, שמהימנא גם נגד עדים, ומיגו לא עדיף מעדים.
 
<b>מה</b> שכתב הרמ"א שמי שרוצה להחמיר על עצמו שלא להאמין לה מדת חסידות הוא, וכדמצינו ששמואל החמיר (כתובות כ"ב ע"ב), תמוה לכאורה איך רשאי להחמיר הא משועבד לה. ולא דמי למה שכתב החתם סופר (שו"ת חלק יו"ד סימן קמ"ט הובא בפתחי תשובה סי' קפ"ח ס"ק ב') שרשאי להחמיר בכמה דברים, דהתם הוא משום שגם לה איכא מעלה להחמיר דכל מדרגת ומעלת עבודת השם שמחה היא לאשתו (שם בחת"ס). אבל הכא שהיא ודאי לא שייך שתחמיר שהרי יודעת שהיא טהורה, איך רשאי שלא להאמין לה. ואולי הוא משום שהיא פושעת והביאתו להחמיר.
 
<b>הא</b> דכתב הרמ"א באה ושוכבת והוא יודע ומכיר שעשתה מחמת קטטה, משמע שמה שבא ושוכבת הוא כאמירה טהורה אני. ומה שמכיר שעשתה משום קטטה - הוא האמתלא הידוע גם לו, אף שלא אמרה זה, ודלא כש"ך ס"ק ד' שהביא בשם הב"ח שצריכה להוציא האמתלא בפיה, אלא כדכתב בתוה"ש שלא משמע ברמ"א שצריכה להוציא מפיה האמתלא. והש"ך שכתב שבעי אמתלא, משמע שמפרש ברמ"א שהשוכבת והמכיר הוא רק לאמירת טהורה אני שאז אפשר לשאלה שתתן אמתלא לדבריה. והמכיר שעשתה מחמת קטטה שמצריך הרמ"א, אולי סובר הש"ך שכיוון שבאה ושוכבת יש לחוש דקפץ יצרה עליה, ואין זו כאמירת טהורה אני, לכן צריך שיסייע לזה מה שמכיר, אבל עדיין חסר אמתלא. דמה שיודע הבעל שיש להיות זה שעשתה מחמת קטטה לאמתלא אינו ברור, וצריך שישמע מפיה, שנאמנת מדין וספרה לה. וזהו דיוק הלשון דצריך להוציא האמתלא בפיה, היינו שאמתלא יודע גם הבעל שיש משום דהיה לה קטטה, אבל אין זה ברור, לכן צריך שתוציא מפיה האמתלא. ועיין בחו"ד ס"ק ד' שדחק בפירוש דברי הש"ך וכתב דלדעת הש"ך הוצרך הרמ"א להשמיענו דלא תימא דשכיבה אצלו לאו כלום הוא ואסור לשאול אותה כמו שאסור לשאול לכל נדה ולומר לה אולי טהורה את וטעית בכדי להרגילה אצלו, קמ"ל דכאן מותר לשאול אותה, אבל מ"מ בעינן שתאמר האמתלא בפירוש. ולא כתב טעם לכל זה. והנכון כדבארתי.
 
שם
 
<b>אבל</b> אם ראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה, ואח"כ אמרה טהורה אני, אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת. חוות דעת ס"ק ה', בגיטין דף ב' (ע"ב) כתבו התוס' (ד"ה עד אחד) דכל הנאמנות באיסורין מנדה ילפינן דכתיב וספרה לה, ע"ש. והנה נראה ברור דבכל מקום דהימנה רחמנא לעד אחד דלא מהני אמתלא להיות חוזר ומגיד כמבואר בחו"מ סי' כ"ט (ריש סעיף א'), [וה"ה] גבי עד אחד לשבועה, דאינו חוזר ומגיד אפילו באמתלא, וכן בעד סוטה, וא"כ נראה דה"ה בעד אחד באיסורין כיוון דהימניה רחמנא אינו יכול להיות חוזר ומגיד אפילו באמתלא, וכו'. ובזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. והטעם לזה וכו' עד אחד באיסורין כל שלא אמר בפני ב"ד יכולה לומר מבודה הייתי בלא אמתלא וכו', וצריכה אמתלא דלעניין נדה הוא מצית לשויא אנפשה חתיכא דאיסורא.
 
<b>מה</b> שכתב החו"ד דבעד אחד באיסורין יש חילוק בין אמר בשוק ללפני בית דין. דבאמר בשוק יכול לומר מבודה אני, ולפני בית דין הוא בדין אינו חוזר ומגיד, הוא תמוה. דלכאורה אינו כן, דבעד אחד באיסורין ליכא דין קבלת עדות, ואין חילוק בין לפני בית דין לאמר בשוק, וצ"ע. ובכל דבריו יש לעיין.
 
שם בהג"ה
 
<b>אמרה</b> פלוני חכם טיהר לי כתם, והחכם אומר שהיא משקרת, החכם נאמן וטמאה היא. ט"ז ס"ק ג', נראה לי דווקא החכם עצמו כיוון שהיא סומכת עליו ואשתכח שיקרא. משא"כ אם אין החכם לפנינו וע"א מעיד שהחכם אסר לה אינו נאמן, דהא אמרינן בפרק ב' דכתובות (דף כ"ב ע"ב) כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים כו'. וא"כ ה"נ אין אותו העד נאמן להכחיש אותה שהיא כשנים. ותו דגם לעניין זנות אין עד א' נאמן לאסרה וה"ה כאן.
 
<b>מה</b> שכתב הט"ז שכשמכחיש לה אחר ואמר שהחכם הורה לאיסור שאינו נאמן משום כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים, לכאורה לא שייך אלא לתוס' (קידושין ס"ה ע"ב ד"ה נטמאו טהרותיך) דעד אחד נאמן להתיר ולא לאסור. אבל להרא"ש (גיטין פרק חמישי סימן ז' חילוק א') שנאמן גם לאסור, הרי הן שווין (דזה לשון הש"ך יו"ד סימן קכ"ז ס"ק י"ד, ובכל דוכתי לא אמרינן אין דבריו של אחד במקום שנים אלא כשהוא נאמן כשנים ולא האחר כגון גבי עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת וכו'. ועי' דברות משה גיטין סימן א'), וצ"ע.
 
<b>ומה</b> שכתב דגם לענין זנות אינו נאמן והוא הדין כאן, תמוה טובא. דלענין זנות שהוא להוציא מבעלה הרי הוא דבר שבערוה, שעיקר דין שנים נאמר בסוטה ליאסר לבעלה, (סוטה ב' ע"ב), אבל לומר שהיא נדה אין זה דבר שבערוה. ועיין בחו"ד ס"ק ה' שהקשה כעין זה על הט"ז ס"ק ב' בשם מהר"ל מפראג, וצ"ע.
 
סעיף ד'
 
<b>היה</b> משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי וכו' כיצד יעשה וכו'. הג"ה, וימלא פחד ורתת על העבירה שבאה לידו, ולא יסמוך עליה רק יסמוך על רגליו וידיו וכו'. ואם פירש ממנה בקשוי ובשוגג שלא ידע שאסור לפרוש ממנה, יתענה מ' יום.
 
<b>נראה</b> שימלא פחד ורתת אף שהיו אנוסים, מכל מקום הא גרמו לו מן השמים שיעבור איסור. ועיין בסוף יומא בראה קרי, שידאג כל השנה כולה, ואם עלתה לו שנה מובטח שהוא בן עולם הבא. ופירש רש"י (ד"ה ידאג כל השנה כולה) שהשביעוהו במה שיכלו. ויקשה דאדרבה הרי גרמו לו איסור דזרע לבטלה, ואולי כיוון שהיה מצטער כל השנה איכא עוד יותר מרתת ופחד, ועדיין צ"ע.
 
<b>והא</b> דכתב הרמ"א לא יסמוך עליה, פשוט שהוא רק באפשר לו לפרוש באופן כזה. אבל אם אי אפשר, ודאי צריך לסמוך גם עליה. דאיסור נגיעה בבשרה אף להרמב"ם (איסורי ביאה פרק כ"א הלכה א') דהוא מדאורייתא, נמי הוא איסור קל מפרישה שהוא בכרת, וממילא לא יענש על זה כלל דהוא אנוס. ואולי צדק בני הר"ר שלום ראובן נ"י שאין זה איסור כלל דאינו להנאה, ובנגיעה רק דרך חיבה אסור.
 
<b>ובהא</b> שלא ידע שאסור לפרוש בקשוי, משמע מרמ"א שהיה חייב חטאת שכתב ד צריך כפרה. וכן באמרה פרוש ממני חייבת גם היא כדאיתא בפתחי תשובה ס"ק י"ד בשם נודע ביהודה מטעם שרצונה בפרישה, הרי הרצון וההנאה נחשבים גם לה למעשה. לכאורה לטעותם שמותר לפרוש, הם חייבין לפרוש, והוי זה טעה בדבר מצוה וגם עשה מצוה דריחוק מן הנדה דפטור מן החטאת אפילו לרבי אליעזר (כריתות י"ט ע"ב). ואף לרמב"ן שנגיעה הוא רק מדרבנן שרצה הר"ר יהושע בלום לתרץ ואם כן ריחוק מנדה הוא דרבנן, אולי פטור בטעה במצוה דרבנן. ואולי הוא דווקא בטעה בעשה, ולא באיסורי לאוין כהא דלא תקרבו, וצ"ע לדינא.
 
שם, פתחי תשובה ס"ק ט'
 
<b>עי'</b> בתשו' חתם סופר סי קנ"ה דאם הרגישה באמצע תשמיש ולא הגידה לו כלום עד אחר הפרישה וכו', לעניין האשה הוא ספק אם נקראת ג"כ אנוסה כיון שנכנסה בהיתר יצרה אלבשה והו"ל תחילתה באונס וסופה ברצון דהו"ל אונס גמור כדקי"ל כרבא כתובות דף נ"א (ע"ב).
 
<b>לכאורה</b> יצר אלבשה הוא בדין אונס רק שלא ליאסר לבעלה, ולא שייך זה לגבי שמים. דאדם חייב בעונשין דעבר על איסורין אף ביש לו נסיון גדול כאבדת כל ממונו שאינו אנוס לגבי לעבור אלאו, אף שודאי הוא יצר גדול דלא להיות עני. ולכן צ"ע מה שהובא בפתחי תשובה דסובר דגם לענין חיוב חטאת פטורה. ולכאורה מדחייב לר"א על כל כח וכח גם בלא היתה לו ידיעה בינתיים, ולרבנן יש שמתחייב גם אפרישה בהיה לו ידיעה בין כניסה לפרישה, ואיירי באשת איש ביבמות דף ל"ד ע"א עיי"ש ברש"י ד"ה על כל כח, ומיירי גם בחטאות שהנשים חייבות כדתני שם רבי חייא הרי כאן שש עשרה חטאות, משמע שלא נחשב לאונס אצל האשה מטעם יצר אלבשה לפטור מחטאת, וצ"ע.
 
<h3>סימן קפו</h3>
 
סעיף א'
 
<b>אשה</b> שיש לה וסת קבוע אינה צריכה בדיקה כלל, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש. באר היטב ס"ק א', אבל עכשיו נהגו לבדוק את עצמן שלא בפני בעלה קודם תשמיש.
 
<b>בטעם</b> החילוק בין טהרות לבעלה, דאיתא במס' נדה י"א ע"ב אמתני' דבודקת בשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, א"ר יהודה אמר שמואל, לא שנו אלא באשה עסוקה בטהרות, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה, אף שלבעלה חמור דהוא איסור כרת. ולא דמי לכוונה, שאיתא בחולין ל"א ע"א, נדה שנאנסה וטבלה, אמר רב יהודה אמר רב טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה וכו', א"ל רבא לר"נ, לרב דאמר טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה עון כרת הותרה איסור מיתה מיבעיא, אמר ליה בעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה. דלעניין חולין לא שייך ענין כוונות, אלא מציאות המעשה. דאם טבלה היטב אף באונס, עכ"פ הרי טבלה, ורק לטהרות איכא גם ענין כוונה. אבל לעניין חשש דשמא ראתה דם ונטמאה, הא יש לחוש לאיסור החמור אף שהוא חולין יותר. ואולי הוא מדחזינן דהתורה חששה לענין טהרות ביותר, שהרי כמה כפרות ניתנו בצבור שהם רק על טומאת מקדש וקדשיו - כל שעירי חטאות ואף של יום הכיפורים - לכן החמירו שיחושו לזה ביותר. והרמ"מ בוכוואלד נ"י אמר שפיר דבלא הרגשה אף שלא נעשית נדה טמא הדם עצמו מדאורייתא, וממילא טמאה גם היא בטומאת מגע, לכן לטהרות הוא דאורייתא, ולבעלה הוא רק דרבנן. ונראה דאף למאן דאמר מקור מקומו טהור (נדה ט"ז ע"א) נמי טמא הדם. דמקור מקומו טמא צריך לעניין דם טהור ודם מכה (נדה ס"ו ע"א) שאם יצא דרך המקור ואמרינן דמקור מקומו טמא, טמא הדם. ואף באדום, באם יצא דרך דופן (נדה מ"א ע"ב). אבל בדם שיצא דרך רחם אך שלא בהרגשה, טמא לכולי עלמא. וראיה מטומאת כתמים שכולי עלמא מודים. ועיין בנודע ביהודה קמא יורה דעה סימן נ"ב שהוא מצד שהדם טמא. ואף שהוא כתב שם שדין זה הוא לדידן דקיימא לן מקור מקומו טמא, נראה דלא דק, דאם כן הוא מופרך ממאן דאמר מקור מקומו טהור, שגם כן סובר טומאת כתמים.
 
<b>מה</b> שכתב בבאר היטב, שהנשים נהגו לבדוק שלא בפני בעלה קודם תשמיש, תמוה. הא באין לה וסת עיקר הדין הוא שאין צריכה בדיקה, כדמסיק הש"ך, די להחמיר במקום שלא נהגו להקל - באין לה וסת. אבל ביש לה וסת שכל הפוסקים חולקים על הרמב"ם (פ"ד איסורי ביאה הט"ז) אין מקום להחמיר.
 
סעיף ב'
 
<b>אם</b> אין לה וסת קבוע, שלש פעמים הראשונים צריכין לבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש. ש"ך ס"ק א', באמת כן הבינו הפוסקים, הלא המה הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן ושאר פוסקים דברי הרי"ף דס"ל כפי' השני שסתר רש"י (נדה י"ב ע"ב ד"ה מאן דמתני) והוא פירוש ר"ח והלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דצריכה לבעלה בדיקה, ומשמשת בעדים ג"פ הראשונים.
 
<b>בש"ך</b> לא דק בלשונו, שמדבריו משמע שהפוסקים פי' שיטת הרי"ף כר"ח, ובאמת שיטת הר"ח ושיטת הרי"ף הם שתי שיטות. שלהר"ח צריכה בדיקה בכל פעם לעולם, ולהרי"ף אינה צריכה אלא ג' פעמים הראשונים. ועיין בתוה"ש ס"ק ב'.
 
<b>לשיטת</b> הרי"ף שבג' פעמים שאינה רואה מחמת תשמיש סגי, משום שאף שבאשה שאין לה וסת אמרינן דיש לה איזה דבר הגורם לה דם - שהוא כוסת הגוף - ולא ידוע איזה דבר, לכן חוששין גם שתשמיש יגרום. ומכיוון שג' פעמים לא ראתה, חזינן דתשמיש אינו גורם. נמצא שגם לדברים אחרים, כגון בבדקה בג' פיהוקים וכדומה, נמי לא תצטרך לבדוק עוד לזה וכדומה, וצ"ע לדינא.
 
<h3>סימן קפח</h3>
 
סעיף א
 
ואין טהור אלא מראה לבן וכן מראה ירוק.
 
<b>הביא</b> בפתחי תשובה ס"ק ב' מחתם סופר (יו"ד סימן קמ"ט) במראה שחכם הורה להיתר שאיכא מעלה להחמיר, דלא גרע מבהמה שהורה חכם (חולין ל"ז ע"ב). ולכאורה לא דמי, דהא ברור שיחזקאל שלא אכל אינו מפני שחשש שהחכם שהורה לו טעה. שודאי היה ירמיהו הנביא או אחר גדול כעין זה, דהא ודאי שאל ממי שהיה רבו או ראוי להיות רבו, וח"ו לחשוב שהוא טועה אפילו בסברא. דהא גבי זקן ממרא אפילו הוא אומר מפי השמועה והן אומרים כך הוא בעינינו נהרג, כרבי אלעזר בסנהדרין דף פ"ח ע"א. חזינן דגם על הסברא דסנהדרין אין להסתפק. ואם כן פשוט שאין להסתפק גם על כל הוראת ראוי להוראה, וכל שכן על גדול העולם כירמיהו הנביא. וכן אף על סברת עצמו - אם סמך להורות לאחרים - אין להרהר אחריה.
 
<b>וצריך</b> לומר דהוא משום דרוב שאלות דבטרפות הוא עכ"פ איזה ריעותא, כהא דבועא וסירכא תלויה ומראות כשרות, אך מכל מקום הוכשר משום דאין זה ריעותא ברורה, דגם בלא נקב אירע כזה, וסמכינן על החזקה. או שהוא כעין מיעוט ורוב, דהרוב אינו מצד נקב שבריאה, שבזה שייך להחמיר לחוש גם להמיעוט. ונראה מזה מקור גדול לחידוש הראב"ד (הובא בב"י יו"ד סימן ל"ז ד"ה מצאתי כתוב בשם הראב"ד) בסירכא תלויה יוצאה מן הבועא שאוסר מצד תרתי לריעותא דדחקו למצוא מקור לזה, דהוא ממה שיחזקאל לא אכל מבהמה שהתיר בה חכם - שהוא מצד שמיעוט איכא גם בחד ריעותא, שלכן כשניתוסף עוד ריעותא אפשר ב' הריעותות הם כבר כרוב לאסור, ולכל הפחות כמחצה על מחצה שיש לאסור. ונראה דשייך כיוצא בזה להחמיר בביטול ברוב במין במינו, שאף שנבטל, עכ"פ אכל איסור (והוי כמו תרתי לריעותא, חדא דרב ס"ל כרבי יהודה דמין במינו לא בטיל בחולין ק' ע"א וק"ח ע"א, ועוד שעצם ביטול איסור הוי ריעותא), דהרי חזינן שאסרו חכמים ביש לו מתירין, מטעם שכתב רש"י (ביצה ג' ע"ב ד"ה אפילו באלף) דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. הרי היתר דביטול ברוב אינו טוב כהיתר ממש, שלכן שייך לבעל נפש להחמיר בתרתי לריעותא דמין במינו וביטול, כנ"ל. אבל במין באינו מינו שנבטל בששים אין מקום להחמיר. ועיין בס"ס קט"ז שהביא בפתחי תשובה ס"ק י' מאו"ה שראוי להחמיר גם בביטול ששים וזה תמוה, אלא כדהביא מס' סולת למנחה שאסור להחמיר בזה דמי שרוצה להחמיר לנהוג איסור בדבר שלא מצינו שהחמירו אמוראי הוי כמו אפיקורסות. ואם כן בהורה חכם על מראה שאינה מראה דם - שאם היה קצת ספק היה אוסר בזמן הזה - איזה טעם יש להחמיר אם לא שסובר שהחכם טועה, שלא מסתבר שזה יהיה מעלה, וצ"ע.
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>ראתה</b> בין השמשות מתי אסורה משום וסת, אשה המסרבת לבא לב"ד לקבל גט, ומנהגי א"י
 
בע"ה סיון תשל"ז.
 
לכבוד ידידי הרה"ג מוהר"ר חנינה שמחה פאזנער שליט"א.
 
<b>א.</b> ראתה בין השמשות, אם אסורה משום וסת גם ביום או רק בלילה
 
<b>הנה</b> בדבר שראתה בין השמשות, הנה להמחבר סימן קפ"ד סעיף ד' דאם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לן שפיר אי קודם הנץ החמה או אחריו, אינה אסורה אלא ביום, יש להחשיבה כראתה בלילה, מטעם דוסת מדרבנן אזלינן להקל ואין צריך לפרוש אלא בזמן שהיה ודאי בימי נדתה, כדכתב הש"ך בפירוש בס"ק י"ג. אבל לפי מה שכתב הש"ך בס"ק י"ד בשם הב"ח דראוי להחמיר, ומשמע שהסכים לו כדאיתא בבאה"ט סק"ז, צריך להחמיר. ובתוה"ש ס"ק י"ב נמי סובר להחמיר. אבל מהגר"א ס"ק י"א משמע שסובר כהרא"ש בשם הראב"ד שהוא כראתה אחר הנץ משום דספק וסת להקל, וממילא בביה"ש הוא כראתה בלילה, וא"כ אין לאסור מדינא אלא לוסת הלילה. אבל מהראוי להחמיר כהש"ך שהסכים להב"ח להחשיב תרוייהו לוסת מספק.
 
<b>ב.</b> איש ואשה שאין שלום בית ביניהם, והאשה מסרבת לבא לב"ד לקבל גט מחמת תביעות ממון
 
<b>ובדבר</b> איש ואשה שזה הרבה שנים שליכא שלום בית, וכבר שנה וחצי דרים במקומות מופרדים, וכבר ישבו ב"ד חשוב ולא עלה בידם לעשות שלום ביניהם. וראינו גילוי דעת חתום מהב"ד שלא הועיל כל השתדלותם לעשות שלום. וכנראה מזה שהב"ד סובר שא"א לעשות שלום ביניהם. אז מדין התורה באופן כזה מוכרחין להתגרש ואין רשות לשום צד לעגן, לא הבעל את אשתו ולא האשה את הבעל, בשום עיכוב מצד תביעת ממון. אלא צריכים לילך לפני ב"ד לסדר התביעות בענייני ממון ולסדר נתינת וקבלת הגט. ואם האשה תסרב לבוא לב"ד, יהיה הרשות להב"ד ליתן להבעל היתר של מאה רבנים בהשלשת גט והשלשת סך ממון הגון שיראו הב"ד בדעתן כדין התורה.
 
ג. אם צריך לנהוג כמנהגי א"י שנדפסו בספרים
 
<b>ובמנהגי</b> א"י כבר הדפיס הגרי"מ טוקצ'ינסקי ז"ל בכל העניינים. ועוד אז, וגם עתה, אני בעצמי מסופק על כמה דברים שנאמר בספרו ובשאר הספרים בעניין זה, אם יש להחשיבם בדין מנהג. ובכלל מאחר שאלו שבאו בשנים אחרונות לאחר הגזירות הם יותר מעשרה פעמים מכפי שהיו מקודם לזה, והיו להם מנהגים אחרים, אם בטילים הם למנהגים דשם. (וע"ע אגרות משה או"ח ח"ד סימן ק"ה סעיף ה').
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>תשובה</b> להערה במה שכתבתי בשיטת הרמב"ם דאף דיש פתיחת הקבר בלא דם צריכה בדיקה
 
בע"ה ב' דחנוכה תשמ"א.
 
<b>מע"כ</b> ידידי הרב הנכבד מאד החו"ש מוהר"ר מאיר זלמן שטייג שליט"א
 
<b>מה</b> שהקשה מעכ"ת על מה שכתבתי באג"מ יו"ד ח"א סימן פ"ג שכתבתי שנראה שאף להרמב"ם (פ"ה מהלכות איסורי ביאה הי"ג) שפוסק כרבנן שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הוא רק כשבדקה ולא מצאה דם. אבל בלא בדיקה גם הוא יודה שחוששין לדם, ולכן הוא ודאי ברור שמצריך לבדוק. משום שודאי שאי אפשר לומר שרבנן דסבירא להו דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם בנדה כ"א ע"א, חולקין על ר' יהודה הסובר שם שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם כל כך - שלדידהו אף ספק ליכא, ומטהרין גם בלא בדיקה, שהרי הוא חידוש גדול והי"ל לפרש, ולא לנקוט לשון שנוטה יותר למשמעות שרק אחר שנבדק ולא היה דם מטהר, דכתב, המפלת חתיכה אע"פ שהיא אדומה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ואפילו נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם הרי זו טהורה שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה. הרי התנה הטהרה באין עמה דם, ואם גם לא צריך לבדוק הרי הי"ל המפלת חתיכה אע"פ שהיא אדומה טהורה, אפילו נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם, שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה, ובסוף דבריו לכתוב ואם היה דם עמה טמאה. שהיה מובן שלא בעיא בדיקה, ומן הסתם היא טהורה עד שימצא דם עם החתיכה. ואף שיש לומר שנקט הרמב"ם לשון המשנה (בנדה שם) - הוא דוחק. משום דהא בעצם גם ממתני' יש לדייק באותו האופן דצריכה בדיקה, ואם עכ"פ הרמב"ם סובר דלא צריכה בדיקה - דלא כסתם המשמעות דמתניתין ויש לו איזה טעם על מה שמתני' נקטה לשון שמשמע דצריכה בדיקה - הי"ל לפרש בהלכותיו לשון שמשמע שאינה צריכה בדיקה להשמיענו שלא נטעה. ולכן צריך לומר שהוא משום שהרמב"ם סובר דצריכה בדיקה. וברש"י הא מפורש שצריך בדיקה, דהא כתב בנדה דף כ"א ע"א ד"ה בלא דם, הלכך לרבנן כי ליכא דם טהורה וכו' ולא אמר דם אחר איכא ואנן הוא דלא חזינן, הרי מטהר לרבנן דוקא בבדקה ולא היה דם אחר, שדווקא בכה"ג סברי רבנן שלא אמרינן שודאי היה ונאבד. וביותר מפורש הוא בלשון רש"י שהביא במגדל עוז על הרמב"ם שם, שאיתא שם, ואם אין עמה דם שבדקה ולא מצאה דם טהורה אפילו היא של ד' מיני דמים דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואם ספק לה נמי טמאה מספק. פי' שאם לא בדקה דהוא ספק לה, טמאה מספק. ולכן הוא ברור ולא שייך להסתפק כלל בזה.
 
<b>וממילא</b> פשוט שיודעין זה לא רק משום שאין להגדיל המחלוקת בין רבנן לרבי יהודה שכתבתי שם, אלא משום שכן הא משמע לשון המשנה, וכן סובר הרמב"ם, ושכן פרש"י. שלכן לא מסתבר לומר שיחלקו ע"ז רבותינו הראשונים, ויש לנו לפרש בדבריהם באופן שלא פליגי ע"ז אם רק אפשר. ובאלו שהיו אצלי בביתי בליובאן בשנת תרפ"ט שכתבתי זה, לא ראיתי שפליגי ולא מצרכי בדיקה לרבנן דסברי אפשר לפה"ק בלא דם. דהרשב"א ריש פרק המפלת כתב בטעם דלרבנן דמתני' טהורה לגמרי משום דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, דלא כהא דרבנן בברייתא דפליגי עם ר' יהושע וסבירא להו כשהפילה ולא ידעה מה הפילה, שספק מיהא הוי ומביאה קרבן ואינו נאכל, משום דבמתני' החתיכה בפנינו ואין עמה דם כלל, ובדקה נמי ומצאה טהורה - ה"ז טהורה גמורה והעמידנה על חזקתה. הרי נמי מפורש דצריכה בדיקה. ומזה מסתבר שרמב"ן לא פליג ע"ז, דלא מצוי כלל שיפלוג הרשב"א על הרמב"ן בלא הזכרה בפירוש. ולכן ודאי גם הרמב"ן סובר כן. שפי' בריש המפלת בטעם דלת"ק דרבי יהושע טמאה מספק ולת"ק דרבי יהודה טהורה, אפשר לומר התם משום דילדה ואינה יודעת מה ילדה וחוששין ללידה וחוששין נמי לזיבה שמא עם הנפל יצא דם, אבל שילדה לידה יבישתא העמד אשה על חזקתה וטהורה היא, ועוד שהרי בדקו ולא מצאו דם. ומלשון ועוד שנקט היה מקום לומר שהוא תירוץ אחר, ולתירוץ קמא גם בלא בדקה טהורה. ואינו כן, דלשון ועוד אינו עוד תירוץ, אלא שהוא חד תירוץ. ופירושו שעוד גם זה איכא שבדקה ולא מצאה דם, וגם הא מוכרח לפרש כן, דאם לא צריכה בדיקה איך כתב שהרי בדקו, מנא ליה דבדקו. ואם מחמת שכן משמע לשון המשנה כדלעיל, או ממשמעות אחר, הרי יש למילף מזה דצריכה בדיקה בהכרח. והריטב"א הא סובר דלא מהני אף בדיקה, שכתב דחכמים לא אמרו אלא לעניין שלא לשרוף תרומה, הרי שהוא ספק, משום שאמרו רק שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וכדהביא זה מרש"י, אף שאין זה ברש"י שלפנינו.
 
<b>ועתה</b> שנמצאתי זה כמה שנים בכאן, לא ראיתי גם בראשונים אחרים שפליגי ע"ז. כי בחידושי הר"א שנדפס מחדש הוא כלשון הרמב"ן, שמשמע אדרבה שצריכה בדיקה כמו שכתבתי לרמב"ן. אך בחידושי הר"ן נדה דף כ"א, שכתב בשני תירוצים על מה שבמתני' אמר ת"ק דטהורה ודאי, אף שת"ק דברייתא ספיקא משוי ליה דהא קתני מביאה קרבן ואינו נאכל, יש לומר דשאני מתני' שבדקה ולא מצאה דם, ולי נראה דאפילו לא בדקה טהורה דהעמד אשה על חזקתה וברייתא היינו טעמא משום דאיכא ס"ס לחומרא, ספק ילדה ספק לא ילדה ואת"ל לא ילדה, שמא זבה היא. הרי כתב מפורש בתירוץ שני שהוא סוברו, דאפילו לא בדקה טהורה. אבל לכאורה הא יקשה על הר"ן דמלשונו שכתב בתירוץ ראשון דשאני מתני' שבדקה ולא מצאה דם, ולא כתב דמתני' איירי שבדקה ולא מצאה, משמע דבמתני' הוא כמפורש שבדקה ולא מצאה דם כדכתבתי לעיל. א"כ איך שייך לפלוג על זה ולומר דאפילו לא בדקה טהורה. אך שאפשר לדחוק, שסובר הר"ן בתירוץ השני דלעניין לכתחילה אשמועינן מתני' דצריכה בדיקה, אע"ג דבדיעבד כשלא בדקה נמי טהורה. אבל הא פירושו בזה - שבברייתא מביאה קרבן ואינו נאכל, היינו טעמא משום דאיכא ס"ס לחומרא, ספק ילדה ספק לא ילדה ואת"ל ילדה שמא זבה היא - לא מובן כלל. דהא איכא גם ספק שמא לא היה כלום, לא לידה ולא זיבה, ואין הכרעה לחומרא או לקולא מצד הספקות ויש לאוקמא אחזקתה דטהורה היא. והוא לא כתב שהתם לא ידעינן שהיתה לידה יבשתא כדכתב הרמב"ן, שלכן יש יותר לתלות שהיה דם ולא מעמידין על חזקתה משום שלא מצוי לידה יבשתא אף שעכ"פ רק ספק הוא. וכן לא כתב כהר"א דהוא משום שראתה שני פעמים קודם ללידה, דלכן לא מעמידין על חזקתה. הרי משמע דסובר דגם התם איירי בלידה יבשתא, משום דבלא ידעינן אמרינן שודאי היה דם כרוב לידות והיתה טמאה בוודאי. וכיון שהיתה לידה יבשתא, אך שעדיין הוא ספק שמא היה דם מצד פתיחת הקבר - שלת"ק הוא ספק. לכן איכא ס"ס, שמא היתה לידה - שאף אם לא היה דם, טמאה וחייבת בקרבן. ואף אם לא היתה לידה, שמא היה דם וטמאה, וחייבת קרבן מצד זיבה שהיא ראיה שלישית. וזהו הס"ס לחומרא. אבל הא תרתי ספקי אלו הם רק ספק אחד, נגד שמא לא היתה לידה ולא זיבה, דיש להעמידה על חזקתה. ובודאי איכא חסרון דברים ולא ידוע לי בעניותי איך לתקן, וממילא לא שייך להקשות מדברי הר"ן כיוון שלא ידוע לנו כוונתו.
 
<b>ולכן</b> ברור כדכתבתי, שאף לרבנן דסברי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ולהרמב"ם שפוסק כוותייהו, צריכה בדיקה. וממהרש"א שם, שפירש בטעם החילוק בין רבנן דמתניתין דטהורה לרבנן דברייתא שהויא ספק, דבמתניתין דיודעת בהפילה חתיכה ולא ראתה דם עמו טהורה לגמרי לרבנן, כיוון דאפשר בלא דם והיא לא ראתה דם עם החתיכה, ליכא סתירה לזה, דאיירי בבדקה כמו שנתבאר בשיטת הרמב"ן והרשב"א.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בעניין</b> סילוק דמים בזה"ז במעוברת ובמינקת, בכמה ענייני מראות, בעניין הרגשה דזיבת דבר לח, ובכמה ענייני כתמים
 
בע"ה כ' סיון תשמ"א.
 
<b>תשובה</b> זו נכתבה להרה"ג ר' שמעון איידער שליט"א, שבשעה שכתב את ספרו באנגלית על הלכות נדה שאל את מרן זצ"ל כמה שאלות, וזה אשר השיב לו מרן זצ"ל.
 
א. סילוק דמים בזמננו במעוברת קודם שהוכר עוברה
 
<b>בדבר</b> מעוברת, שידוע שבזמננו תיכף מכיוון שמתעברות פוסקות מלראות דם. ובגמ' בנדה דף ח' ע"ב בברייתא, סומכוס אומר משום ר"מ דהוא ג' חדשים, ואיפסק כן בכל הפוסקים ובש"ע סימן קפ"ט סעיף ל"ג. ואף שידוע שעתה נשתנו הטבעים, ותיכף משמתעברות פוסקות מלראות דם, איתא בתשובת רעק"א סימן קכ"ח שכתב לדחות מה שפקפק הרב דפילא בשם בנו, גבי אשה שבעלה טען שבנה אינו ממנו, ואמר שבא לביתו ביום תענית אסתר וירדה לטבול, וכבר כמה שבועות קודם לא קרב אליה, הרי שמה שהיתה מעוברת אח"כ לא היה ממנו, דבמה שירדה לטבול בתענית אסתר ראיה שלא היתה אז מעוברת דדרך המעוברות שמסולקות מדמים. והשיב רע"א בלשון זה, לע"ד הא הסילוק דמים הוא רק משהוכר עוברה, ואף דעינינו רואות בנשי דידן דמיד שנתעברו מסולקות דמים ונשתנו הטבעים, הא חזינן בש"ע סימן קפ"ט וסי' ק"צ (סעיף נ"ב) דגם שם איתא משהוכר עוברה, ולא נזכר רמז באחרונים שלדידן אף בלא הוכר עוברה כן. וכן ראה כתר"ה באבני נזר יורה דעה סימן רל"ח שג"כ כתב שאין לסמוך על מה שעינינו רואות שמעוברת מסתלק דמה בתחילת עיבורה, ואין לנו לסמוך על דמיוננו אלא בנולד למקוטעין דקים להו לחכז"ל בעלי השו"ע שנשתנה (אהע"ז סי' קנ"ו סעיף ד' ברמ"א).
 
<b>ולשון</b> האב"נ תמוה לכאורה, דהא ודאי בהא דנולד למקוטעין ואמרינן שאף שלא נולד לט' חדשים שלמים אלא נכנסה לחודש הט' אפילו יום אחד הוי ולד קיימא, ואע"ג דאמרינן בגמרא (ר"ה י"א ע"א) יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין, כבר תמהו על זה רבים שהחוש מכחיש זה, אלא שאנו צריכין לומר שעכשיו נשתנו הטבעים (רמ"א עפ"י ב"י בשם הרשב"ץ) צריכין אנו דווקא למה שאמרו חכז"ל בעלי השו"ע שנשתנה. משום דהא אפשר שאותן שנולדו לט' מקוטעין היו בעלי ז' שאישתהו ולכן חזינן שנתקיימו, אבל בני תשעה באמת אינם מתקיימים אלא בתשעה שלמים. שלכן לא היה שייך שנסמוך על עצמנו לומר מזה שנשתנו הטבעין, ולהסיק דאף אותן שמתו קודם שלשים ודאי לא היו נפלים מכיוון שנכנסו מקצת בתשיעי. אבל הא דרובא דרובן של כולהו נשי דעלמא שתיכף כשמתעברות פוסקות מלראות דם הוא רק ידיעה בעלמא שהמציאות בזמננו הוא כן, שע"ז היה סגי בעדות בעלמא. והרי ע"ז אית לן עדותן דכו"ע, ובתוכן כל מי שיש לו אשה וכל מורי הוראה דעלמא, ואין זה סמך על דמיונות אלא על ידיעה ברורה דכולהו אינשי. ורעק"א לא כתב שלא אמרינן שנשתנה מאחר שלא הוזכר בש"ע, אלא שכתב שלא הוזכר שלדידן נשתנה הדין בשביל זה לומר שאף בלא הוכר עוברה לא חיישינן. משמע דאף שודאי ברור שנשתנה, מ"מ מקשה דמזה שלא הוזכר בש"ע ולא באחרונים שהדין נשתנה, יש לנו לומר דלא נשתנה הדין אף שנשתנו הטבעים. והטעם אולי משום דאפשר דנסתלקו מהראיות דריבוי דם ובהרגשה, אבל עד שהוכר העובר רואות משהו ובהרגשה קלה, ששייך שידמה לה שהוא ענין הרגשה אחרת, שלכן ברוב הפעמים נאבד זה. ומה שחוששין לזה הוא אולי משום שאם לא כן הויא הפקעה מהטבעיות שהיה ידוע בזמן הגמ' והגאונים ואף אח"כ מאות בשנים שהיו רואות דם. אבל גם מטעם זה י"ל דנימא שאין רואות כלל כיוון שעכ"פ אנחנו יודעין שאין רואות דם בראייה מורגשת וידועה, ואיך שנימא הוא שינוי גדול בהטבעיות, שלכן יש לנו לומר שנשתנה לגמרי שאין רואות כלל. וכן היה מסתבר לרעק"א בעצם לומר כן, ומסתפקא ליה בזה. ומסיק עוד דיחוי לההוכחה שלא היתה מעוברת מהא שטבלה, דדילמא טבלה לכתם או דראתה למראה שרק נוטה לאדמימות, שמחמרינן מצד שאין אנחנו בקיאין. ואולי יש לפרש כוונת האב"נ כדבארתי בכוונת רעק"א, שלא ידוע לנו איך הוא השינוי. דאולי אי ידיעה זו היא רק לחוש שמא היא רואה משהו, ורק הרגשה קלה, אף שהוא דוחק גדול. וגם הוא יסבור שהוא רק ספק, דנסתלק חזקת טהרה ממנה כשבא שעת וסתה.
 
<b>ובכלל</b> ראיית רעק"א לומר שאולי היתה מעוברת אף שראתה דם וטבלה מהא דמעוברת דאינה קובעת וסת הוא דווקא אחר ג"ח שכבר הוכר עוברה, ולא נזכר בפוסקים שהדין נשתנה, וא"כ גם זו היתה עלולה לראות אף שהיתה מעוברת, אינה ראיה. דשם בסימן קפ"ט סעיף ל"ג איירי באשה שראתה בימי עיבורה, והנפ"מ אם תקבע וסת מכוח ראיות אלה, אולי כיוון שראתה דם כשהיא מעוברת, ושניא היא משאר מעוברות בזה"ז, הרי איגלאי שאשה זו יש לה כטבע הנשים שהיו בדורות הקדמונים שהיו רואות דם עד שהוכר עוברה, שלכן דינה כדורות הראשונות. דכיוון שהיה הטבע דעלמא כך אלפים בשנים, אפשר שאף שנשתנו הטבעים איכא נשי כאלו שגם עתה הם בטבעים שהיו. וכבר ראיתי אשה יונקת שלא הניקה הולד כלל, ולא חזרה לראות דם עד שעברו כ"ד חדש מלידתה, אף שבזמננו אף אלו שמניקות יש שרואות דם, וכשאינן מניקות רואות כולן. ואמרתי דכיוון שבדורות הראשונים היה כן, שהלכה כר' יוסי דאומר בברייתא דנדה דף ט' ע"א דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חדש, ולא היה תלוי בהנקה בפועל כשיטת רבי מאיר שם, אף שעתה נשתנו הטבעים, אירע שגם עתה נמצאו נשים כאלו. ומטעם זה גם בימינו כל שלא ראתה אין לה לחוש כלל, דתלינן דודאי לא ראתה עדיין, כיוון דהיה דרך הנשים שלא יראו דם, ורק כשראתה יש למה לחוש ותקבע וסת בימינו מכוח ראייה זו. ול"ד לראתה אחר שהוכר עוברה שאעפ"כ אינה קובעת וסת דהוא משום שמעולם לא היו ראויות לראות דם.
 
<b>אך</b> ראייתו איכא מסעיף ל"ד, דגם לזה שאינה חוששת לוסת הראשון, אפילו היה לה וסת קבוע והגיע תוך הזמן הזה אינה צריכה בדיקה ומותרת לבעלה, איתא דהוא רק משהוכר עוברה. אך אולי נקט משהוכר עוברה בשביל הסיפא, דאפילו שופעות ורואות דם באותן עונות שהן למודות לראות בהן אינו אלא כמקרה. שבלא הוכר עוברה, כיוון שחזינן שראתה, הרי טבעה כדורות הראשונים שיש לה לחוש. אבל יקשה עדיין מסימן קפ"ד סעיף ז', שאיתא שם אם הגיע וסתה בימי עיבורה משהוכר עוברה וכו' א"צ לפרוש סמוך לוסתה, הרי שאף שלא ראתה דם עדיין מה שאין צריכה לחוש הוא דווקא בהוכר עוברה, ולא נזכר כאן דין דשופעת בעונות שהיתה למודה לראות. ועי' לעיל סימן י"ד בהערות לשו"ע סימן קפ"ד סעיף ז', שהעיר מרן זצ"ל רק שבימינו נשתנו הטבעים. וכן הוא מסקנת דברי מרן כאן, שהשו"ע נקט דינא דגמ'. ואולי בסי' קפ"ד נזכר הדין רק בדרך כלל שצריך לפרוש בעונה הסמוכה לוסתה, אבל הגדרת הוסת המדוייקת היא בסימן קפ"ט, ולכן בסימן קפ"ד נקט המחבר רק לישנא דגמ'. ובסימן ק"צ סעיף נ"ב, בהיו ישנות במיטה אחת ונמצא דם, שאיתא אחת מעוברת שהוכר עוברה ואחת שאינה מעוברת מעוברת טהורה ושאינה מעוברת טמאה, שהביא רעק"א נמי ראיה שדווקא בהוכר עוברה לא חיישינן ושם הרי אין ראיה שראתה דם, לכאורה ניכר שחסר שם איזו בבא. דהי"ל למינקט ואחת שלא הוכר עוברה. ועיין בעה"ש שמשמע שעמד בזה, ונקט ואחת אינה מעוברת או לא הוכר עוברה, דג"כ תמוה, הא ואחת אינה מעוברת מיותר לגמרי דהיא בכלל לא הוכר עוברה, דאינה מעוברת כלל הא ודאי לא הוכר עוברה דלא שייכת כלל לזה. אלא מוכח שנחסר בבא שלימה, דצריך להיות אחת מעוברת שהוכר עוברה ואחת שלא הוכר עוברה תולין בלא הוכר עוברה. אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת, תולין באינה מעוברת. והוא מטעם דכתבתי, דהמעוברת אף שלא הוכר עוברה עדיין, היתה פוסקת מלראות דם גם בזמן הב"י כמו בזמננו. אבל מ"מ כיוון שבדורות הראשונים היו רואות דם כ"ז שלא הוכר עוברה, ואירע מעוברות כאלו גם בזמננו שרואות דם, דלכן כשמעוברת שלא הוכר עוברה ישנה במיטה אחת עם מעוברת שהוכר עוברה ונמצא דם, תולין בלא הוכר עוברה. ואם ישנה מעוברת שלא הוכר עוברה עם אינה מעוברת כלל, תולין באינה מעוברת כלל. וא"כ ראיה שגם בזמן הב"י כבר פסקו המעוברות תיכף כשנתעברו מלראות דם, ולא היו חוששות בסתמא אף כשהגיע זמן וסתה כשהיו יודעות בודאי שהן מעוברות. אבל בראתה אף פעם אחת, יש לה לחשוש שמא טבעה כבדורות הראשונים, ויש לה לחשוש לשמא תראה עוד הפעם עד הכרת העובר כדלעיל.
 
<b>נמצא</b> שבעצם אין טעם להחמיר לחוש לשמא ראתה במעוברת בזמננו, גם קודם הכרת העובר, כי ליכא שום ראיה לזה, ואדרבה איכא ראיה שאין להחמיר אלא בראתה. אבל מ"מ למעשה, כיוון שרעק"א מסתפק בזה ובאב"נ כתב בפשיטות שאסור, אין להקל. אך מה שראיתי בדרכי תשובה סימן קפ"ט ס"ק קל"ב בשם שערי צדק להגה"צ מדעש, שהצריך תשובה לצורבא מדרבנן שלא פי' מאשתו תיכף כשנתעברה ולא ראתה, ואח"כ ראה דבש"ע מצריך דווקא שתהא הוכר עוברה, לא נראה לע"ד. משום שבעצם הא מסתבר שהדין במעוברת בזמננו שמותרת בלא ראתה, ואין לה לחוש לוסתה מצד הידיעה דכו"ע דמעוברות בזמננו פוסקות תיכף לראות דם. והמחבר בש"ע דינא דגמ' נקט. וממה שלא הוזכר באיזה ספר מדורות האחרונים היתר, אין זה הוכחה גדולה. וגם הי"ל לחשוב שאולי הוזכר זה אך הוא לא ראה, מאחר ששייך לומר שהוא ברור שלא ראתה, והוי זה רק כעבר בשוגג על דברי רבותינו רעק"א ואב"נ שלא מסתבר לחייבו כפרה על זה, שלא כל צורבא מדרבנן בקי בכל ספרי רבותינו האחרונים. אך אולי מאחר שהעובדא היתה שהצורבא מדרבנן לא פירש משום שלא ידע גם מלשון המחבר בש"ע, ע"ז חייבו כפרה. ויותר נראה כמו שהביא מס' אבני צדק שלא הצריכו לכפרה, וצ"ע.
 
<b>ובספרו</b> צריך כתר"ה לכתוב בלשון הזה, מעוברת קודם הכרת העובר צריכה לבדוק כשהגיע זמן וסתה. (מרן זצ"ל הוסיף על - פה, שהטעם שצריך לכתוב כך בספר קיצורי הלכות נדה באנגלית, הוא שהספר נכתב גם עבור בעלי תשובה, שאינם רגילים בדרכי הגמרא והפסק. ועניין שינוי הטבעים - הגורם לשינוי ההלכה - יהיה מוזר ובלתי מובן עבורם. עם זאת פסק מרן תמיד, בבירור, כמו שביאר לעיל, שאין מעוברת צריכה לחשוש לווסת, מן הרגע שנתברר עיבורה על ידי בדיקה רפואית. וע"ע באגרות יורה דעה חלק א' סימן צ"ז ענף ב', ואבן העזר חלק ב' סימן ה') ואח"כ אם לא ראתה תבדוק בכל יום פעם אחת, וקודם תשמיש. ואם שכחה איזה פעם מלבדוק, מותרת. אבל כשיגיע יום הוסת, או ביום שלשים, כששכחה ולא בדקה תיכף בשעת הוסת אסורה עד שתבדוק. אבל יש מקום להקל אף כשאיחרה מלבדוק בזמן הוסת, כהב"י שהביא הש"ך סימן קפ"ד ס"ק כ"ג. והטעם שאפשר לסמוך על זה הוא דמדאורייתא אין לאסור בזמננו שפוסקות מעוברות תיכף כשנתעברות מלראות דם. אבל כשראתה אף רק פעם אחת, יש לה לחוש עד ג"ח שהוכר עוברה. ואם לא בדקה בזמן הוסת, תהא אסורה כהש"ך שמסיק דלא כהב"י אלא כהב"ח דיש להחמיר כמסקנת המרדכי.
 
ב. סילוק דמים במינקת בזמננו
 
<b>בדבר</b> מינקת בזה"ז ג"כ נשתנה הטבעין, ואלו שאינן מניקות כמעט שכולן רואות. ואף מהמניקות איכא הרבה שרואות דם, ויש להן הוסת. ולקולא ודאי אין לומר שיהיו בדין דורות הראשונים, שמניקה לא קבעה וסת ולא חששה לוסת הראשון. ולא רק במניקה, אלא כל כ"ד חדש אף כשאינה מניקה, משום שהלכה כר' יוסי דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד חדש (נדה דף ט' ע"א), וברור שצריכות לחוש לקביעות וסת. אבל עכ"פ נראה שכ"ז שלא ראתה עדיין במיניקותה אין לחוש. אבל כשראתה אפילו פעם אחת, יש לה לחוש ולבדוק, בזמן הוסת אם היה לה קבוע, או ביום שלשים.
 
<b>ומה</b> ששמע כתר"ה מאיזה רופא שיש נשים שההנקה גופא גורמת שתראה דם, מסתבר שאינו אמת. ואף אם אמרו זה איזה רופאים גדולים, הוא רק השערה בדויה בעלמא שאינו כלום. (היום ידוע בבירור שיש נשים כאלה שעצם ההנקה גורמת לראיית טיפת דם מפעם לפעם. וודאי שנשים אלה צריכות לשאול הוראה מחכם).
 
ג. כתם שאין ידוע אם הוא דם או צבע
 
<b>בהא</b> דפליגי בכתם שאין ידוע לה אם דם או צבע, שבזמן הגמ' וגם בזמן הגאונים היו בודקין בהעברת עליו ז' סמנים ואם לא עבר הרי זה צבע (נדה ס"א ע"ב), ועכשיו אין לנו העברת סמנים מפני שאין אנו בקיאין בקצת משמותם, כדכתב המחבר סימן ק"צ סעיף ל"א. אבל לא מסיק המחבר איך הדין בשביל זה. וגם הש"ך והט"ז לא כתבו כלום בזה. שבתורת השלמים כתב בסק"ל דכיוון שא"א בבדיקה יש להקל דהא הוא ספק דרבנן, אבל הביא מהלבוש שמחמיר. וכתב הלבוש שאף שהוא ספק דרבנן אזלינן לחומרא, משום שהוא ספק שאפשר לברר אמיתתו, דלא אזלינן לקולא אפילו בדרבנן. ולכאורה תמוה דחשב זה לאפשר לברר אף שבזה"ז וגם מדורות הקודמים מאות בשנים היה ספק, ועד שיבא אליהו ומלך המשיח משמע שלא יתברר. ולא שייך הטעם דמסיק הלבוש משום זילותא דרבנן שלא לחוש בקביעות לספק שלהם, דמ"ש מכל הבעיות שנשאר בהו תיקו בגמ', שכשיבא אליהו יפשוט אותם, ומ"מ הם לקולא. אולי הלבוש היה מסתפק שמא רק אצלינו נשכחו שמות הסמנין, אבל אפשר יבואו חכמים ממדינה רחוקה שהם יודעים. שזה כבר לא שייך במאות אחרונות, ובפרט במאה אחרונה שידועין כל אחינו בני ישראל אשר נמצאו בכל העולם ולא מצאנו מי שיודע מהסמנים יותר, מבין אנשים אלו ששייך לסמוך עלייהו. וליכא החשש דשמא יתברר היפוכו שכתם שהחזקנוהו טהור הוא באמת טמא, ולהתחשב מצד זה זילותא, יותר מכל הבעיות וספקות דרבנן שבגמ', שאזלינן לקולא. לכן כתב בתוה"ש בטעם הלבוש שמחמיר, משום דהוי כספק חסרון ידיעה. וכן איתא בחידושי רעק"א בסעיף כ"ג שכתב ואם נתעסקה בצבע אדום יש לעיין, דלכאורה אסור דאפשר לברר ע"י העברת ז' סמנים, ואף דאין אנו בקיאים הוי ספק מחמת חסרון ידיעה. אבל ביד אברהם (סעיף ל"א) כתב בפשיטות להקל, משום שהוא ספק דרבנן דלא מיקרי ספק חסרון ידיעה בכה"ג.
 
<b>ובודאי</b> הנכון כיד אברהם, וכדסובר כן גם בתוה"ש בעצמו רק שהביא מהלבוש דיש להחמיר מספק, ומפרש בטעמו דהוי כספק חסרון ידיעה. הרי דהוא בעצמו סובר דאין להחשיב זה כספק חסרון ידיעה, מטעם דהא אנן ודאי לא יהיה לנו ידיעה. דהרי אין לנו ולכו"ע הסמנים, דמחמת הספק בשמות הסמנים ליכא מציאות שיהיה לנו. ואם היה המציאות שלא יהיו בעולם, הרי ודאי אז היה ספק המותר בדרבנן. ומה לנו מה שהוא ספק בשמות הסמנים שעשה שלא יהיה לנו הסמנים, עכ"פ הרי עתה ודאי אין לנו ולא לכו"ע הסמנים שיבררו אם הוא דם או צבע. ול"ד להא דאיסור שנתערב בהיתר וא"א לעמוד על שיעורו שבסימן צ"ח סעיף ג', שאסור אף באיסור דרבנן כגון כשאין אנו יודעין כמה איסור נפק מיניה (ש"ך שם ס"ק ט'). דהכא הרי הוא בעצם ספק המותר בדרבנן, דהא הוא ספק צבע שלא נתברר לנו שהוא דם. ורק שמה שאפשר לברורי ע"י הסמנים עושה שלא יתחשב לספק, ועתה הרי ידוע שלא יתברר דהרי אין לנו, והחסרון ידיעה דשמות הסמנים עשה רק לסלק המציאות דהשגת הסמנים. ובלא השגת הסמנים הרי נשאר ספק ממש לכו"ע. וה"ה אם לעמוד על השיעור לא היה אפשר אף להחכם שיכול לשער, בלי שישיג איזה דבר שנשכח היכן אפשר להשיג אותו הדבר, נמי היה אותו ספק מותר בדרבנן. אבל כיוון שאפשר לחכם לשער בעצמו, וכל אדם כשיעשה חכם ישער בעצמו, נחשב זה חסרון ידיעה בעצם התערובת, שחסרה ידיעה כמה נפיק מהאיסור. אבל חסרון ידיעה דשמות הסמנים אינו חסרון ידיעה בעצם הספק, אלא שהוא גורם שאי אפשר יהיה לברר את הספק.
 
<b>ד.</b> מראה דם שנעשה שינוי בין מראהו כשהיה לח למראהו אח"כ כשנתייבש
 
<b>הנה</b> בנעשה שינוי בין הראייה תיכף שהיה לח, לראייה אח"כ כשנתייבש, שבפ"ת סימן קפ"ח סק"ג הביא מחכ"צ שיש למיזל בתר יציאה מן הגוף בין לטמא בין לטהר, והוא ברור ופשוט. דמה לנו מהשינויים שנעשו אחר שיצא מגוף, אם לא שנימא שא"א מצד המציאות להשתנות - שלכן אמרינן שטעה בפעם ראשון כשראה ויש לן למיזל לעולם בתר ראייה שניה. ובגמ' נדה דף כ' ע"ב בעובדא דרבי שראה דם בלילה וטימא ראה ביום וטיהר המתין שעה אחת חזר וטימא, ומפרש בגמ' דמעיקרא אחזקיה בטמא כשראה בלילה לאור הנר - דהא אמרינן (שם) רבי בדיק לאור הנר - וטימא בדין ודאי דם טמא, כיוון דחזא לצפרא דאישתני למראה טהור אמר ודאי טהור הוה ובלילה הוא דלא איתחזי שפיר. ולכן לא היה קשה עוד מה שהקשתה הגמ' מהא דתניא לא יאמר חכם אילו היה לח היה ודאי טמא אלא אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, והיה קשה משום דהוה קס"ד דלא חזר וראהו (פעם שלישית) אלא מאליו חזר בו וטימא דסבר שמא אמש טמא הוה ועכשיו שיבש נשתנה ממראיתו ממה שהיה לו אמש ואילו הוה לח כמתחילתו הוה נראה טמא לפיכך חזר בו ממה שטיהר (רש"י), ותי' הגמרא דמעיקרא אחזקיה בטומאה, כלומר אמש לא מספק טימא אלא שפיר חזייה ואחזיק בטומאה דאמרינן לקמן רבי בדק לאור הנר (רש"י), וכיון דחזא לצפרא דאשתני אמר ודאי טהור הוה ובלילה הוא דלא מתחזי שפיר, משום דהיה רבי מוכיח מזה שאין לבדוק לאור הנר דלא כדהיה סובר. אבל כיוון דחזא אח"כ דהדר אישתני והלבין עוד יותר, אמר האי טמא הוא כדראיתי בלילה לאור הנר, דשפיר עושה מה שבדיק לאור הנר וטמא הוא. והשינוי דהוא ראה ביום מפכח הוא דקא מפכח ואזיל (מראה אדמימותו עוברת הילכך הדר למילתיה קמייתא וטימא - רש"י). אך שמ"מ תניא דהיכא דלא ראה בלילה אלא ביום, אין לו לחוש לשמא אישתני דאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, היכא דלא אחזיה כשהוא לח ולא אידמי ליה כטמא, כדפרש"י. והטעם דבסתמא לא חיישינן לזה משום דאינו מצוי. דהרי לא אמר רבי דצריך לבדוק דווקא תיכף, אף שהוא לאור הנר. וזה אשמועינן בברייתא על החכם שהביאו לו לראות כשהוא יבש, לא יאמר אילו היה לח היה ודאי טמא, אלא אין לו אלא מה שעיניו רואות ואין לו לחוש. ואף ששייך שישתנה ולא יהיה אדום כל כך כהא דהיה בעובדא דרבי, שאז הא הדין הוא דטמא, לא חיישינן לזה משום שלא מצוי וגם מעמידין על חזקתה. עכ"פ חזינן מגמ' שאם נשתנה המראה בין יציאתו מן הגוף ובין זמן דאח"כ, אזלינן בתר היציאה מן הגוף.
 
<b>ומסתבר</b> שלאו דווקא ראיות בשינוי באותו הדם, כגון שראהו פעם ראשונה לח ובשניה כשהוא יבש, אלא אפילו כששתי הראיות היו שוות - כשהוא לח או כשהוא יבש - אזלינן בתר מה שראה בראשונה, אם ליכא במה לתלות שלא ראה היטב בראשונה. דהא פרש"י בטעם המקשה על מה שאמר רבי שמא טעיתי - דהא ודאי טעה - משום דקס"ד דלא חזר וראהו פעם שלישית, אלא רק שתי פעמים, פעם ראשון בלילה ולא טימא בדין ודאי כיוון שהיה בלילה, והיה נחשב רק הוראתו תיכף כשראה ביום שהוא פעם שניה - לראייה ראשונה. ולכן הוקשה לו שודאי טעה במה שחזר בו אח"כ וטימא, דאף שהיה יבש בראייה השניה, אין לדיין לחוש שמא אם היה לח היה מראה טמא. וכיוון דהיה סבור המקשה דלא היה רואה דמים בלילה, הא אינו כלום ראיית הלילה, ושפיר הורה ביום בפעם ראשון שהוא טהור, ולא היה לו לחזור בו. אבל לכאורה הא לא קשה כלום, דאף שאין רואין בלילה לדון על זה, מ"מ הא עכ"פ ראה בלילה והיה סבור מכוח ראייה זו שביום יראה מראה שהיא טמאה, והיה שייך גם כן לאידך גיסא שיראה קרוב למה שראה בלילה - אך שעדיין לא הגיע למראה דם טמא, ולכן לא רצה להורות בודאי. אבל כשראהו ביום ראה שהוא רחוק מהאודם שראה בלילה, שלכן לא רצה לסמוך על מה שראה ביום שהוא מראה טהור, וזהו הטעם שחזר וטימא מספק. ומה שאמר אוי לי שמא טעיתי, היה משום דאולי משתנה להאדם ראיית היום מראיית הלילה אף בטובא, דא"כ טעה במה שחזר וטימא.
 
<b>וצריך</b> לומר בטעם המקשה, דכיוון שלדעתו הצריכו להדיין להורות בראיות דם נדה דווקא ביום אף כשנזדמן שראתה בלילה, יש לנו לתלות שלא נשתנה מראה הדם כלל. ולכה"פ לא השתנה כל כך עד להשתנות הדין בשביל שינוי המראה. וא"כ לא הי"ל לרבי לחוש למה שראה בלילה, אלא רק למה דראה ביום, אף שהוא פעם שניה, ולא היה לרבי שייך לחוש לטעות. ואם היינו הולכים רק בתר זמן ראיית החכם או בתר זמן הראוי לראות דהוא ביום, ולא היה אכפת לנו המראה דיציאת הדם מהגוף, הרי היא קושיא בפשיטות, דהא אין נוגע לנו רק מה שראה היום, ומדוע האריך רש"י לבאר הקושיא דקס"ד דחשש שמא השתנה המראה מחמת שיבש. הרי אף בלא שום טעם לא אזלינן בתר שעת היציאה מן הגוף אלא בתר שעת ראיית החכם. הרי שבאמת אזלינן בתר שעת היציאה מהגוף, ולכן הקשו רק שהיה לרבי לתלות שאף בשעת היציאה מן הגוף היה המראה כבשעת ראיית היום. ואף אם בלילה כשראה רבי היה עדיין לח והיום יבש, הרי אילו נימא דאיכא חילוק בזה, דכשהוא שוה במראיתו בלילה וביום אזלינן בתר שעת ראיית החכם ולא בתר שעת היציאה מן הגוף, הי"ל להמקשה להזכיר בלשון הניחא אם בלילה כשראה רבי היה לח ועכשיו ביום יבש, אבל אם גם בלילה כשראה רבי כבר היה יבש הרי ודאי טעה, דאין נפ"מ בכה"ג במראה הלילה, אלא רק במראה היום. וגם הי"ל להקשות בכל אופן, אם בלילה היה לח ועכשיו יבש הא טעה רבי בהוראתו בבוקר שחזר בו ממה שראה בלילה וטיהר. ואף אם אין רואין דמים בלילה, מ"מ אם כבר ראה - אין להשתנות דינו מצד ראיית היום שהיה יבש, שהוא בשינוי מראיית הלילה שהיה בלח וצריך להשאר בהוראת הלילה. ואם גם בלילה היה יבש כמו בראיית היום, הא הורה שפיר במה שטיהר, וטעה ודאי במה שחזר בו אח"כ מהוראתו בבוקר, ואיך אמר שמא טעה. אלא מדדחיק רש"י לפרושי בטעם המקשה כדלעיל שהכל תלוי במה שמחזיקים לגבי המראה דהלילה, הוא מוכרח דאזלינן בכל אופן בתר מה שיצא מהגוף.
 
<b>וא"כ</b> פשוט שגם אם נזדמן שההיפוך היה למראה טמא, דבעת יציאתו היה מראה טהור ואח"כ נהפך למראה טמא - דטהור, משום שאזלינן בתר יציאה מן הגוף. ומסתבר דעוד כ"ש הוא, דהא כשיצא מן הגוף מראה דם טמא ונשתנה אח"כ אדמימותו למראה טהור, היה מקום לומר דאין זה הדם נדה המטמא, שאין דרכם להשתנות. דהא היה זה חידוש לרבי דדם נדה יכול להשתנות למראה טהור, ומ"מ טימא זה רבי כשראה אח"כ שמה שנשתנה היה משום דמפכח הוא דקא מפכח. כ"ש כשיצא מראה טהור שאינו דם, שלא שייך מה שישתנה אחר כך להתחשב ליציאה מהגוף מראה דם. ועיין בחו"ד סימן קפ"ח סק"א בסופו שעל מה שהביא מהחכ"צ ביצא מהגוף מראה טהורה ונשתנה אח"כ למראה אדום סובר שטהור, כתב והדין עמו, דכמו שהדין במראה אדום שנהפך ללבן ביובש דאזלינן בתר יציאה מהגוף כן הוא להיפוך. אבל בעצם לא דק כ"כ דהוא עוד כ"ש כדכתבתי
 
<b>ומש"כ</b> הב"ח הובא בש"ך סק"ג דבירוק שאחר שנתייבש נעשה אדום בקצותיו - טמאה, דכשנעקר מן הגוף הוא לקה וכשנתייבש חזר למראהו קצת שהיה אדום מתחילה, לא מסתבר כלל. דאף אם נימא שהאמת כן, מסתבר שאף אם ברור הדבר שהיה מתחילה בתוך הגוף אדום, ונשתנה מראהו בעודו בגוף למראה אחר לבן וכדומה, בין שהוא בדרך הטבע בין שלא בדרך הטבע, אם היציאה מהגוף היה כשכבר נעשה במראה אחר - טהורה. ול"ד למראה שחור שטמאה (נדה י"ט ע"א) משום דא"ר חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה, וא"כ חזינן דמראה שהיה טמא בגוף ויצא לקוי - טמא, שהוא דווקא על כל צבע השחור, דהוא אדום בעצם, דאין מראה שחור מתחילתו בגוף, ולא על שאר מראות שהן מראות בעצם מצד עצמן, שיש כמוהן בגוף מתחילתן, שלא שייך זה. ולכן אף אם האמת שהיה אדום מתחילה בתוך הגוף, ואח"כ נשתנה ללבן ושאר מראות בתוך הגוף ויצא, אינו מטמא את האשה והריהו ככל משקין ודמים טהורין שיצאו מן הגוף. דלא טימאה תורה אלא חמישה דמים, וליכא בכלל זה דמים לבנים ושאר מראות שיצאו מהגוף, אף אם נדע ע"י אליהו הנביא שהיה אדום מתחילה בתוך הגוף קודם שיצאו, ואף אם נדע שיהיה דם כזה בדרך הטבע, שהרי לא טמאוהו חכמים. וגם לא נטמאת במשקים לבנים ושאר משקין שיצאו, אף אם במשך הזמן יעשו אדומים. דכן הוא פשטות הקראי ופשטות הגמ', וכן הדעת נוטה. ותמוה על שבנו של החכ"צ, הגר"י יעבץ הובא בפ"ת סק"ג, שפליג בזה על אביו ומטמא. ושפיר לא חש לזה החו"ד. ולכן לדינא יש להורות בפשיטות כהחכ"צ והחו"ד, דאזלינן תמיד בתר יציאה מן הגוף בין להקל בין להחמיר.
 
<b>אבל</b> פשוט שהוא דווקא כשהרב עצמו ראה מתחלה. אבל לא תהא האשה עצמה נאמנת שבשעת יציאה מן הגוף לא היה במראה זה טמאה אלא במראה אחר שהיא טהורה, וגם לחומרא מסתבר שאין להאמינה ויש לנו לומר כי רק נדמה לה, דהא אף רבי שסובר שחכם רואה דמים בלילה וטימא כשראה בלילה מ"מ חזר בו כשראה לצפרא דאישתני למראה טהרה וטיהר מאחר דעכ"פ יש לסמוך על ראיית היום יותר כשסותרין, ואף אח"כ כשראה עוד הפעם אחר שהמתין שעה אחת וחזא דהדר אישתני שחזר וטימא הוא מחמת דמוכח שהשינוי היה משום דמפכח קא מפכח נמי חשש שמא הוא טועה ושפיר הדר ביה בצפרא, שא"כ ודאי על ראיית האשה נגד ראייתנו עתה אינו כלום שאם החכם רואה שאינו מראה טמא אינו כלום מה שהיא אומרת שנשתנה המראה טובא ועדיין יש לעיין בזה.
 
ה. מראה שנראה בלילה נוטה למראה דם, וביום נראה טהור
 
<b>ובמראה</b> שראה הרב המורה לאור החשמל בלילה והיה נראה לו נוטה למראה דם, ומחמת הספק השאירו למחר לעיין לאור היום, וראהו לאור היום כמראה טהור, פשוט שצריך להתירו. לא רק כשלא פסק עדיין משום שהיה גם בעצמו מסופק שמא אין הראייה דלאור החשמל היה בטוב, אלא אף כשהחליט בדעתו בלילה להורות שהיא טמאה ע"פ ראייתו לאור החשמל, אבל נשארה אצלו המראה שנשאל עליה וראה ביום שהוא מראה טהור, יש לו לחזור מהוראתו ולטהר. ואין לחוש לנשתנה, שלא מצוי. דהא אף לרבי לא היה חש מתחילה לשמא נשתנה, וחזר בו כשראהו טהור ביום ממה שאחזקיה בראייתו בלילה לטמא. שמשמע מרש"י שפסק מתחילה בלילה דינו לטומאה, דהא כתב על מעיקרא אחזקיה בטומאה, כלומר אמש לא מספק טימא אלא שפיר חזייה ואחזיק בטומאה דאמרינן לקמן רבי בדיק לאור הנר. ומ"מ לצפרא דאישתני חזר בו וטיהר. ורק אחר שחזא לאחר שעה דהדר אישתני, דהיה מוכח דהוא שינוי שנעשה ביום, הדר למילתיה קמייתא וטימאו. וג"כ לא מדין ודאי, אף שבלילה היה סבור שהיא טמאה ודאי, דהא אמר אוי לי שמא טעיתי - במה שחזרתי וטימאתי. הרי חזינן שאין לנו לחוש לנשתנה מכפי שיצא מגוף האשה. דאף בנשתנה ודאי מכפי שחזא רבי בלילה, הא בלא ההכרח דנשתנה עוד הפעם הא אומר רבי דודאי טעה בלילה, ולא דנשתנה הדם היום מהמראה שיצא מהגוף. אלמא דהוא דבר שלא מצוי ואין לחוש לזה. אף אם היה החליט בלילה שהוא מראה טמא וגם פסק כן, וכ"ש שאין לחוש לזה כשלא החליט לזה אלא שנדמה לו בעלמא וסמך על מה שיראה ביום, שאין לו לחוש לשמא היה מראה טמא ונשתנה, אלא שצריך לטהר ודאי.
 
ו. מראה געל כשעוה וכזהב
 
<b>ומראה</b> געל כשעוה וכזהב, שהחכ"א מיקל בכלל י"א סימן א', אבל מ"מ מחמיר בנמצא כזה בהפסק טהרה בכלל קי"ז סימן ט'. הנה מלשונו משמע שרק בהפסק טהרה מחמיר ולא בבדיקות דאח"כ, כדמשמע לו לספר פתחא זוטא שהביא כתר"ה. אבל לדינא מסתבר לע"ד דכיוון דהשל"ה בשם מהרש"ל החמיר בגעל כשעוה, וכ"ש כזהב, בשם מהר"מ מינץ בשם הגדולים, וכתב להחמיר אא"כ יש צדדים אחרים וסברות מוכיחות שאינן נידות (הובאו דבריו בפתחי תשובה סי' קפ"ח ס"ק ב'), לכן אף שכיוון שהט"ז והש"ך לא הביאו זה, והסד"ט סק"ב שהביאו נמי כתב שהאחרונים השמיטו דבריו - אלמא דלא ס"ל הכי - מ"מ כתב שבע"נ יחמיר לעצמו, ובעצם לדידן הא שייך יותר להחמיר. לכן מסתבר לע"ד שראוי להחמיר בבדיקות כל שלשה ימים הראשונים מעת שבדקה וראתה שפסקו דמיה והיא יכולה להתחיל למנות ז' נקיים, ואח"כ אין לחוש למראות געל כשעוה וכזהב אפילו בבדיקות. וכן אין לחוש כשהיא טהורה, אף שהגיע יום וסתה ובדקה ומצאה מראה געל כשעוה וכזהב. כי הרי אף שאורח בזמנו בא, הא האורח שלה הוא למראה אדום ולא למראה געל אף כאלו דכשעוה וכזהב. אבל בהפסק טהרה, וכן בג' ימים הראשונים, יש לחוש במראה געל כאלו, שמא מראה זו באה מצד תערובות משהו דם שיש עדיין בתוך הגוף. ולפי מה שחוששין במראה געל הרי יש לחשוש גם לשמא יש שם מעט דם, ודווקא כששייך לחשוש לכך, שהיתה מוחזקת ברואה דם, ולא לחשוש לטמא כשכל המשקה הוא במראה זה והיא בחזקת טהרה, ולכן אין לחוש כשרואה מראה זה בשעת וסתה. וגם בלא זה הא אין לחוש מצד וסתה אלא למראה הוסת, וכיוון שדרך וסתה הוא בדם אדום אין לחוש לגעל.
 
ז. הרגישה שיצא דם מגופה, אבל לא שזב מהמקור
 
<b>במחלוקת</b> החו"ד (סימן ק"צ ס"ק א') עם הנו"ב (מהדו"ק יו"ד סימן נ"ה ד"ה ומעתה נוכל לומר) בהרגישה שיצא מגופה אבל לא הרגישה שזב מהמקור אלא מהפרוזדור, דהחו"ד סובר דאינה הרגשה, וכתב דהוא דלא כדמשמע מהנו"ב, עיי"ש. הנה לא ידוע לנשי שלנו אם הרגשתה כשזב הדם מגופה אם הוא רק מפרוזדור או מן המקור, וכ"ש שאין יודעות בהרגשתן אם מהמקור או מן העליה. ועיין במ"מ פ"ה אי"ב ה"ה בסופו, שכתב בשם הרמב"ן שבזה"ז אין בקיאות בדבר, שלכן כל דם שתרגיש האשה ביציאתן טמאה (במ"מ איתא בשם הרמב"ן, בזמן הזה שאין בקיאות בדבר כל שהאשה מוצאה דם בעד שלה טמאה, וכן הוא בהלכות נדה לרמב"ן פרק ג', אבל הן הן הדברים, שאין נפ"מ בידיעת האשה ובהרגשתה מהיכן בא הדם) כיוון שהרגשת זיבת דבר לח נחשבה הרגשה, ואין לזה דין כתם אלא דין ראייה שהוא אף במשהו, הוא לדינא בכל הרגשה בשעת יציאה מהגוף. ואף שהחו"ד והנו"ב דנו בזה אנן גריעי טובא מינייהו.
 
<b>אבל</b> כל זה בהרגישה יציאה מהגוף. אבל מה שהרגישה שנעשה בין רגליה לח מאיזה משקה, אין להחשיב זה להרגשה. דהלחות שנעשה אחר שכבר יצא, לא שייך שלא להרגיש, דבכל אופן שבא לשם דבר הלח איכא הרגשה לכל. והרגשה, אף להנו"ב ולחו"ד, הוא בהרגשה בשעת היציאה שמרגשת איך שיצא מהגוף. אבל זה לבדו סגי לדידן, שלא בקיאי הנשי לידע מאין הם - אם ממקור או מעליה או מפרוזדור - שאם הרגישה שיצאו מהגוף טמאה אף בפחות מכשיעור. ואם לא הרגישה אלא רק אחר שיצאו, מצד לחות הדם, שזה הא הוא הרגש מוכרח מאחר שכבר יצאו, אין זה בחשיבות הרגשה ויש ע"ז דין כתם שהוא דווקא בכשיעור כגריס ועוד - אפילו על בשרה - לשיטה ראשונה בסימן ק"צ סעיף ו'. ואם מונח שם מוך ומטלית וכדומה שהדם ירד רק לשם ולא נגע בבשרה, תהיה טהורה, אף לשיטה שניה שהוא שיטת הרמב"ם, בפחות מכשיעור דכגריס ועוד. וכמדומני שנוהגין להקל כשיטה הראשונה שהוא כרוב הראשונים, אף שהש"ך ס"ק י' פוסק להחמיר, עיין בתוה"ש ס"ק ט' ובסד"ט ס"ק י"ב שדחו דבריו, ולכן אין להחמיר בכתמים.
 
<b>ח.</b> הרגישה זיבת דבר לח שיוצא מגופה ולא בדקה מיד, וכשבדקה לא מצאה כלום
 
<b>ובהרגישה</b> זיבת דבר לח שיוצא מגופה ולא בדקה מיד, ואח"כ בדקה ולא מצאה כלום, שכתר"ה נסתפק אם יש לדמות זה להרגישה שנפתח מקורה להוציא דם, ובדקה אח"כ ולא מצאה כלום. דיש מי שאומר דהיא טמאה (שו"ע סי' ק"צ סעיף א') ולית מאן דפליג על זה כדאיתא בתוה"ש סק"ב, ומה שנקט המחבר לשון יש מי שאומר הוא משום שמצא זה רק בתרומת הדשן. או שזיבת דבר לח, אף להסוברין שנחשבה הרגשה, הא הביא בפ"ת סק"ו בשם החת"ס (יו"ד סי' ק"נ) שאינה בדין הרגשה אלא בראתה דם - להחשיבה רואה בהרגשה שהיא טמאה גם מדאורייתא. אבל אם לא ראתה אינה מוציאה מחזקת טהרתה. שלכן מכיוון שלא מצאה כלום, יש לטהר. הנה לע"ד לעניין לא מצאה כלום על בדיקתה יש להחמיר, דהרי כיוון שהרגישה זיבת דבר לח, הרי ודאי היה איזו לחלוחית והי"ל לימצא על הבדיקה. אך בהכרח שנפל ממנה קודם שבדקה כיוון ששהתה מלבדוק, שזה לכאורה יש לאסור.
 
<b>ט.</b> נשים שרגילות להרגיש זיבת דבר לח, וכשבודקות מוצאות מראות טהורות
 
<b>אלו</b> נשים שרגילות להרגיש זיבת דבר לח יוצא מגופן וכשבודקות מוצאות מראות טהורות, אם ידוע זה להן עי"ז שכל הפעמים שהרגישה היה זה מראה טהור - ולא שייך להחשיב זה ידיעה ברורה אלא כשהיה זה בזמנים שונים, היינו כגון ביום ובלילה בשעת עבודתה ובשעת מנוחה וכדומה. אם בכל זמן ובכל אופן בדקה והיו מראות טהורות, יש לסמוך אם בדקה ג' פעמים. ואם היו הג' בדיקות בזמן אחד ובאופן אחד, ואפילו יותר מג', אינו מועיל אלא לאותו הזמן ואותו האופן. ומהני זה רק לימי טהרה ממש שלה, וליום הוסת לא מהני בשום אופן. ולשבעת ימי ספירת נקיים שלה צריכה בדיקה ג"פ ביחוד לימי ספירה - אם יהיו ג"פ אף בימי ספירה של הרבה פעמים שבדקה והיו זה מראות טהורות, תוכל לסמוך ע"ז, כן נראה לע"ד.
 
י. אשה שהרגישה שנפתח מקורה, ובדקה ולא מצאה כלום
 
<b>הנה</b> אשה שהרגישה שנפתח מקורה, הא איתא בש"ע סימן ק"צ סוף סעיף א', אף בבדקה ולא מצאה כלום יש מי שאומר שהיא טמאה. ואיתא בתוה"ש שלא מצינו בב"י מי שחולק עליו, רק שדרך המחבר לכתוב בלשון יש מי שאומר כשלא ראה זה אלא בפוסק אחד. אבל פשוט שבמצאה מראות טהורות טהורה, ומפורש כן בלשון המחבר סימן קפ"ח סוף סעיף א', והרמ"א כתב ע"ז וכן עיקר. וא"כ גם בלבושה מכנסים ואפילו מהודקים לגופה ובדקה תיכף ולא מצאה עלייהו כלום, נמי אין טעם לטהרה. דיש לחוש שמא יצא רק מעט דם, ונתקנח על בשרה שם, או אף נפל באופן רחוק. ולפ"מ שכתבתי לעיל (סעיף ח') אף בהרגשת זיבת דבר לח, נמי יש לאוסרה. וא"כ כ"ש כשלא בדקה תיכף אלא אח"כ, שאינו כלום. אך שייך לשאול זה באשה שלא הרגישה כלום, אלא המחוייבת לבדוק מאיזה טעם, ולא בדקה עד אחר שהשתינה, אם מועיל בבדיקת המכנסים. אבל הא פשוט שבדיקת המכנסים לבד לא יועיל, דאשה המחוייבת לבדוק צריכה גם לבדוק גופה, וכיוון שהשתינה הא א"א שוב לבדוק גופה, ואין לטהרה כשמחוייבת בדיקה. אבל ציור למעשה ע"ז שצריכה לבדוק דווקא ברגע מסויים, הוא דבר רחוק.
 
<b>יא.</b> אשה שיש לה מכה שמוציאה דם, והרגישה זיבת דבר לח ומצאה דם, אם תולה הדם במכתה
 
<b>ובאשה</b> שיש לה מכה באותו מקום שמוציאה דם, והרגישה זיבת דבר לח ומצאה דם, אם יש לתלות במכה. הנה אם הרגישה שיצא מגופה דבר הלח באופן שהרגשה כזו לא שייך ביציאת דם ממכה, הוא ודאי הרגשת דם נדה. ואם הרגשתה הוא רק בזה שהרגישה שנעשה לח בגופה בין רגליה, אין זה בחשיבות הרגשה דדם נדה כלל (לעיל אות ז') והוי רק כראיית דם בעלמא, שכיוון שיש לה מכה יש לה לתלות במכה. וגם בימי ספירת הז' נקיים יש לה לתלות במכה, אם כבר היה לה הפסק טהרה וגם היתה בדיקה נקיה ביום הראשון פעם אחת. אבל בשעת הוסת, או מל' יום לל' יום, אין תולין במכתה, כמפורש ברמ"א סימן קפ"ז סעיף ה'. ואם לא ראתה דם אלא כתמים תולה במכתה אפילו בשעת וסתה, כדאיתא שם ברמ"א וכתמים תולה בכל עניין, ופי' הש"ך בס"ק כ"ז שהוא אפילו בשעת וסתה, וכנראה שלא פליגי עליו שלכן יש להורות כן.
 
יב. אם יש נשים שאין להן הרגשה ביציאת דם נדה
 
<b>נשים</b> שאין להן שום הרגשה ביציאת הדמים הוא דבר שלא מצוי כלל, וגם שאינן מבינות (שהזכיר ערוך השולחן בסימן קפ"ג סעיף ס"א) הוא אינו מצוי כלל, דהרי חזינן דיודעות בדיוק מתי נעשו נדות וכן יודעות כשסותרות ספירתן. והאין יודעות הוא רק מה הן מרגישות, אם פתיחת פי המקור או פתיחת הפרוזדור. וגם הרבה נשים מרגישות כחולות מזה, כדאיתא בכתובות דף ס"ג ע"ב בתוד"ה אלא. ואולי אף מיעוט ליכא שאין מרגישות כלל ואין יודעות שנעשו נדות, שלכן מקילין בכתמים שממש לא הרגישו כלום. ועיין שם בעה"ש אחר זה בסעיף ס"ב שביאר דבריו, דסתם נשים שהן בריאות מרגישות שנפתח פי המקור להוציא הדם, אבל יש שהן מרגישות רק בשעת הפתיחה ממש והפתיחה קלה אצלן, ויש שקשה אצלן הפתיחה - היינו שלא נפתח תיכף, שלכן אלו שנפתח אצלן תיכף אומרות שאין מרגישות בהפתיחה - אבל ודאי הרגישו, דהוא תיכף בהתחלת זיבת הדם, עיי"ש והוא נכון. ולכן כשמוצאות כתמים שלא ידעו מזה הוא רק מדרבנן. ולכן מה שפרש"י (נדה דף נ"ח ע"א ד"ה מדרבנן) דלמא ארגשה ולאו אדעתה, מוכרחין לומר שאין כוונתו דמה שמטמאין הוא מספק, דא"כ היתה טמאה מדאורייתא מספק. דלא יהיה הכרח מכאן ומר דרש"י סובר דספק מדאורייתא שהיא לחומרא, הוא רק מדרבנן. אלא כוונתו דמטעם זה שעלולה להרגיש רק הרגש קל דלא תשים לבה ודעתה על כך, ותשכח שהרגישה, גזרו רבנן אף בברי לה שלא הרגישה כלל. ועיין בתוס' ריש דף נ"ח ד"ה מודה, שמפרשי בכוונת רש"י שאם מוחזק לה שלא הרגישה טהורה גם מדין כתם, ורק בסתמא חיישינן למה שיותר מצוי, שראיית דם נדה הוא בהרגשה ומסתמא הרגישה. והוא משום דסברי דלטעם זה דטמאה מדין כתם אף בלא הרגישה, לא היה צריך רש"י לומר דאפשר לאו אדעתה כשהרגישה, אלא גם בל"ז שייך לגזור, שלא ידעו לחלק בשביל מה שלא הרגישה. אבל אין הכרח לזה, ושייך לפרש שהוא לטעם על מה שחששו לגזור גם בלא הרגשה.
 
יג. דם שנמצא בקינוח שאחר הטלת מי רגלים
 
<b>מה</b> שאמרתי כפי ששמע כתר"ה, דאשה שמצאה דם בקינוח דאחר הטלת מ"ר, דכשמיהרה לקנח - דינו כבדיקה, וכשלא מיהרה הוא רק ככתם דבעי שיעור, לא דברתי מענין אשה שראתה דם בשעת עשיית צרכיה דפליגי ר"מ ור' יוסי במתני' (נדה דף נ"ט ע"ב), ופליגי רבותינו בפי' הסוגיא ובפסקי ההלכות בהרבה פרטי דינים, כפי המבואר בש"ע ורמ"א סימן קצ"א, אלא בדם שראתה על הקינוח אחר עשיית צרכיה. דיש טעם גדול לומר דבנגמר עיקר קילוח השתן, שאיכא אינשי והעיקר נשי שאין שוהות לישב עד שיצאו כל הטיפין, מחמת שהניחה איזה תינוק ותינוקת לבדו שבוכה, או שהניחה כלי על האש וכדומה, וכשקינחה אז וראתה דם, שעל זמן זה שכבר יצא עיקר קלוח השתן, ליכא שוב מניעה להוצאת הדם מן המקור כשיש שם דם המוכן לצאת מאיזה טעם - בין שהוא בזמן וסתה, או שלא בזמן ודרך מקרה. שהרי איתא ברש"י בנדה דף נ"ז ע"ב ד"ה יושבת, שאין דרך דם נדה לצאת עם מי רגלים, וכן בדף נ"ט ע"ב ד"ה במזנקת, דכתב דכיוון דנפק בקילוח כי אורחא לא דחיקא ולא הדור מי רגלים למקור, ואין דרך דם מקור לצאת עם מי רגלים. ולכן כשכלה הקילוח אצלה, שוב שייך שיצא דם הנדה שבא מן המקור, אף שלא כלו כל המי רגלים לצאת - דנשארו עדיין טיפין מהמי רגלים. שלכן כשקינחה אז, אף שאומרת שלא ארגשה ביציאת דם, אפשר שארגשה וחשבה דהרגשת מי רגלים הואי, כדאמר על זה בדף נ"ז ע"ב. ובזה אמרתי דאם לא מיהרה לקנח, אלא ישבה עד שיצאו כל הטיפין, וקינחה ומצאה דם ולא הרגישה כלום - דינה ככתם, דלא שייך לה לחשוב במרגשת דאימור הרגשת מי רגלים הוא, דהרי בשעה שנמצא הדם כבר יצאו כל המי רגלים. שלכן ודאי שלא הרגישה ואין מטמאה אלא בכשיעור גריס ועוד. ולא שייך לחלק בזה בין יושבת לעומדת. ובדין השו"ע לא שייך חילוק זה, דהא איירי שם דנמצא דם בתוך הספל, שיצא הדם עם המי רגלים, ולא אח"כ בהקינוח.
 
<b>ולעניין</b> איך לנהוג למעשה אם מצאה דם בתוך הספל, הא יש כמה פרטי דינים ולא שייך לפורטם, וצריך לכתוב דבר ברור על שאלה מיוחדת איך דינו. ובתוך הספל, ובתוך מי הספל, אחת היא לספלים בבתי כסאות שלנו. והשאלה איך לנהוג אם מצאה דם על הכסא, לא מבואר. דאם הוא סתם כסא שבבית, וכל מקום שישבה האשה ומצאה דם, ה"ז ודאי דם נדה ואם יש לה מראה דם - טמאה. ואם הוא על מקום המושב שלה למעלה ממקום החלול, והיה נקי קודם שישבה, באופן שברור שממנה נתלכלך בדם, והיה הדם קודם שבא על המושב על גופה למעלה מנקביה, הרי ודאי זה בא מנקביה שבסתם אמרינן דהוא מהמקור. אך א"כ הוא בלא הרגשה בברור, שהרי בשעת הטלת המים לא יצא הדם ממנה שנימא שחשבה שהיא הרגשת מי רגלים, כי אז היה יורד לספל, אלא היה זה קודם הטלת המים או אח"כ, או שפסקה באמצע הטלת המים ויצאו איזה טפות דם ובאו דרך גופה למעלה, שהיא עכ"פ טמאה - אף שהוא בלא הרגשה - מדרבנן.
 
<b>יד.</b> מראה שנמצא על הניירות הדקות מאד שנעשו לקינוח בבית הכסא והטישוס, אם יש לו דין כתם
 
<b>בניירות</b> דקות מאד שנעשו במדינותינו לקינוח בבה"כ, ואף הנייר שקורין "טישוס" יש להקל, גם להורות למעשה, שאין ע"ז דין כתמים. דהא לענין כתמים אף בחת"ס ח"ו סימן פ"א מפורש שהנייר, אף שנעשו מצמר ופשתים, לא מקבלי דין כתמים והובא בפ"ת סימן ק"צ ס"ק י"ח. אבל מש"כ שלעניין בדיקת עד שאינו בדוק אינו רוצה להקל, נראה דהוא דווקא בנייר עב שלא נבטל מכל תשמיש, ולא בניירות דקות דבמקומנו שנבטל מכל תשמיש, וגם לא נעשו מצמר ופשתים, שבהם יש להקל אף בזה בפשיטות. ואף החכ"א לגירסא שלנו (דלא כדכתב החת"ס שלדברי החכ"א נייר אינו מקבל טומאה) שנייר הוא דבר המקבל טומאה, מסתבר שיודה בנייר דק שלנו שאינו מקבל טומאה. לא רק אלו שנעשים מעץ ועשבים וכדומה, אלא אף אם נעשה מצמר ופשתים נמי אין זה דבר המקבל טומאה, שהרי לא נעשה לתשמיש המתקיים, וגם לא ראוי לדבר מתקיים, ולכן ודאי שלכו"ע לא מקבלי דין כתמים.
 
<b>טו.</b> כתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה המונח על דבר המקבל טומאה
 
<b>בהא</b> דחידש הסדרי טהרה סימן ק"צ ס"ק צ"ג בד"ה מזה, בנמצא כתם על דבר שאינו מקבל טומאה המונח על דבר המקבל טומאה, כיוון שנטמא דבר המקבל טומאה משום משא, טמאה האשה משום כתם, והובא בפ"ת שם ס"ק י"ז. ואף שדבר זה תמוה, שכלים אין מקבלים טומאה במשא, כדהביא כתר"ה מספר טהרת ישראל, מ"מ נוגע זה לדבר שאינו מקבל טומאה שהוא ביד אדם שהאדם מקבל טומאה במשא - שאם קנחה האשה עצמה בנייר שאינו מקבל טומאה, דאולי מחמת טומאת משא דאיכא בהאשה נחשב כמונח על דבר שמקבל טומאה, שלחידוש הסדרי טהרה יש לטמא. והביא כתר"ה מספר פתחא זוטא (ה' נדה סי' ק"צ סעיף י' ס"ק ט"ז אות ב') דאה"נ דטמאה בדין טומאת כתם בכה"ג מטעם הסדרי טהרה. אבל ראה כתר"ה בשו"ע הגר"ז בקונטרס אחרון סימן קפ"ג סק"ב ד"ה והנה, שמוכח דאף אם האשה אוחזת בידה טהורה משום כתם, ורק בבדיקה טמאה, שלכן מסתפק כתר"ה איך להורות בזה.
 
<b>והנה</b> קושיא זו קשה ביותר לטעם הנוב"ק חיו"ד סימן נ"ב, על זה שא"ר נחמיה והלכה כמותו דדבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, הוא משום דבעצם אין לטמא האשה אף לא בטומאת ערב משום מגע הדם, אפילו מדרבנן בלא הרגשה, משום שהוא ספיק ספיקא. ספק שמא אין הדם ממנה כלל, ואפילו אם הוא ממנה - שמא נטף להדיא מאותו מקום ולחוץ ולא נגע בבשרה מחוץ, ומגע בית הסתרים אינו מטמא. אבל הוא רק לעניין האשה - שזהו במצאה דם על דבר שאינו מקבל טומאה, דאם נמצא על בגד המקבל טומאה דמוכרחין לטמא הבגד משום מגע בדם נדה, שהרי לזה איכא רק ספק אחד מדאורייתא דמשום דמקור מקומו טמא, אם רק הדם הוא ממנה הבגד טמא, דהבגד מקבל טומאה מדאורייתא אף מדם שיצא בלא הרגשה. וממילא מוכרחים אנו לטמא גם האשה משום נדה מדרבנן, משום שמדין ספיקא דאורייתא דטומאת הבגד החלטנו שהדם הוא ממנה, ומדרבנן הדם שממנה מטמא אף בלא הרגשה, עיי"ש. שא"כ בקינחה האשה באיזה דבר בידה ומצאה דם, אף שהיה דבר שאינו מקבל טומאה, הא הוא ספק אחד לגבי טומאת ערב דהאשה מצד נושא דם הנדה - דשמא אינו ממנה שספקו לחומרא, דדם נדה אף שיצא בלא הרגשה מטמא טומאת ערב גם להנושא כמו לנוגע, דלא מצינו חילוק בין נוגע לנושא בדם נדה. ודוחק לומר שיפלגו הנו"ב ושו"ע הגר"ז בזה.
 
<b>ולכן</b> אני אומר דכוונת הסדרי טהרה בחידושו הוא דווקא כשתחילת מציאת הדם על הדבר שאינו מקבל טומאה היה כשהוא מונח על דבר המקבל טומאה. דכפי המציאות תלינן שכן היה ביאת הדם עליו דהיה זה כשהיה מונח על דבר המקבל טומאה, וטמא הדבר ההוא תיכף ליציאת הדם מגוף האשה. שלכן יש לנו לטמא גם את האשה אחרי שהחלטנו - אף רק מדין ספק - שהדם הוא מהאשה. אבל כשתחילת מציאת הדם היה על הדבר שאינו מקבל טומאה כשהיה לבדו, שלא היה עליו דין טומאת כתמים למעשה, שהרי שום דבר לא היה נוגע בו, אף שאחר כך נזדמן שבא הדבר שהכתם עליו על איזה דבר המקבל טומאה - שיש לנו לטמאו מדין ספק - לא יעשה בזה שנעשה אחר כך גם דין טומאת נדה על האשה משום שאיכא ספק דשמא הוא ממנה הדם. שכיוון שכבר נעשה דין לטהר האשה בעצם דינה, מאחר דאף אם ממנה יצא הדם - הרי היה זה שלא בהרגשה, שהוא רק מדרבנן שספקו לקולא. ורק משום שהולכין לחומרא כשהנידון הוא גם על עוד דבר - מצד טומאת הדם שהוא דאורייתא - אין מחלקין ומטמאין גם האשה בטומאת ז' דנדה, וגם לבעלה, הוא דווקא כשהנידון הוא על אותו דבר תיכף, דהכתם הוא על דבר המקבל טומאה, ולא כשהוא על דבר שאינו מקבל טומאה. שעתה כשהכתם אינו על דבר המקבל טומאה, ליכא חילוק וסתירה בין דין הדבר שהכתם עליו לדין האשה שדינה להיות טהורה. אף שאפשר שיזדמן אחר כך דהיה נוגע גם לעוד דבר - כגון שהדבר שאינו מקבל טומאה שהכתם עליו, נפל על דבר שמקבל טומאה מהכתם שנפל עליו מספק במגע או במשא, לא ישתנה דין האשה בזה.
 
<b>וגם</b> נראה לפי זה דהוא דווקא כשהיה מונח על דבר המקבל טומאה שהיה טהור ממש, ובזה נטמא. כיוון שנידון למעשה - אף רק מדין ספק - שהדם הוא ממנה, אין לטהרה, אף שאצלה הוא רק ספק דרבנן. אבל כשהיה מונח על דבר שכבר נטמא, שדם זה אף אם הוא דם נדה לא טימא שום דבר, אין לטמא את האשה לבעלה, כיוון שאצלה הוא ספק דרבנן, ולא היתה שום הוראת טומאה בשביל הדם שעליו על שום דבר, שנגרור גם את האשה לטמאה. ולכן סתם נשים לעניין טהרות, שכמעט רוב זמנם אף בימי טהרתן הן בטומאה - דהא הפולטת ליום השלישי טמאה, כדתנן בשבת דף פ"ו ע"א. ואף לראב"ע שם דליום השלישי טהורה, נמי היא זמן גדול טמאה. ויש הרבה נשים שמתעצלות מלטבול לטהרות. ולכן אין נוגע כלל מה שיטמאו בטומאת מגע או משא הדם שיצא מן המקור לטהרות, וליכא כלל נידון על זה, אם לא ידוע שהיא טהורה לטהרות ושומרת עצמה מליטמא, שבזה"ז ליכא מציאות כלל לזה (עי' בפתחא זוטא שם שהביא בשם פרי דעה סברא כעין זו). אף בזמן טהרות לא היה זה מצוי כל כך, אף לא בחברות, דהיה לה רק זמן מועט להיות טהורה. שלכן מה שהאשה קינחה עצמה לא היה נוגע לה סתמא ענייני טומאת אוכלין וכלים, אף בזמן טהרות, כשלא היה ידוע אם נטמאה מחמת הדם שנגעה בו. דהרי בין כך ובין כך לא נטמאה מדאורייתא לטמא משכב ומושב, משום שלא ראתה בהרגשה, וכל הספק דאורייתא הוא רק לגבי היותה ראשון לטומאה מחמת מגע הדם שלקחתו בידה, והרי בטומאה כזו היא טמאה בין כך ובין כך מדין פולטת שכבת זרע. והוא כמונח הדבר שקינחה בו על דבר טמא, שלא טימא שום דבר כלל. ונשאר לעניין האשה רק הנידון לעניין ליטמא לבעלה, שאין לטמאה מדין כתם, מאחר שהוא על דבר שאינו מקבל טומאה. ונמצא לפי זה דאשה שקינחה עצמה בדבר שאינו מקבל טומאה לא היה כלום, אף בזמן טהרות. דכיוון דלא היה הכרח שמטמא אותה אף לטהרות, דברוב הפעמים שהיה אירע כן לא היה מטמא אותה - ולא לרובא דרובא נשים נשואות שהיה נארע אצלן ברוב הזמן - אפשר לא טימאו אותה לבעלה, אף כשאירע כן כשהיתה יודעת שהיא טהורה גם לטהרות, ונטמאת עתה - במה שהחזיקה בידה את הדבר שקינחה בו והיה עליו כתם - לטהרות, כיוון שהוא דבר שלא מצוי.
 
<b>ולכן</b> אולי ניחא מה שצייר הסדרי טהרה חידושו רק בהיה מונח הדבר שנמצא עליו הכתם - שהיה דבר שאינו מקבל טומאה - על דבר המקבל טומאה, אף שנשכח ממנו דאין כלים מיטמאין במשא, דלכאורה קשה הא עכ"פ הא אין זה דבר המצוי, ויותר היה לו למינקט באשה שאחזה בידה לקנח בו. דהוא משום דבאשה מודה דטהורה. אבל יותר נראה לפי מה שכתבתי דאף עובדא דסדרי טהרה שהדבר שעליו הכתם שאינו מקבל טומאה מונח על בגד המקבל טומאה - אף למה שסבור דמטמא במשא את הבגד שמונח עליו - לא שייך בזה"ז, שכל הבגדים וכל הכלים בחזקת טמאין במת לבד טומאה דרבנן מעפרה ואוירה דחו"ל, שיטמאו שוב במה שמונח עלייהו דבר שיש עליו דם נדה. וכל דינו שייך בזמן טהרות ולא עתה. ומ"מ לא נקט האשה שאחזה את הדבר שאינו מקבל טומאה לקנח בו, אלא הוא כדכתבתי, שאשה שאני שאף שנשאה הכתם אין נפ"מ לעניינה ולכן לא מיטמא משום נדה, דלא כדהביא כתר"ה מספר פתחא זוטא, ולא קשה כלום. ואין להקשות דלפי זה בזה"ז דכל הבגדים בחזקת טומאת מת, שלא תהיה טומאת כתמים כלל, כיוון שאין נפ"מ לעניין הבגד שעליו הדם, והווי כדבר שאין מקבל טומאה. כיוון שמשנגזרה הגזרה בזמן הטהרות, הרי היא קיימת גם בזה"ז, כדכתב הנוב"י. אבל לעניין כתם על דבר שאינו מקבל טומאה המונח על הבגד, שאינו בכלל גזירת כתמים הכללית, אלא שהוא מקרה מיוחד שצריך לדון עליו בכל פעם מאותו הטעם שגזרו על כתמים, י"ל שבזמננו לא שייך כלל.
 
<b>טז.</b> אשה שקינחה עצמה ומצאה דם פחות מכגריס, ואשה שמצאה דם על מכשיר למניעת הריון המונח בגופה שקורים דייפראם
 
<b>באשה</b> שקינחה עצמה באותו מקום בעד הבדוק ומצאה דם פחות מכגריס, כיוון שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת (נדה י"ד ע"א), יש אולי לטמאה גם בפחות מכשיעור. אבל לכאורה היה פשוט לע"ד דודאי א"א לצמצם במקום הקינוח אף בכיוונה לכך, וכ"ש בלא כיוונה לכך, דאפילו אומרת שכיוונה אינו כלום דהא א"א לצמצם, וברור שנגע הקינוח גם סביבות אותו מקום בכולהו או במקצתייהו - שלכן הוא ככל כתם שלא בהרגשה, דצריכה כשיעור כגריס ועוד. ולא דמי למצאה דם על העד שמקנחת בו לאחר תשמיש אותיום, שאם מצאה אפילו משהו חייבין בקרבן, דאין חוששין למאכולת באותו מקום. דהתם הא איירי דווקא שהיתה ידה עם העד תיכף שם, כמפורש בברייתא (נדה שם ע"ב) משל לשמש ועד שעומדים בצד המשקוף ביציאת שמש נכנס עד, ואם כן הרי קינחה רק באותו מקום ולא סביבותיו. ועל נמצא על שלה לאחר זמן שטמאין מספק, וגם לתנא דברייתא חייבין אשם תלוי, שהוא כדפי' ר"א בר' צדוק כדי שתושיט ידה תחת הכר או תחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו, לכאורה היה לנו לומר דאה"נ שבנמצא פחות מכגריס ועוד נתלה במאכולת משום שמא קנחה גם סביבות אותו מקום, ויהיו גם פטורים מקרבן וגם טהורין. ובתוס' ד"ה וליחוש, כתבו אבל על בדיקות דמטמאינן לה אם מצא דם לא פריך (וליחוש דלמא דם מאכולת הוא) דדלמא חומרא הוא, אבל הכא פריך אמאי חייבין בקרבן דלמא מייתי חולין בעזרה. אבל קשה על זה דבנמצא לאחר זמן שהוא כסתם בדיקה, הא איכא מ"ד בברייתא דחייבין באשם תלוי, וניחוש דלמא דם מאכולת הוא ופטורים מקרבן לגמרי ומביאים חולין לעזרה, וגם תנא דידן שפוטר מאשם תלוי הוא מצד אחר - מחמת שלחיוב אשם תלוי מצריך חתיכה משתי חתיכות.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דכיוון דקינחה סמוך כל כך לאותו מקום לא נתלה במאכולת לגמרי, היינו בדרך ודאי ונימא שודאי בא הדם מגופה. שאין להחשיב כליכא הרגשה כלל ולתלות גם מצד זה במאכולת, דהא מספקינן על שעת התשמיש או תיכף סמוך לתשמיש, שהיה שייך שתטעה אף כשהרגישה ביציאת הדם לומר שהיה זה הרגשת שמש, שלכן תהא טמאה מספק בבדיקה דלאחר זמן אף בפחות מכשיעור כגריס ועוד. אבל בש"ע סימן ק"צ סעיף ל"ג איתא דבכל בדיקה שבדקה אשה בעד הבדוק לה שטמאה אפילו בטיפה כחרדל שהוא משהו, ומשמע שהוא גם בדין ודאי וכמפורש בט"ז סק"כ, הרי אף בסתם בדיקה לא חיישינן למאכולת. והוא משום דסובר דסתם נשים יכולין לכווין להניח הבדיקה תיכף לרחמה, דבזה אפשר להו לצמצם. ואולי משום דכשממשמשי באצבע תחילה לפתוח שיהא נקל להשים שם המוך לבדוק, היה אז המוך בתוך ידה שמור שלא יתלכלך קודם שתשימנו בתוך רחמה, ולכן אין לחוש וטמאה אף במשהו כמ"ש לעיל גבי אותיום. אבל בקנחה אשה אחר הטלת מי רגלים שלא לכוונת בדיקה, אז ודאי לא מכוונת לצמצם לקנח דווקא אותו מקום, ומקנחת סתמא גם כל סביבות אותו המקום. ואולי עיקר הקינוח הוא גם מכל מקום ששייך שיתפשטו מי רגליה כשיצאו.
 
<b>ונמצא</b> לדינא שבבדקה עצמה לחשיבות בדיקה משום שהוא הזמן שיש לחוש, או בזמן טהרות שהצריכוה בדיקה, אין לחוש למאכולת וטמאה אפילו בנמצא משהו. וה"ה אף אם לחומרא בעלמא עשתה בדיקה. אבל אם לא היתה כוונתה לעשות בדיקה משום שהיא בזמן שא"צ לדינא לעשות בדיקה אלא עשתה זה לקינוח בעלמא בלא כוונה, לדינא יש לנו לתלות שקינחה גם סביבות אותו מקום, וצריכה שיעור בכגריס ועוד. וכ"ש כשלא עשתה מעשה, רק קינוח בעלמא שאין לחוש כשליכא כשיעור כגריס ועוד.
 
<b>ובאשה</b> שהתירוה להניח בגופה כלי למניעת הריון שקורין דייפראם וכשהוציאתו אחר איזו שעה מצאה עליו דם, לא שייך שיעור דכגריס ועוד, דהא ליכא מאכולת שם. אבל צריך לחקור אם לא עשתה איזה פצע קטן בידיה וצפורניה כשהכניסתו והוציאתו. דאם יש לחוש לזה מסתבר שהיא טהורה אף בנמצא הרבה טפות דם.
 
<b>יז.</b> רופא שאומר שהדם שרואה הוא מחמת מכה, אם יש לסמוך עליו
 
<b>לעניין</b> סמיכות על הרופא בעצם לא כתבתי שם (אגרות משה יו"ד חלק א' סימן פ"ג, בעניין אשה שיש לה מכה באותו מקום, ומכניס הרופא אינסטרומענט לרפאותה ואחר זה בודקת ומוצאה דם, דבלא חשש דפתיחת הקבר היה מסתבר להתירה שלא בשעת וסתה). אבל כתבתי בח"ב דיו"ד סימן ס"ט, שאף אם נימא כסברת החת"ס (יורה דעה סי' קנ"ח הובא בפתחי תשובה סי' קפ"ז ס"ק ל') שהרופא אינו נאמן להעיד על גוף זה, בעובדא ההיא (ברופא שעשה ענייני רפואה בפרוזדור במכשיר חשמלי (עלעקטריק אינסטרומענט) לרפאות פצעים שהיו שם, ואמר לה הרופא שודאי תראה דם מחמת המכשיר לסוף עשרה ימים, והדם יהיה מן הפרוזדור ולא מן המקור, וכן היה שראתה דם ביום השביעי ונמשך כן שמונה ימים) יש להאמינו, מאחר דחזינן דהשערתו היתה אמת בזה שאמר שודאי תראה דם מחמת האינסטרומענט לסוף עשרה ימים, שלכן הוא נאמן גם במה שאמר שהדם יהיה מן הפרוזדור. ואם גם הוא קורא פרוזדור למה שלדינא אנו קורין פרוזדור - תהיה טהורה. אבל לעניין עצם נאמנות רופא לא כתבתי שם כלום בדבר אם יש להאמינו בספק מכה - בין לעניין שיאמר שיש שם מכה, ובין כשידוע שיש לה שם מכה לומר שהמכה מוציאה הדם.
 
<b>אבל</b> האמת לדינא מסתבר כדכתב כתר"ה, שנדמה לו ששמע ממני שיש לסמוך על הבחנת הרופא. דהא אף שאין הרופא נאמן כשאומר על גוף פרטי כדכתב החת"ס שם, מ"מ ודאי ספק הוי בשביל דבריו, מדחזינן שנאמן לעניין חילול שבת לחולה. ודוחק לומר שאף שאין לו נאמנות כלל מותר לחלל שבת בשביל חשש פיקוח נפש. שלכן כיוון שאינו חידוש גדול שמכה שיש באותו מקום יוציא דם, נאמן. וכן מה שיש מכה הוא הרבה פעמים נראה ממש לרופא ע"י שמרחיב קצת המקום ע"י איזה דבר, ומשקיף ע"י משקפים וגם ע"י איזה מראות העשויות לכך, שהוא ראייה ממש לא בהשערת חכמתו לבד. שלכן יש להאמין לרופא מומחה, בין לזה שיש שם מכה ובין לזה שמוציאה דם.
 
<b>אבל</b> יש חילוק, דלעניין שהמכה מוציאה דם יש להאמינו גם בסברא, ולעניין שיש שם מכה - אם אומר זה בסברא בעלמא קשה להאמינו, אף שהוא מומחה. אבל כשאומר שרואה ממש ע"י מה שהשקיף שם כדכתבתי, נאמן. אף שסתם אינשי לא יראו כלום, דהוא משום שאין יודעין איך צריך להיות, ואין מבינין שיש שם שינוי. אבל לרופאים שיודעין איך צריך להיות, ורואין איך שבזו איכא שינוי בין במראה בין בעובי המקום, הוא ראייה פשוטה לפניהם, ויש להאמינם לא רק כשהן שומרי תורה, אלא אפילו כשאינם שומרי תורה ואפילו נכרים, דלא מרעי אומנתייהו.
 
<b>יח.</b> כלה שפירסה נדה לאחר בעילת מצוה, אם תמנה שבעה נקיים מיום החמישי, או רק מיום הששי כשאר נשים לפי מנהגנו
 
<b>הא</b> דאף אנן שנהגינן שלא להתחיל למנות ז' נקיים עד אחר שעברו חמישה ימים מיום שראתה, ויום שראתה בכלל, מ"מ בכלה אחר ביאה ראשונה שפורש אחר דם בתולים, הא מפורש בט"ז בסימן קצ"ג סק"ד בשם מהר"ל מפראג, דמתחלת למנות מיום החמישי. וכתב הט"ז בסימן קצ"ו סק"ה, ונראה טעמו דכיוון דאין כאן דם נדה רק דם בתולים לא החמירו בו משום תשמיש בין השמשות. ולפי זה כשגם פירסה נדה, אינה יכולה להתחיל למנות - אף אם נטהרה - עד יום הששי, כמו כל אשה נדה שמנהגנו שלא להתחיל למנות עד יום הששי. אבל באור שמח פ"ו מאיסורי ביאה הלכה ט"ז בד"ה והנה בטור, נתן טעם אחר, משום דבגמ' נדה דף ס"ה ע"ב אמר ואי בעית אימא שאני כתובה דמגהי בה טפי עד דחתמי, שלכן ארשב"ג לילה וחצי יום לעונה זו ולא לילה לבד, משום דנמשך חתימת הכתובה מאוחר מאד בלילה, כדמשמע בפרש"י שכתב יש עיכוב בדבר לדקדק בכל ולחותמה הלכך בעינן לילה שלמה וחצי יום. ובגליון מביא מהערוך דנושאין ונותנין בה טובא ומאחרין עד חצי הלילה. והאור שמח כתב, ופירושו דאין דרך לבעול קודם חצי לילה - הוא ע"פ לשון הערוך, אבל עכ"פ גם לרש"י הוא מאוחר בלילה, ולא שייך לחוש שתהא ביאה ראשונה דכלה בין השמשות (שחשש ביאה דבין השמשות הוא מקור המנהג להמתין עד היום הששי, כדכתב הט"ז שם, משום שהיא תסבור שנבעלה ביום ותמנה שלשה מעת לעת - מחשש פולטת שכבת זרע - עד סוף יום הרביעי, ולילה שלאחריו יהיה להתחלת נקיים, ותתחיל למנות לנקיים מיום החמישי. אבל באמת שמשה בליל יום שני, ושלשה מעת לעת הוא עד תחילת ליל יום החמישי, ואינה יכולה להתחיל למנות שבעה נקיים עד תחילת ליל היום הששי). לכן מסיק האור שמח, ולפ"ז אף אם אחר ביאה ראשונה פירסה נדה יש לה למנות מיום ה', והוא דלא כהט"ז. וצריך לומר בטעם הט"ז, שחש בזמננו שלא קביעי ב"ד בשני וחמישי ונושאין בכל יום ובערב שבת, ואיכא דנושאין ביום, דאף אם מגהין בכתובה טפי יהיה שייך שיבעול בתחילת הלילה, שא"כ שייך לחוש גם לבין השמשות. שלכן רק מטעם שדם בתולים הוא מדרבנן הקיל מהר"ל מפראג, אבל כשפירסה נדה אין להקל.
 
<b>ולדינא,</b> כיוון שמצוי טובא במדינתנו שעושין נישואין ביום, שנגמרין ביום, ולא אפשר כלל לימשך יותר מכפי שנקבע שכירות האולם, לא שייך להקל בספירת ז' נקיים דאחר דם בתולים אלא רק מטעם שהוא רק מדרבנן, כטעם הט"ז. דא"כ בפירסה נדה אין להקל כדסובר הט"ז. וממילא אף אלו שעשו הנישואין בלילה, נמי אין להקל בפירסה נדה. ואולי היה מודה גם האור שמח במדינתנו, וכה"ג בכרכים גדולים שבמדינות אחרות, שמסתמא נמי הוא כמו כאן במדינתנו. וגם אלו שעשו הנישואין בערב שבת, נמי לא היה שייך טעם האו"ש, דהא בהכרח היתה החופה קודם שבת ולא שייך להתאחר בשביל התיגרא דאיתא בכתובה, והיה שייך שיבעלנה ביאה ראשונה גם בבין השמשות, שלא שייך כלל טעם האו"ש, אלא טעם הט"ז שאין להקל אלא בדם בתולים דמדרבנן, ולא בפירסה נדה.
 
<b>יט.</b> אם יש מעלה למנוע מלישא בן או בת שנולדו מן הנדה והם יראי שמים ובעלי מידות טובות
 
<b>בבן</b> ובת שנולדו מן הנדה שמותרין מדינא אפילו לכהונה, ומה שאיתא בש"ע אה"ע סימן ד' סעיף י"ג שהוא פגום, איתא בבית שמואל ס"ק ט"ו בשם הדרכי משה, שאין זה מצד איסור אלא שראוי להתרחק מהם. ומטעם זה כתב דאין שום צורך להמתין ג' חדשים כשנזדמן שטעתה ולא טבלה כראוי, דלא כהט"ז יו"ד סימן קצ"ו ס"ק י"א, וכן כתב בנקה"כ שם שאינה צריכה להמתין, והוא פשוט. ואדרבה תמוה שיטת הט"ז שמצריך בשביל זה להמתין ג' חדשים, דודאי הא מודה דאין בזה שום איסור ממש. ואולי כוונת הט"ז הוא כדי להבחין בנולד שלא מן הנדה כדי שלא יצטרך לגלות כשמשדכין לו איזה אשה שהוא נולד מאשה שנתעברה בנדותה, ולא יהיה טענה שאם היתה יודעת לא היתה מתקדשת לו כשהוא בן הנדה, וכשהיא בת הנדה לא היה מקדשה. עכ"פ לכו"ע זה שהוא פגום אינו לפוסלה ולאוסרה ממש, אלא לעצה טובה להתרחקות בעלמא כשאפשר לו ליקח אשה שנתעברה בהיתר.
 
<b>ומאחר</b> שליכא איסורא כלל אלא עצה טובה להתרחקות, שהוא מחמת זה שהבנים שנולדו מהנדה הם בעלי מדות רעות, כמו עזי פנים וכדומה, דאיתא במס' כלה והביאו הגר"א בס"ק ל' (עז פנים רבי יהושע אומר בן הנדה). א"כ יש לנו סימן שאלו בנים ובנות שהם בעלי מדות טובות ואין להם עזות הרי אינם בני ובנות נדה. אבל ודאי הם רק בחשיבות סימנים, ואין זה ודאי ממש, ולא היו סומכין ע"ז אם היה אסור בן הנדה אפילו מדרבנן, וכ"ש אם היה אסור מדאורייתא לקהל או לכהונה לא היה שייך להתיר בשביל זה. אבל כיוון שליכא שום איסור אלא מעלה בעלמא, יש לסמוך על הסימנים אלו ולומר שאינו בן ובת נדה. ואף שידוע שלא הלכה למקוה לטבול, הא אפשר שכשהלכה לרחוץ בים או בבריכות הגדולות העשויות בבתי מלון ובפונדקאות הגדולות - שלרובן אין בהן פסול דאורייתא - והיתה טבילתן כשרה מן התורה, ששוב אינה בחשיבות נדה לעניין בניה. וטבילת נדה לבעלה חולין היא, ונטהרה בלא כוונה, כמפורש בחולין דף ל"א ע"א, נדה שנאנסה וטבלה, אמר רב יהודה אמר רב טהורה לביתה. ואף שהיתה לבושה בהבגד שלובשות הנשים בעת שרוחצות בים ובבריכות, מ"מ נכנסות שם המים, ועולה לה הטבילה. והיה ידוע לשמים שהוא בזמן שראויה לטבול מנדתה, ואז כשעדיין היתה טהורה נתעברה מבעלה. ונמצא שאלו שהם יראים ושלמים, אף שהם בני ובנות נשי שלא שמרו הלכות נדה, וגם הם בעלי מדות טובות מתנהגים בדרך ארץ כראוי, אין לעכב מלהתחתן עמהם אף מצד המעלה (ועי' גם מש"כ מרן זצ"ל באגרות אבן העזר חלק ד' סימן י"ד).
 
כ. ראתה דם אחר השקיעה, מתי תוכל להפסיק בטהרה
 
<b>באשה</b> שראתה דם תיכף אחר שקיעה דיום ראשון שהוא ספק יום, אף לשיטת הגר"א (או"ח סי' רס"א סעיף א' ד"ה שהוא ג') יכולה להתחיל למנות הז' נקיים מיום ששי, כמו אם היתה רואה ביום א' (דהרי הרמ"א בסימן קצ"ו סעיף י"א כ' דהטעם שלא תתחיל למנות עד היום הששי, דחיישינן שמא תשמש ביום ראשון בין השמשות ותסבור שהוא יום ואפשר שהוא לילה, וא"כ בראתה בין השמשות אין להחמיר יותר, ועי' בש"ך ס"ק י"ט בשם מהרש"ל). וגם טעם כתר"ה שייך לומר. והוא עד ט' מינוט אחר שקיעה (עי' מש"כ מרן זצ"ל באגרות או"ח ח"ד סימן ס"ב ד"ה אבל בהא, שבנוא יארק שזמן ר"ת הוא חמישים דקות, הנה תשע דקות ושלש שמיניות הדקה הוא שיעור בין השמשות לשיטת הגאונים שסובר כן גם הגר"א). אבל אחר זה יש לה להחמיר להתחיל למנות הז' נקיים מיום השבת.
 
<b>כא.</b> אשה שכשראתה, היתה פרושה מבעלה מחמת איסור או משום מחלה, אם עולה לה זמן הפרישה להמתנת החמישה שלפני הז' נקיים, וביאור המנהגים דהמתנת חמישה ימים ושבעה ימים שהביא הרמ"א
 
<b>אשה</b> שפירשה מבעלה מחמת שהיה יום הוסת, ונוהגת לפרוש כל המעל"ע, ובא הוסת מיד בלילה דאחר כך. כיוון דמחמת איסור היתה הפרישה, נחשב יום זה במנין החמישה ימים דנוהגין שלא למנותן בז' הנקיים.
 
<b>וימי</b> אבלות שלו או שלה, דאסורין בתשמיש מצד איסור האבלות שלא מצד איסור נדות, שבס' דרכי תשובה סימן קצ"ו ס"ק פ"ו הביא מס' תוספת ירושלים דדעתו היתה תחילה שאינה צריכה להמתין מאחר דהיתה אסורה בתשמיש, אף שהוא מצד איסור אחר דאבלות. אבל חזר בו ממה שראה במדרש תנחומא (מצורע פרשה ז'), דהאשה צריכה שתהא שומרת ט"ו יום ואחרי כן מותרת לבעלה, כיצד היא עושה שומרת ז' ימי נדתה ואחרי כן סופרת ז' ימי נקיים ונטהרת ביום השמיני וטובלת טבילה חמורה אחר שקיעת החמה. שלפי טעם זה, לא מהני לא אבלות ולא הבתולים.
 
<b>הנה</b> לע"ד מסתבר שא"צ להמתין מיום הראייה אלא ד' ימים שהצריכו להמתין כדכתב הרא"ש (נדה פ"ד סימן א') שמא תפלוט ש"ז, ואם פלטה סותרת מעיקר הדין ויש מקום לגזור בלא שמשה אטו שמשה כמבואר לקמן, ויום הראשון שצריכה להמתין רק מחמת חשש דשמא תשמש בין השמשות, נמנה גם מימי האבלות, כיוון שהוא מחמת איסור אף שאינו מחמת איסור נדה, דכל שלא שייך שתשמש אינה צריכה להמתין חמישה ימים, אלא ארבעה בלבד ככלה, עי' לעיל אות י"ח. וכן נפטרו מלמנות יום החמישי כשראתה דם תיכף בתחילת מוצאי יו"כ ובתחלת מוצאי ט' באב. ומה שחזר בו מחמת שמדרש תנחומא סובר כהמנהג שהביא הרמ"א (שם סעיף י"א) דיש נשים שנהגו להחמיר להמתין עוד ז' ימים, וכוונתו להוסיף בזה על דברי הרמ"א - שמצד המנהג שהביא הרמ"א לא איכפת לן אם יהיו שלשה ימים הראשונים נאסרין גם שלא מצד איסור נדה, ומצד מדרש תנחומא הוא דווקא לטהרה מנדותה ולא מצד איסורים אחרים.
 
<b>אבל</b> דבריו תמוהין מאד לחלוק על כל רבותינו, שליכא כלל מאן דסובר דנדה צריכה אף לחומרא יותר מז' נקיים אחר הימים שראתה. אך כדי שלא תסתור המנין דז' הנקיים בהפסק דפליטת ש"ז אינה יכולה להתחיל מנין הנקיים קודם ד' מעל"ע, ושייך להחמיר אף בלא שמשה כשהיתה מותרת בתשמיש אטו שמשה. ואף שסגי בשביל זה להחמיר רק עד יום חמישי, מ"מ מביא הרמ"א שיש קצת מחמירין שלא להתחיל למנות הנקיים עד ז' ימים מהראייה, שע"ז כתב הרמ"א שאין טעם בדבר, משום דודאי לא שייך לומר שהוא משום דהצריכו ז' נקיים לנדה אחר שכלו ימי הטומאה ממש, דז' ימים שטימאה התורה בנדה הוא גם ברואה כל ז' הימים. עיין במש"כ בדברות משה ב"ק סימן ט"ז ענף ה' ד"ה והנה בנדה, בביאור הדבר, דנדה נחשבת דבר טמא בעצם, ולא שדם הנדה מטמאה, שהרי היא טמאה גם בימים שלא ראתה דם, וא"כ מסתבר שגם טיפה הראשונה לא טמאה ימים טהורים, רק שטיפה ראשונה עשתה את גוף האשה לעצם אשה נדה שהוא דבר טמא בעצם כל זמן שהיא נדה שהוא משך שבעת ימים, וממילא היא טמאה כל שבעת הימים ואין חילוק בין רואה ללא רואה יותר. ויש לומר לפיכך דלא שייך שישנו מדרבנן גדרי דיני התורה ויאמרו שדין אשה נדה הוא שאינה נטהרת לאחר שבעה ימים, אלא לאחר שתספור עוד שבעה נקיים. אלא מה שהחמירו הוא משום שלא יטעו הנשים השוו להן, שלעולם צריכות ז' נקיים. ומשום שצריך שיהיו רצופין הצריכו גם בנדה לאחר שפסקה מלראות שלא תסתור גם ש"ז שסותר רק יום אחד. דלכן כיוון שהיתה טהורה קודם ראותה דם נדותה, שהיה שייך שתשמש עם בעלה, לא חילקו והצריכו לכל אשה אף שלא שמשה להתחיל לספור ז' הנקיים אחר ד' ימים, אף שראתה רק יום אחד. והרמ"א כתב שלא תתחיל לספור ז' הנקיים עד אחר חמישה ימים, שיש עדיין חשש קטן לשמא שמשה עם בעלה ביה"ש דיום שנעשית נדה.
 
<b>אבל</b> כתב שיש קצת שאין מתחילות לספור ז' הנקיים עד אחר ז' ימים, וברור לו שג"כ הוא מאיזה חשש ולא מחמת שהחמירו לשנות גדרי טומאת נדה דאורייתא, שלכן כתב שאין טעם בדבר, והמיקל נשכר להקדים עצמו למצוה. ומשמע לענ"ד שידע טעמם, דהא לא ביטל מנהגם לגמרי אלא משום דמקדים עצמו למצוה. וגם כתב והמחמיר יחמיר, שברור שכוונתו שטוב עשה לחוש למנהג, ואינו עובר על ועונתה לא תגרע, אף שהיא היתה רוצית להתחיל לספור מיום הששי והוא אמר לה לעשות כמנהג חומרא זו דהמתנת ז' ימים שנהגו בעירו שם. דאם לא כן, אלא דהרמ"א לא חש כלל למנהג, היה מקצר לכתוב ואין לחוש למנהגם. דלכן מוכרחין לומר דסובר דרק בכוונתו להקדים עצמו למצוה רשאי, אבל אם הוא בשביל הרשות - ראוי יותר שיעשה כהמנהג. וגם הרוצה לעשות כהמנהג שפיר עושה, ואינו עובר בכלום. והטעם דבעצם יש למה שנהגו טעם, שהוא כדי שלא לחלק בין הנשים. דהא יש הרבה נשים שרואות ז' ימים, ואף כי הן עכ"פ מיעוט לגבי כולהו נשי דעלמא, הן הרבה שכדאי להתחשב עמהן לעניין שנחשוש שיראו נשים אלה חילוק ביניהן לשאר נשים, ואולי לא יבינו טעם החילוק ויבואו לידי זלזול שיפסקו בטהרה קודם שיפסקו מלראות. וכמו המנהג דאין מתחילות לספור עד אחר חמישה ימים, שאף שלא מצוי כלל תשמיש בביה"ש מכל מקום ניחא להרמ"א בחומרא זו. ורק שהתם הפעם שמזדמן ששמשה בין השמשות הוא דבר מובן לכל שצריכה להמתין עוד יום, אבל המתנת גם יום ו' ויום ז' לא מובן למי שיודע דיני התורה וטעמיה, אבל הוא בשביל שאין יודעים שגם זה הוא טעם לגזור. וטעם זה אינו חשוב כל כך, משום דיותר טוב להסביר אותם שידעו דיני התורה, מלתקן לפי חסרון ידיעתם. אבל לא מבטל זה הרמ"א לגמרי, דלכן רק לכוונת הקדימה למצוה סובר הרמ"א דשפיר עושה המיקל. אבל בשביל הרשות, היה ראוי יותר שיעשה כהמנהג, וגם סובר שהרוצה להחמיר ולעשות כהמנהג אינו עובר בכלום.
 
<b>אבל</b> לומר שיסברו דצריכה כל אשה נדה להתחיל לספור ז' נקיים אחר שיעברו שבעת ימי נדותה - לא שייך לומר בדעתם, כי למה יתקנו בלא טעם לעקור דיני תורה, ולהצריך ז' נקיים אחר ז' ימי הנדה. וגם מסתבר שהיה אסור לתקן דבר כזה שהוא עקירת דין תורה. וגם בלא זה כשאיכא מחלוקת בין שאר מדרשי חז"ל לגמ' דידן יש לפסוק כגמ' דידן, ואין לחוש כלל למה שנמצא באיזה מדרש. והדין ברור ופשוט בכל מדינותינו כהרמ"א, להמתין ה' ימים מיום הראייה ולספור אחר כך ז' הנקיים. אבל הוא רק כששייך מציאות חשש סתירה שהיו לה ימי היתר לבעלה. אבל כשלא היה יום ראוי לתשמיש, משום שהיה יוה"כ או ט' באב או ימי אבלות שלו או שלה, לא שייך זה.
 
<b>ולשון</b> המדרש תנחומא הוא מוקשה גם בלא זה מדברים ברורים. שאיתא שם שמדינא גם בראתה יום א' ויום ב' ויום ג' מימים די"א שאחר נדותה, תהיה שומרת יום אחד, ורק כשתראה יום ד' תהיה זבה, והוא טעות. וגם איתא שם דרק אחר ט"ו תטהר, שג"כ הוא טעות אפילו אם נימא שצריכה להמתין שבעה ימים ורק אז לספור שבעה נקיים. דהא תיכף כשטבלה בלילה אחר שספרה ז' הנקיים מותרת לבעלה, דטבול יום הוא רק לטהרות. ועיין כאן בפי' עץ יוסף שהביא שהקשה זה המג"א בספר זית רענן על הילקוט.
 
<b>ובאשה</b> שהיתה אסורה מתשמיש מצד שאסרוה הרופאים מצד איזה מחלה, פשוט שלא מצרפינן הזמן שפירשו בשביל זה לסך חמשת הימים. דלא נחשב זה עניין איסור, אף שבעצם איכא איסור דחבלת הגוף לדברי הרופא, שלא נחשב זה איסור לאינשי.
 
<b>כב.</b> בדין אשה שאין לה בנים ותוכל להתעבר רק אם תטבול קודם ליל י"ג לראייתה
 
<b>אשה</b> שאין לה בנים, ולא מצאו הרופאים חיסרון אלא זה שלפי טבעה והסימנים לא תוכל להתעבר כשתטבול ככל הנשים שהוא בליל י"ג, אלא קודם לזה, דצריכה להתחיל לספור ז' נקיים תיכף אחרי ד' ימים. שהביא כתר"ה מספרי איזה גדולי דורנו שהחמירו, אלא נתנו לה עצה שלא תטבול בכל פעם אלא לסירוגין. שהוא שלא כדחייב מדינא מי שלא קיים פריה ורביה, לבעול בכל עונה עד שיקיים, כדאיתא בש"ע אה"ע סימן ע"ו סעיף ו', אף באופן שפטור מצד מצות עונה דחיוב הבעל להאשה. והוא אף במי שמצד טבעה נקל לה להתעבר, כי הא לא ידוע מתי הוא הרצון מלפני השי"ת שתתעבר ממנו, וא"כ כ"ש שאין זו עצה לפני נשי כאלו למנוע מהן תשמיש של חדש שלם. אבל העיקר כדהביא כתר"ה מדברי מלכיאל ומערוך השלחן (סימן קצ"ו סעיף מ') שכשהוא צורך גדול להתיר לה להתחיל לספור ז' הנקיים מיום ה' לראייתה אם אפשר לה. וגם בפ"ת ס"ק ט"ו הביא בשם השל"ה, להתיר להתחיל לספור ביום ה', כדי שלא תטבול בליל שבת שבמוצאי יום טוב, בלא שמשה יום שקודם הראייה, ולהסדרי טהרה (ס"ק מ"ב) אף בשמשה. ולכן אין שום טעם להחמיר בזה במקום צורך גדול כזה. אבל כשידוע מתחילה שתצטרך להמתין רק ד' ימים, גם הסדרי טהרה יודה שטוב שלא תשמש עם בעלה כל המעל"ע שקודם זמן ראייתה, כדי שיהיו לה חמישה ימים קודם שתתחיל לספור ז' הנקיים. אבל כשלא עשתה כן, יש לעשות לכתחילה להתחיל לספור מיום ה' לראייתה כהשל"ה - בלא שמשה ביום שקודם הראייה בפשיטות. וכשאיכא צורך יותר כגון שמצטערים טובא, יש להתיר להם אף בשמשה כהסדרי טהרה. כי בעצם צדק הסדרי טהרה שבכל אופן יש להתיר לצורך גדול כזה להתחיל לספור הז' נקיים מיום ה'.
 
<b>ולכן</b> כשצריכה לטבול בליל י"ב, משום דאז לדעת הרופאים הוא הזמן שראוי לה להתעבר, אף שג"כ היה יותר טוב שלא תשמש עם בעלה בהמעל"ע שקודם הוסת, מ"מ אם שכחה, או שלא היה ברור לה יום הוסת ולא פרשה, יהא לה העצה אם אפשר לה להתחיל לספור הז' נקיים מיום ה' ויגמרו ז' הנקיים ביום י"א. אבל כשזמן שאפשר לה להתעבר הוא בליל עשירי, ואפשר לה ליטהר מצד נדותה משום דאינה רואה יותר משני ימים, הא ליכא עצה אחרת אלא אם תפרוש קודם הוסת. שלכן מאחר שהיא פורשת תחילה, אין להתיר לה אלא כשתפרוש ג' ימים קודם הוסת כדכתבתי.
 
<b>כג.</b> כשהבעל לא יכול להיות בקאנטרי אלא בי"א לראיתה אם נחשב שעת הדחק
 
<b>כשהבעל</b> אינו יכול להיות במקום הנופש (קאונטרי) אלא מעש"ק עד יום ב' בבוקר, שצריך אז לחזור לעיר לעבודתו, והיא פוסקת הדם באופן שיכולה להפסיק בטהרה ביום א' שהוא יום ד' לראייתה, אם רשאה לעשות כן מחמת שנימא שגם זה יש להחשיב שעת הדחק שכתבתי לעיל (אות כ"ב) שיש לעשות כהשל"ה. הנה השל"ה הא מתיר שם בשביל זה שאם תרצה להמתין חמישה ימים תהיה ליל הטבילה בליל שבת שאחר יו"ט, ומוטב שנניח חומרא זו כדי לקרב הטבילה לחפיפה. ואם לא היה איכפת לן על מה שיתאחר עוד יום ויומיים, הא אין לנו להתיר בשביל זה, דהרי יכולה לדחות טבילתה עד אחר שבת ותעשה חפיפה סמוך לטבילה. אלא הוא משום איחור הטבילה ויצטער הבעל ביום יתר, שלכן הרי מחשיב זה השל"ה לשעת הדחק. וא"כ כ"ש כשיהיה הבעל מוכרח להמתין ג' וד' ימים כשלא תטבול, שלהשל"ה יש להתיר. וכיוון שיש להורות כוותיה כדלעיל, יש להתיר. אבל מ"מ מסתבר שהוא רק כשנזדמן פעם אחד, ולא כשנזדמן כן עוד פעם בקיץ זה, דיהיה נראה זה כקביעות ובטול החומרא שזה אי אפשר.
 
<b>כד.</b> אשה שזמן טבילתה בליל ש"ק והיא רחוקה ממקוה, אם תטבול בליל ו' או ביום ו'
 
<b>באשה</b> שליל טבילתה חל בליל ש"ק והיא במקום נופש רחוק מהמקוה, אם יש להחמיר ולעשות כעצת הרב השואל שהחת"ס בסימן קצ"ז הסכים לזה, שהוא לעשות הפסק טהרה ביום ד' לראייתה, וגם ביום ה' לראייתה שהוא ערב שבת, ותטבול בערב שבת קודש סמוך להזמן שמוכרחת לשוב לביתה ביום, בשביל שבת. והטעם דפוסקת גם ביום ה' לראייתה, אף שטובלת לסוף שבעה נקיים מההפסק דיום ד' לראייתה, הוא דרוצין שתעשה האשה מה שאפשר לה כדין. דהא לכתחילה צריכה אשה להפסיק דווקא בה', מהחשש דשמא שמשה עם בעלה בבין השמשות, ואף שברור אצלה שלא שמשה הא לא פלוג. ואף שהתירו בשעת הדחק להפסיק ביום ד' לראייתה כדלעיל אות כ"ב, כיוון שאפשר לה לעשות כעצה זו אין זה שעת הדחק. וגם הא כתבתי (אות כ"ג) שרק בהזדמנות יש לעשות כן ולא בקביעות. והבדיקה דיום ד' הוא רק לעניין להתחשב הטבילה שלה ביום ח' מבעוד יום, שאינה אסורה באונס - אפילו באונס קבוע. כדאיתא בסימן קצ"ז סעיף ד' באונס דצינה או שסוגרין שערי העיר, דיכולה לטבול בשמיני מבעוד יום, דהוא אונס קבוע וגם לכל נשי העיר. הנה אף שעצה נכונה היא, אבל מסתבר שבלא שמשה ביום דקודם שראתה דם הנדה, אין צורך להחמיר בזה לבדוק גם ביום ה' לראייתה, מאחר שהשל"ה (שהובא לעיל) כתב להתיר בשעת הדחק. ואם שמשה, שמשמע שהשל"ה מחמיר - אף שמ"מ מסתבר שיש להתיר כהסדרי טהרה, טוב לעשות עצה זו לכתחילה.
 
כה. בדין חרש וחרשת בזמננו שמלמדים אותן להבין כפקחים
 
<b>בדבר</b> חרש וחרשת בזמננו עתה, שע"י תחבולות מלמדין אותן שמבינים כפקחים, שמסתפק כתר"ה אם יש לסמוך על בדיקת עצמן שלא כדאיתא בשו"ע סימן קצ"ו סעיף ח', אם אינה שומעת ואינה מדברת וכו', צריכות פיקחות לבדוק אותן ולקבוע להן וסתות כדי שתהיינה מותרות לבעליהן. ומסיק כתר"ה דלכאורה לא עדיפי מפיקח שנתחרש, שיש לו דין חרש לכל התורה כולה (יבמות קי"ב ע"ב, נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית). ובחרשת שניסת לחרש, כיוון דאין ב"ד מצווין להפרישו, מסתמא יכולין לסמוך על בדיקת עצמה, ובניסת לפקח מסתפק. וכוונת כתר"ה הוא שאינו ברור לו מש"כ תחילה דלכאורה לא עדיפי מפיקח שנתחרש, דלכן מסיק דספק לו מה דינו.
 
<b>והנה</b> לע"ד, החרשים - אף שע"י תחבולות שנעשו עתה בזמננו מלמדים אותן שיוכלו להבין מה שידברו להם ויסבירו אותן - מ"מ הם בדיני חרש שפטורין ממצוות ושאין לסמוך עלייהו כמו שאין סומכין על כתבם. ואף לר' כהנא אמר רב בגיטין דף ע"א ע"א, שבחרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, מסתבר שהוא רק בכתיבה ולא ברמזים - אף הטובים ביותר. ואף הכתיבה, הוא דווקא בפיקח שהיה יכול לכתוב ונתחרש אחר זה כדפרש"י, אבל בחרש מתחילה שלמד ברמזים לכתוב מה שרוצה, ויכתוב לגרש את יבמתו שנפלה לו מאחיו פיקח, שייבמה והיא אשתו מן התורה, גם לדידיה לא יועיל כלום. שהכתיבה לדידיה עושה רק שלא ייעשה מי שהוא פיקח בחשיבות חרש, אבל הכתיבה אינו עושה להחשיב מי שהוא חרש מעיקרו בחשיבות נשתפה מחרשותו ולומר שעתה הוא בדיני פיקח.
 
<b>וכן</b> מפורש ברש"י בפירושו על רשב"ג בברייתא, שהוא התנא הסובר כר' כהנא אמר רב, שאמר בד"א (דלא הלכו בו בגיטין אחר כתב ידו) בחרש מעיקרו - שאין לו כתב יד של דעת שלא היתה לו דעת צלולה מימיו. אבל פיקח - שלמד לכתוב מדעת צלולה, ונתחרש, הוא כותב - גט ואחרים חותמין והיינו כר' כהנא. הרי מפורש ברש"י שכן סובר רשב"ג, שרק בפקח ונתחרש מועלת הכתיבה שלמד כשהיה פיקח, ולא בחרש מעיקרו שלמד לכתוב - שלא נעשה בזה בדין פיקח. ואף בפיקח ונתחרש, אם בשעה שנתחרש לא היה יכול לכתוב, לא תועיל שוב הכתיבה שלמד אחרי זה בחרשות להחשיבו בדיני פיקח, וכן סובר ר' כהנא אמר רב. ולדינא שהלכה כרבנן (עי' שו"ע אהע"ז סי' ק"כ סעיף ח'), אף בפיקח ונתחרש הוא בדין חרש אף בהיה יכול לכתוב. וא"כ כ"ש שאין לסמוך על מה שמבינים מהרמזים שלמדום, להחשיב בדין פיקח אף לפיקח ונתחרש. שבזה הא לא מצינו אף לר' כהנא אמר רב שיסבור שיועיל. אבל לכאורה כיוון שלר' כהנא אמר רב שמועיל כתיבת פיקח ונתחרש, שצריך לומר שזה עושה שלא נעשה בדין חרש, א"כ יש להועיל גם רמיזות שלו כמו בפיקח ממש שמועיל רמיזותיו, וצ"ע. ולדינא אין נוגע זה, דאין הלכה כר' כהנא אמר רב (וע"ע לקמן סי' מ"ט, ובאגרות אבן העזר ח"ג סי' ל"ג).
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דלכאורה לא עדיפי מפיקח שנתחרש דיש לו דין חרש, לא מובן. דודאי יש טעם גדול להעדיף, שהרי פיקח ונתחרש אינו בן דעת, וחרשים אלו היה מקום לומר שחשיבי כבני דעת. ויפה חזר בו כתר"ה, כדמסיק דספק לו מה דינה בניסת לפיקח כדהזכרתי לעיל. אבל לדינא דינם כחרשים גמורים כדלעיל.
 
<b>כו.</b> הפסק טהרה אחרי השקיעה, ואם יש לנהוג כהגר"א במוצאי שבת
 
<b>בדבר</b> מה שאמרתי (אגרות אורח חיים ח"ד סימן ס"ב ד"ה ולעניין הפסק טהרה) שיש להקל בדיעבד בעשיית הפסק טהרה עד ט' מינוט אחר שקיעה משום ספיק ספיקא - ספק יום דבין השמשות, וספק אם הלכה כהגר"א, ודאי הנוהגים כשיטת הגר"א אף לקולא במוצאי שבת אין להם להקל בזה, דהא יהיו תרתי קולא דסתרי, משום דלפי זה הוא רק חדא ספיקא כדכתב כתר"ה, והוא פשוט וברור. אבל תמה אני מי התיר להם דבר כזה, וכי הם יכולים להכריע בדין זה נגד מנהג אבותינו ורבותינו הראשונים ולומר שהדין עם הגר"א נגדם, אף שהרבה מרבותינו הראשונים סוברים כהגר"א, מ"מ הא יש לעשות לנו - שאין יכולין להכריע - לחומרא. ואם היו גם הרבה מתלמידיו שעשו כמותו לא הנהיגו כן בעלמא. והגר"א עצמו לא הנהיג כן, אף לא בעירו ווילנא. וידעינן שגדולי עולם מתלמידי תלמידיו החמירו בזה דלא כהגר"א, אף לעניין ק"ש ותפילת ערבית וכ"ש לעניין שבת ויו"ט. ולכן אין לנו לעשות בזה כהגר"א במוצ"ש, אלא כמנהגנו כר"ת לחומרא עד צאת הכוכבים.
 
<b>כז.</b> הלובשת לבנים ומכנסיים מהודקים לגופה צריכה לשים סדין לבן על מיטתה
 
<b>כשלובשת</b> לבנים בז' נקיים, אף כשהמכנסיים שלבשה הם מהודקים לגופה, טוב שתשים סדין לבן על מיטתה. משום שאיכא דחושבין אף לשאינם מהודקים ממש לגופה, שהם מהודקים, דלאו כל נשי שווין בחשיבת הידוק. וגם הא יש חילוק בין ישיבה לשכיבה, ובין ישיבה ושכיבה לעמידה, ולכן טוב שגם תשים סדין לבן על מיטתה.
 
<b>כח.</b> אשה בז' נקיים אם צריכה לקנח בבית הכסא בדבר לבן
 
<b>אף</b> בז' הנקיים אין שום צורך לאשה לקנח בבה"כ - לא לקטנים ולא לגדולים - בדבר לבן, ואין צורך לה לעיין בקינוח, כי סגי לה בהבדיקות שחייבו לה בז' הנקיים. ואף שכל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת (נדה י"ג ע"א), נראה בפשיטות שאין זה בבה"כ אחר שעשתה צרכיה, שאף כשנאסור אותה - ברוב הדברים יהיה רק מדין ספק. ובעצם היה מסתבר שמעלת המרבה לבדוק בנשים, הוא בימי טהרה. אבל בימי ספירת ז' הנקיים שאיכא עליה חיובי בדיקה בשביל ליטהר, לא שייך להצריך לה יותר מהדין שקבעו, שהוא לכתחילה פעמיים ביום אחת שחרית ואחת סמוך לביה"ש. ובדיעבד פליגי בש"ע סימן קצ"ו סעיף ד', דללישנא קמא עלו לה אפילו בבדיקה אחת בתוך שבעה, ולהי"א צריך דווקא שתי בדיקות. וכן משמע קצת מרמב"ם פ"ח מאיסורי ביאה הי"א שכתב לחידוש דכל אשה שמרבה לבדוק עצמה תמיד ה"ז משובחת, רק אשה שיש לה וסת, והכל בימי טהרתה, ולא הזכיר שגם בימי ספירתה הדין כן. אבל בכל אופן אין מעלת הבדיקות אלא כשנדע דבר ברור, ולא כשיהיה לנו מזה רק עניין ספק, והוא אף להטור והמחבר בסימן קצ"ו סעיף ט', שכתבו שאף בימי ספירתה המרבה לבדוק משובחת. ובזה"ז שאין אנו בקיאין כלל במראות, ומחמירין אפילו כמראה השעוה והזהב, שנמצא שהרבה ממה שתמצא יאסרו רק מספק וגם רק מחומרא בעלמא, ודאי אין מעלה ברבוי בדיקות.
 
כט. הרוחצת בים בז' נקיים אם צריכה לרחוץ בבגד לבן
 
<b>הנשים</b> הרוחצות בים ובבריכות בבגדים שנעשו לזה במדינותינו, אם הן בז' הנקיים צריכות שיהיו לבנים לכה"פ בצד שכלפי הגוף - הנה פשוט שאין צריכות, אך ודאי צריך שיהא נקי מכתמים. דהא רשאית לרחוץ גם ערומה בלא בגדים כלל, ולא גרע מה שלבשה איזה בגד אם אך הוא נקי.
 
והנני ידידו מוקירו ומכבדו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יח</h3>
 
אם יש להניח לעשות בית לבנות בעלות מום ליד מקוה
 
ער"ה תש"מ
 
<b>הנה</b> בדבר השאלה אם יש פקפוק שלא להניח בית יתומים לקנות בית שנמצא על יד מקוה, בכוונה שיחיו באותו הבית בנות שהן בעלות מום רח"ל, בגופן או ברוחן, משום הדין המבואר בהג"ה בשולחן ערוך יו"ד סימן קצ"ח סעיף מ"ח, ויש לנשים ליזהר כשיוצאות מן הטבילה שיפגע בה חברתה שלא יפגע בה תחילה דבר טמא או עובד כוכבים.
 
<b>פשוט</b> שאין בזה שום פקפוק שאלה, ואין להוסיף עוד חששות על המוזכר שם. ובפרט שבכלל יש הרבה מתירים דברים אלו, כדאיתא בדרכי תשובה ס"ק ק"נ בשם ליקוטי מהרי"ל שאין לחוש אם חברתה היתה אצלה בשעה שפגע בה כלב כשהלכה מבית הטבילה, וס"ק קנ"א בשם שו"ת טוב טעם ודעת דבנשי דידן שעומדות נשים אחרות בבית הטבילה ופוגעת בהן תחילה, אין לחוש. וח"ו להקל בכבודן של בנות ישראל יתומות.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יט</h3>
 
שתי הערות בפירוש הר"ן בעניין התפסה בנדרים
 
בע"ה ר"ח כסלו שדמ"ת.
 
למע"כ נכדי האהוב הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א.
 
<b>כפי</b> בקשתך הריני כותב לך שתי ההערות מדף י"ג ע"ב בנדרים שאמרתי פעם.
 
<b>א.</b> במה שיש חידוש שאין מתפיסין בעבודה זרה יותר מבשאר איסורין, ותמיהה במה שפירש הר"ן החילוקים לעניין התפסה בדברים המנויים במשנה בריש פרק ואלו נדרים
 
<b>לכאורה</b> יש חידוש גדול באומר בנדרו ככר זה עלי כעבודה זרה וכעורות לבובין, שהאיסור בא ע"י אדם, והיה מקום לומר שיתחשב כדבר הנדור, והשמיענו מתני' דמ"מ הוא כדבר האסור כיוון שהוא דוקא ע"י מעשה ולא ע"י אמירה בעלמא - דאין הקדש לע"ז. שהוא להוסיף על טעם ר"ן (י"ד ע"א ד"ה אמר קרא) בבשר חזיר, שכתב דהיכי לימא ככר זה עלי כבשר חזיר לא אפשר דבשר חזיר אסריה רחמנא והוא לא אסריה, דהא עבודה זרה ועורות לבובין הוא אסריה, אבל כיוון שהוא דוקא במעשה ולא בפה, לא מתפיסין בהו כבדבר האסור. ורק בדבר הנאסר באמירה בפה לבד מתפיסין.
 
<b>ופירוש</b> הר"ן (י"ג ע"ב ד"ה כבשר חזיר) דכל מיני איסורין קתני - איסורי אכילה כבשר חזיר ואיסורי הנאה כעבודת כוכבים, תמוה לכאורה. דאיזה חילוק שייך בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה לעניין קונמות, הא בקונמות יכול להתפיס אף בכל איסור שהוא, כשהוא דבר הנדור - בין שאסר רק באכילה ועל עצמו, ובין באסרה בהנאה ואכולי עלמא, ובין שאסר לעולם בין שאסר רק לזמן. וכה"ג במה שאין מתפיסין בדבר האסור, נמי לא שייך שום חילוק שיצטרך להשמיענו. והחילוקים בדיני טומאה כנבלות שקצים ורמשים, וכן החילוקים באם יש בטול כעבודה זרה, או לא כעורות לבובין, ודאי תמוה, שלא שייך זה לקונמות, דאף בנדור לשעה אחת יכולין להתפיס וזה פשוט.
 
<b>ב.</b> אם שייך להתפיס איסור הנאה מאשתו בככר שאסר עליו באכילה
 
<b>משמע</b> לי ראיה מהר"ן שאם אמר לאשתו הרי את עלי כככר שאסר עליו באכילה, לא תהיה אסורה. מאחר שבאשתו לא שייך ענין אכילה, ולא אמרינן שכוונתו לאסור עליו תשמישה כמו שאסור עליו הככר באכילה. דאם היתה נאסרת עליו בנדר כזה, למה לו להר"ן למינקט (י"ג ע"ב ד"ה האומר לאשתו) האי דנקיט הרי את עלי כאימא - הוא הדין נמי במתפיס בשאר איסורי הנאה כעבודת כוכבים וערלה וכלאי הכרם, הא אף בכבשר חזיר שהוא רק איסור אכילה היתה נאסרת עליו בהנאה ממנה, שהוא התשמיש, אם היו יכולין להתפיס בדבר האסור והויא ליה למינקט דהוא הדין באומר הרי את עלי כבשר חזיר, וצ"ע לדינא.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כ</h3>
 
בענייני ידות נדרים, בל תאחר דנזירות וקרבן, וכפרת השעירים
 
בע"ה י"ט אייר תשי"ז.
 
<b>מע"כ</b> בני אהובי שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א.</b> במה שאיתא בנמוקי יוסף דיד הנדר הוא שלא יזכיר לשון איסור ולא לשון קרבן
 
<b>מה</b> שהקשית על הנמוקי יוסף (ריש נדרים) ד"ה כל כינויי, שבתחילה אמר דיד הנדר הוא שלא יזכיר לשון איסור ולא לשון קרבן. ולבסוף אמר והאומר הריני נדור מככר זה הוי יד, או ככר זה עלי איסור, והוא סותר דברי עצמו - היא ודאי קושיא. פשוט שהוא ט"ס בדבריו הראשונים, דהא לעיל מזה כתב בכינויים, שאמר דבר זה אסור עלי כחרך, א"כ מפורש שאסור זה לבד אינו עיקר הנדר - ואם השלים כחרך הוא כינוי לעיקר נדר, ואם לא גמר הוא מדין יד. דאם אסור לבד הוא עיקר הנדר, כדסובר הר"ן (ריש נדרים ד"ה כל כנויי) לא היה נחשב אסור כחרך כינוי, דהא כבר נעשה עיקר נדר בהאסור שאמר, ובמה יתקלקל במה שגמר כחרך אף אם לא היה מועיל לשון כינוי. אבל אם אסור הוא רק יד ניחא, דכיון שגמר בלשון כנוי - אם לא היה מועיל לשון כנוי לא היה נאסר מדין יד - מאחר שלא גמר נדרו בהיד, אלא במה שגמר. ולכן יש למחוק מדברי הנמוקי יוסף גבי יד הנדר, לשון איסור, ולגרוס דיד הנדר הוא שלא יזכיר לשון קרבן.
 
<b>ב.</b> אמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, שצריך לקבל עליו נזירות
 
<b>ובאומר</b> לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, בנדרים דף ג' ע"ב, נראה פשוט שלכל הצדדין צריך לקבל עליו נזירות, ולא נעשה נזיר מצד נדרו. ואיני יודע היכן הוא משמעות שלך מר"ן ומתוס' שלצד שימות הוא נזיר תיכף בלא קבלה אחרת.
 
<b>ג.</b> הטעם שכשאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר ולא קבל נזירות מיד, שהוא בל תאחר דנזירות ולא דנדר
 
<b>והא</b> דהקשית על הרא"ש (ג' ע"ב ד"ה לא אפטר) דבאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, כל כמה דלא אמר הריני נזיר לא חלה עליו נזירות, אם כן הוא בל תאחר דנדרים, ולא דנזירות, כדאיתא בתוספות שם ד"ה מידי דהוה, אמאי לא משכחת בל תאחר דנזירות דאמר הרי עלי לקבל נזירות אחר שלושים יום ואי מאחר עובר בבל תאחר וכו', ועוד י"ל דאי מאחר לשלם נדרו א"כ לאו היינו בל תאחר דנזיר כי אם בל תאחר דנדר, שמאחר לנדור נדרו. הנה קושיא זו איכא גם על הר"ן, שגם לדידיה צריך לקבל נזירות, כדלעיל סעיף ב', ואין נפקא מינה באומר קודם שאפטר מן העולם, אלא לעניין שעובר בבל תאחר מיד, ועי' דברות משה למסכת נדרים סימן י"א הערה ז'. אך אולי לא סברי הרא"ש והר"ן סברת התוס' דחשיב כה"ג בל תאחר דנדר, דעכ"פ כיון דהוא נדר לנזירות הוא בל תאחר דנזירות. דעל איחור נדר כשאינו נוגע לקרבנות וצדקה לא היה בל תאחר, ולכן הוא בל תאחר דנזירות, דלמדנו מהיקש לנדרים דהוא כמו קרבנות.
 
<b>ואני</b> פירשתי (בדברות משה שם) עוד דרך, דאיירי באמר לכשארצה כדלעיל מזה שהוא כבר קבלת נזירות מעת שירצה, דהתנאי לכשארצה אינו על עצם הנזירות אלא על הזמן להתחיל ימי הנזירות (דברות שם, ועיין גם הערה י"א שם בתוספת ביאור), וא"צ לקבלה אחרת - כמו שא"צ לקבלה אחרת באומר הריני נזיר לאחר שלשים, רק שצריך לרצות להתחיל נזירות. והתחייב שצריך לרצות דווקא באופן שלא אפטר מן העולם בלא נזירות, ולכן כשמאחר רצונו הוא איחור על נזירות ולא על נדר. אך יש גם לומר כדלעיל.
 
<b>ד.</b> ביאור דברי הרא"ש דבאומר לא אפטר עד שאהא נזיר עובר בבל תאחר רק לאחר ג' רגלים
 
<b>ומה</b> שהקשית על הרא"ש דעובר בבל תאחר כשאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, דווקא בג' רגלים, למה הוצרך להוכיח דחוששין לשמא ימות. הרי אף אם לא ניחוש למיתה, נמי יעבור בג' רגלים. וצריך לומר שהרא"ש סובר דאם לא היינו חוששין למיתה - למשל עד שימלאו לו שבעים שנה - היה פירוש דבריו כמתנה שיכול לאחר עד שירצה, אך לא יאוחר מבן שבעים, דהיינו מפרשים דיבורו דלא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר - שהוא קביעות זמן שיתחיל למנות הנזירות שלושים יום קודם חשיבות ימי הזקנה שמאז יש לחוש למיתה (דברות משה נדרים סימן י"א הערה ט'). והוי כאומר לכשארצה, שכתב הר"ן שליכא בל תאחר. אבל נצטרך לומר שפליג על הר"ן שכתב דגם באומר קודם שיעברו ב' שנים אהא נזיר, דעובר בג' רגלים. דלהרא"ש לא יעבור כלל בכה"ג, דהזמן דב' שנים הוא כאומר לכשארצה בהב' שנים, כדלעיל בלא אפטר מן העולם אילו לא היינו חוששים למיתה. ואולי התם יודה הרא"ש דאפשר דתנאי דב' שנים הוא רק שלא יהיה עשייתו לנזיר קיום נדרו אלא רק עד ב' שנים. ואחר כך, אם לא יהיה נזיר בתוך ב' שנים, אף כשיעשה נזיר אחר הב' שנים אינו כלום לקיום נדרו, ולכן אינו תנאי לכשארצה בתוך ב' שנים, וממילא עובר אף לדעת הרא"ש בבל תאחר. ובלא אפטר לא שייך זה, דעל אחר מיתה א"צ להתנות שלא יקויים נדרו אלא בנהג נזירותו מחיים, ולכן הוי כמתנה לכשארצה עד שאפטר מן העולם - אם לא היו חוששין למיתה. ולכן הוצרך להביא דמאחר שחוששין למיתה, עובר על בל תאחר.
 
<b>ה.</b> אמר הרי עלי לקבל נזירות אחר ל', והרי עלי להביא קרבן מיד, אם עבר בבל יחל כשלא קיים נדרו
 
<b>ומה</b> שהקשית באומר הרי עלי לקבל נזירות אחר ל', שכתבו התוס' דף ג' ע"ב ד"ה מידי דהוה, דעובר בבל תאחר, וכן על הר"ן (ד"ה בל תאחר) שבאומר הרי עלי להביא קרבן מיד, דקם ליה בבל תאחר - ואמאי לא יעבור בבל יחל. הנה על התוס' יש לומר כיוון דלא אמר הריני נזיר לאחר ל', אלא נדר שיקבל עליו, נמצא שתוכן הנדר הוא רק שמאז מתחיל החיוב שעליו לקבל נזירות, אבל יכול גם לקבל אחר זמן, ולכן הוא רק בבל תאחר אבל לא בבל יחל. ועל הר"ן שלא שייך תירוץ זה שהרי נדר שיביא קרבן מיד, צריך לומר דסובר דכיוון דשייך קיום הנדר דהבאת קרבנו בכל זמן, לא אמרינן דהמיד שאמר הוא עוד נדר שנדר - להביא תיכף מיד - שיעבור ע"ז בבל יחל כשלא הביא מיד, אלא הוא רק גילוי דעת שיביא מיד והוא טעם שיעבור אבל תאחר מיד. שעכ"פ נחשב מאחר אף שלא עברו ג' רגלים, כיוון שגילה דעתו שיכול ורוצה להקריב תיכף, אין לו חיסרון דריחוק מקום, שרק בשביל זה הוא דין ג' רגלים - אף שבקיימי עניים הוא תיכף (עניין זה נתבאר בפירוט בדברות משה נדרים סימן י"א הערה ז').
 
<b>ובחידושי</b> (דברות שם, בסוף ההערה) ביארתי שודאי איכא בל יחל כקושיתך. אך סבור הר"ן שהבל יחל גורם שיעבור גם בבל תאחר, מאחר שבשביל הבל יחל מחוייב להביאו לעזרה מיד, הוי זה ככבר ישנו בעזרה, שמסתבר שבקרבן שהוא כבר בעזרה ולא הקריבו עובר אבל תאחר, דלא גרע מקיימי עניים. אך לא משמע בר"ן שעובר בתרוייהו, לכן יותר משמע כתירוץ הראשון. אבל דחוק שמסברא לבד יאמר שעובר אבל תאחר, ובפרט שמביא ראיה לדין נזירות מדין זה דקרבן שנדר להביא מיד, שלא הוזכר בשום מקום, וצ"ע.
 
<b>ו.</b> איך יכול כהן לטרוף פדיון הבן ממשעבדי, הא הוי ממון שאין לו תובעין
 
<b>וכהן</b> שטריף ממשעבדי (קידושין כ"ט ע"ב) הוא משום דמלוה הכתובה בתורה משעבדת כמו כתובה בשטר. ואם כוונתך להקשות משום שהוא ממון שאין לו תובעין, צריך לומר דאיירי באינו אומר שלאחר יתן, אלא שאינו רוצה ליתן לשום כהן, שבזה יכול כל כהן לגבות.
 
<b>ז.</b> ביאור דברי התוס' במה שפירשו דליכא למילף בל יחל דנזירות במה מצינו מנדרים
 
<b>ומה</b> שהקשית על תוס' נדרים דף ד' ע"ב ד"ה למה לי, דבגמ' שם הקשו למה לי היקשא בנזירות לעניין הפרה תיתי במה מצינו מנדרים, וכתבו התוס' אבל גבי בל תאחר לא פריך דאין עונשין מן הדין, אבל לא מצי למימר גבי בל יחל דאתי במה מצינו דלא שייך נמי הכא דטעמא דמפר נדר משום עינוי נפש גם בנזירות נמי יש עינוי נפש, דלמה לא תירצו גם על בל יחל דצריך היקשא משום שאין עונשין מן הדין. וכתבת שאולי צריך לגרוס ועוד, שהוא תירוץ שני בלא יחל, כדאיתא ברשב"א (ג' ע"א ד"ה אין לי). הנה ברשב"א ליכא אלא תירוץ אחד דאין עונשין מן הדין, והוא הקשה על ההיקש נדרים לנזירות לענין ידות, עיי"ש. ופשוט שכוונת התוס' דלעניין בל יחל לא שייך להקשות כלל דתיתי במה מצינו, מטעם דלא ניליף ללאוי יתירי במה מצינו. וגם יותר מזה יש לומר, דלא שייך כלל בל יחל בנזירות, דהא קיים נדרו דהרי נעשה נזיר כמו שנדר, ומה שעבר על דיני הנזירות אינו חילול נדרו אלא שעבר על בל יאכל. וכמו שלא מצינו בהקדש שיתחייב הנהנה גם על בל יחל (עי' נדה מ"ו ע"א, אמר רב הונא הקדיש ואכל לוקה שנאמר וכו' ולא יחל דברו, ולכאורה צ"ע, אבל כוונת מרן זצ"ל מתבארת בדברות משה נדרים סימן ג' ענף ו' שבל יחל כה"ג שקיים את עצם נדרו, רק שעבר על מה שמתחייב מנדרו, נלמד רק מן ההיקש לנזירות, דמהיקש זה ילפינן דיש בל יחל בנזירות וכה"ג בנדרים, עיי"ש) וכן היינו אומרים בנזיר, אבל מצד ההיקש ע"כ הקישן הכתוב גם לבל יחל (וע"ע דברות משה נדרים סי' י"א הערה ה', ושם בסוף הערה י"ט שהגיה בדברי התוס' וכ' דיש לגרוס אבל לא מצי למימר גבי בל יחל דאתי במה מצינו דלא שייך, והכא שייך מה מצינו משום דטעמא דמפר נדר משום עינוי נפש וכו'). וזהו כוונתם דלענין בל יחל לא שייך למילף כלל במה מצינו, דרק להפרה שייך למילף משום דבתרוייהו איכא עינוי נפש.
 
<b>ח.</b> שתי הערות בדברי התוספות בקושיית הגמ' על שמואל, בדף ד' ע"ב, מברייתא דשאני אוכל לך
 
<b>ותוס'</b> ד"ה מיתיבי, שבגמ' שם ד' ע"ב, על מה שאמר שמואל דמודר אני ממך נאסר דווקא באומר שאני אוכל לך, אותביה מברייתא שאני אוכל לך וכו' מודרני ממך וכו' הרי זה אסור, הרי שנאסר במודרני ממך לחוד, ותירצו תני הכי וכבר אמר מודרני. והקשו התוס' תימה שהרי שאני אוכל לך לחודיה אמר, וצ"ל דה"פ וכבר אמר כלומר אפילו אומר מודרני ממך, שהוקשה לך, גם לי מוקשה ולא ידוע לנו טעמם. והגהתך בתוד"ה אי הכי היינו רישא, הראשון, דביארו קושיית הגמ' על מה שיישבו וכבר אמר במודרני, דאי הכי היינו רישא, דאם בא התנא לאשמועינן דכ"ע עד שיאמר שאני טועם לך, א"כ אמאי לא אמר כי האי לישנא של אידך ברייתא ולא להקדים שאני אוכל לך, דאז ניחא למימר במה דברים אמורים וכו', ליכא במקום ניחא הוא נכון.
 
<b>ט.</b> ביאור מה דאיתא בגמ' ה' ע"ב דשמואל מוקי למתניתין כרבי יהודה, אף שהר"ן פירש דשמואל ס"ל כרבנן גבי גט
 
<b>ולא</b> מובן לי קושייתך בהר"ן דף ה' ע"ב ד"ה רבי יהודה, שאחרי שביאר ששמואל גופיה ס"ל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים, כתב ואין להקשות מדאמרינן בפ' כל הגט גבי מתני' דהכותב טפסי גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו' אמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם, ואילו ודין לא קאמר, אלמא לשמואל לא צריך ודין. די"ל דדילמא שמואל סבירא ליה דאפילו למ"ד ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים, גבי גיטין לא צריך ודין, דבלאו ודין הוי מוכיח משום דאין אדם מגרש אשת חבירו כדאמרינן לקמן בשמעתין. דכוונת הר"ן הוא שאפשר ששמואל אף שסובר כרבנן דר' יהודה בגיטין, דלא צריך ודין, הוא משום דאין מגרש את אשת חברו כתירוץ רבא, אבל בעלמא סובר דלא הוויין ידים. ומה שאמר בגמ' דשמואל מוקים לה למתניתין דריש נדרים דמודרני ממך, שפירשה שמואל שהוא דווקא באומר שאני אוכל לך, כר' יהודה, אף שלפ"ז הוא גם כרבנן כדסובר רבא, הוא רק למאי דהיה סבור מתחילה דרבנן ור' יהודה פליגי במחלוקת אביי ורבא אם ידים שאין מוכיחות הוויין ידים. אבל אליבא דאמת סובר שמואל שגם רבנן סברי לא הוויין ידים.
 
<b>י.</b> ביאור מה שכתבו התוספות בשבועות ז' ע"ב דה"א דשעיר הפנימי מכפר דווקא עם בגדי כהונה, דמה לי בכך, הלא הכהן לבוש בבגדים בכוב"כ לצורך העבודה
 
<b>ומה</b> שהקשית בתוס' שבועות דף ז' ע"ב ד"ה במזיד, דאיתא שם בברייתא וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל, יש לי בעניין זה להביא שלש טומאות, טומאת עבודה זרה וטומאת גילוי עריות וטומאת שפיכות דמים וכו'. ופריך בגמ' האי ע"ז היכי דמי, אי במזיד בר קטלא הוא, אי בשוגג בר קרבן הוא, ומיישב במזיד ולא אתרו ביה, והקשו בתוס', וא"ת והיכי מצי לאוקמה במזיד ולא אתרו ביה הלא בגדי כהונה מכפרין על אלו ג' עבירות, אפוד על עבודה זרה כתונת על שפיכות דמים ומכנסיים על גילוי עריות, דתירצו דבעי למימר דאולי בגדי כהונה עם השעיר יכפרו על מזיד דעבודה זרה וזה בלא זה לא יועיל. וקשה איזה חילוק הוא, הא אי אפשר להקריב בלא בגדי כהונה, ממילא שוין בין אם הוא מכפר לבדו או גם עם בגדי כהונה. הנה הבגדי כהונה לענין קרבן השעיר הם בלא האפוד, דלפנים הם בבגדי לבן, ונמצא שהוא צרוף עם הלבישה דאח"כ להקרבות האחרות להקטרה וכדומה. אך תירוץ זה ליכא בגילוי עריות ושפיכות דמים שהכתונת ומכנסיים הוא לבוש בעת הקרבת דם השעיר. וצריך לומר שצריך כוונת הכהן לכפר בהבגדים ובהשעיר, ולכן אם בעי תרוייהו להכפרה יצטרך להתכוין שמכפר בלבישתו ובהקרבתו.
 
<b>יא.</b> אם אפשר לדייק מתוס' שבועות ח' ע"א ששעיר המשתלח מכפר גם על חייבי חטאות אלא שלא נפטרו עי"ז מחיובם
 
<b>ומה</b> שרצית לומר במה דאיתא בשבועות ח' ע"א אמר מר יכול על כל טומאות שבקודש יהא שעיר זה מכפר, ת"ל מפשעיהם לכל חטאתם וכו', מאי ניהו יש בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, האי בר קרבן הוא (ולמה לי למימר דלא ניכפר האי שעיר עלה - רש"י), לא צריכא דאיתידע ליה סמוך לשקיעת החמה, סד"א ניתלי ליה, קמ"ל. והקשו בתוס' ד"ה דאיתידע, וא"ת הא נמי נילף משעיר המשתלח דבדידיה נמי דרשינן חטאים דומיא דפשעים (דדווקא על אינם בני קרבן מכפר), וי"ל דלא דרשינן ביה דומיא דפשעים אלא לעניין אם נודע לו מבעוד יום שראוי להביא קרבן, אבל סמוך לשקיעת החמה לא חשיב בר קרבן, להכי אייתר בשעיר הפנימי חטאים דומיא דפשעים דאפילו אתיידע ליה סמוך לשקיעה לא תלי. וצריך להבין מדוע שעיר המשתלח תולה באתיידע סמוך לשקיעת החמה, שלא כשעיר הפנימי שדווקא בו אייתר המיעוט, ואמרת דבעצם שעיר המשתלח מכפר גם על בני קרבן, רק שלא נפטר מהקרבן אף שנתכפר בשעיר מאחר שכבר נתחייב בעת החטא - הוא דבר דחוק לומר כן. דהא חזינן שחטאת בלא כפרה מתה, כגון מתו בעליה (הוריות ו' ע"ב). אך יכול אתה לומר שלא מצד הכפרה מתה החטאת, אלא שהכוונה שחטאת בלא חיוב מתה, רק שנקרא הפטור מהחיוב כפרה, וחטאת שנתכפרו בעליה שמתה, היינו שנפטרו בעליה מחיובם. דגם על שעיר המשתלח נאמר בגמ' שלא מכפר על חטאים דבני קרבן, ומ"מ רוצה אתה לומר דבעצם מכפר רק שלא נפטר. וכ"כ יש לומר בהא שנתכפרו בעליה, דהעיקר הוא שנפטרו בעליה.
 
<b>אבל</b> איני יודע הכרח לדבריך, דמתוס' שבועות דף ח' ד"ה דאתידע, במה שכתבו דבשעיר המשתלח תולה אף כי אתיידע ליה סמוך לשקיעת החמה אף שלא תלי בשעיר הפנימי, הוא פשוט - משום שתולה גם לבני קרבן ממש, אף שאינו מכפר עליהם כדאיתא בכריתות כ"ה ע"ב, וכ"ש לזה שסמוך לשקיעת החמה. ואין ללמוד משעיר הפנימי שאינו תולה על בני קרבן ממש. אבל עכ"פ אפשר לומר כסברתך.
 
<b>יב.</b> בטעם מה ששעיר המשתלח מכפר על חייבי אשם תלוי אף שהם בני קרבן
 
<b>ואשם</b> תלוי מה שלא חשיבי בני קרבן, לענין הלימוד דחטאים דומיא דפשעים שלא יכפר שעיר המשתלח, משום דאינו חיוב ממש. וגם זה הוא מצד הקרא דלפני ה', חטא שאין מכיר בו אלא המקום יום הכפורים מכפר, כדאיתא בכריתות דף כ"ה ע"ב. אבל ודאי אפשר לומר דנחשב אתא לכלל חטאת הואיל ואתא לכלל אשם התולה לכפרת החטאת, ולכן בלא קרא דלפני ה' לא היינו ממעטינן מלכל חטאתם וזה פשוט.
 
<b>יג.</b> בטעם מה שכתבו התוס' דגבי קרבן עולה ויורד אין ההיקש דבכל קדש מרבה תרומה, וגבי כפרת שעיר הנעשה בפנים כתבו דהיה ההיקש מרבה תרומה
 
<b>הא</b> דכתבו תוס' שבועות דף ז' ע"א בד"ה אתיא, דתרומה לא אתיא מהיקש דבכל קדש לא תגע, לחייב עליה בקרבן עולה ויורד, הוא משום דאיתא מיעוט גבי קרבן בה, שחד (ההיקש) מרבה, וחד (מיעוטא דבה) ממעט, דרשינן ההיקשא שמרבה לקודש, והמיעוט דבה לתרומה. אבל בתוס' (שם ז' ע"ב) וכפר לעניין הדרשה דכפרת שעיר הנעשה בפנים, איירי בלא מיעוט דבה, שאינו גבי כפרת השעיר, לכן יש למילף תרווייהו גם קודש וגם תרומה, אם היה מצד היקש דבכל קדש. לכן כתבו דכפרת השעיר על הקודש אינו מצד היקש, אלא מדאפקיה קרא לכפרת השעיר בלשון קדש.
 
אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כא</h3>
 
בעניין ידים מוכיחות, ובסוגיית כפרת השעירים במסכת שבועות
 
בע"ה יום ג' כ"ז אייר תשי"ז
 
מע"כ בני אהובי ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א.</b> לפי מה שכתבו הר"ן והתוס' דבמודרני ממך אסור לאשתעויי בהדיה, איך מוכח דס"ל לשמואל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים
 
<b>מה</b> שהקשית ע"מ שכתבו - הר"ן בסוף דף ה' ע"א ד"ה אלא הכי איתמר טעמא דאמר, בתירוץ ב', והתוס' שם - דמודרני ממך אסור לאשתעויי בהדיה, א"כ ליכא ראיה למה שפירש שמואל במתני' דמודרני ממך אסור דווקא באומר שאני אוכל לך, דס"ל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים, הא אפשר דבעינן שאני אוכל לך משום דמודרני ממך הם ידים מוכיחות לאשתעויי בהדיה ורק משום כך לא נאסר באכילה עד שיפרש, אבל היכא דהם שקולין הוויין ידים - היא קושיא גדולה. אך למה שבארתי בהשיעורים (דברות משה נדרים סימן ג' ענף ב') לטעם אחד בידות, שנתחדש דאף דברים שבליבו מועיל בנדרים - אם רק התחלת נדרו היה בדיבור ובליבו הוא רק גומר. וכן משמע מתוס' דף ב' ע"א ד"ה האומר לחבירו, שכתבו בידות שאינו גומר דבריו אלא מתחיל, והוי ידות כמו יד לכלי - ולא כתבו שהוי כגומר דבריו. דמשמע שלא הוי המשל דהוא כמגביה כולו, היינו שיש על ידי שאוחז ביד הכלי שאילו כל הכלי בידו, שכן הוא ביד הנדר שיש בדברים המעטים שאמר כל מה שרצה לומר, דהוא גם גמר דברי הנדר (דברות שם), אלא שיש ביד רק משהו מהנדר, ומעט הדברים שאמר שהוא מהנדר מועיל כעיקר הנדר (דברות שם), כמו שהיד הוא מהכלי אף שאינו מעיקר הכלי. משום שסברי דכיוון דעכ"פ היה דיבור על מקצת הנדר, שוב מועיל במה שישלים גם בליבו. לכן ניחא, דנהי שהדיבור יותר נוטה לשלא משתעינא בהדיה, מ"מ אם חשב בליבו לשלא אוכל יש להועיל, כיוון דעכ"פ הוא שייך להתחיל בלשון מודרני גם לנדר שלא אוכל. ולטעם אחר שבארתי בידות, דאף שלא דיבר כל הדבר רק שהתחיל לדבר דברי נדרו הוא דיבור, דכיוון דמבינים מזה שהוציא בפיו מה שבדעתו לגמור הוא כגמר כל דיבורו (דברות שם, וכתב מרן זצ"ל שכן דעת הר"ן), קשה, אבל מסתבר דמאן דסובר גם באין מוכיחות שהוויין ידים - סברי כטעם זה דחשבינן למה שבלבו כאילו הוציא מפיו, שהרי באמת לא מבינים ממה שהוציא מפיו את דעתו, וממילא ניחא.
 
<b>ב.</b> קושיא בדברי התוס' ה' ע"ב, דפירשו דשאני אוכל איירי במסרבין בו לאכול וממאן
 
<b>ומה</b> שהקשית בתוד"ה ליתני בדף ה' ע"ב, דעל מה שביארה הגמ' דמן המשנה מוכח דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, משום שתנן שאני אוכל לך, ולא שאני אוכל, הקשו התוס' דבאמר שאני אוכל לא הוה ידעינן למאן קאמר, ופירשו דמיירי במסרבין בו לאכול והוא ממאן, וא"כ לאותו שמפציר בו קאמר שאני אוכל. וקשה הא אם כן יש להחשיב שאני אוכל בכה"ג ידים מוכיחות כמו בנזיר עובר לפניו, היא קושיא גדולה. ואולי סובר כהגירסא בריש נזיר (ב' ע"ב) דבלא נזיר עובר לפניו לא הוי כלל יד, ובנזיר עובר לפניו הם ידים שאין מוכיחות, עיי"ש בתוס' (ד"ה ה"ג אמרי) ועדיין צ"ע.
 
<b>ג.</b> בדברי התוס' שבועות ח' ע"א דילפינן דדווקא שעיר פנימי מכפר את כפרתו, ממה דכתיב גביה אחת בשנה ולא אחת בעשור
 
<b>ומה</b> שהקשית בתוס' שבועות סוף דף ח' ד"ה כפרה, שפירש ר"י שם דמקרא (שמות ל' י') דוכפר אהרן על קרנתיו אחת בשנה, דרשינן גם שכפרת שעיר הפנימי היא רק אחת, מדכתיב וכפר וכו' אחת, וגם שרק השעיר הפנימי מכפר כפרה זו, מדכתיב אחת בשנה ולא אחת בעשור. וקשה הא אם היה כותב אחת בעשור יצטרך לכתוב עוד בחדש. צריך לומר שכיוון דנכתב בפרשה כבר שהוא לחדש השביעי, היינו בפרשת אחרי מות ששם נזכר עניין חטאת הכפורים, ולא בפרשת כי תשא ששם איתא פסוק זה ובה לא נזכר בחדש השביעי, ידעינן גם מבעשור לבד שהוא אותו העשור שמחדש השביעי הנזכר. אלא שהיה נכתב כאן עוד תיבת העשור, שגם היא ידועה לנו מעניין חטאת הכפורים, משום דלא סגי דליכתוב אחת לבד.
 
<b>ומטעם</b> זה ניחא מה שלכאורה אף אם היה נכתב בעשור היינו יודעין דאין כפרה זו אלא אחת בעשור, ולא שגם חטאת דשעיר החיצון תכפר על זה. אבל הוא משום שהיה ניכר דלא נכתב אלא משום דלא סגי דליכתוב אחת לבד, שהוצרך לומר אחת כדי להשמיענו דכפרה אחת מכפר, ולא היו דורשים מבעשור כלום לומר עוד שרק שעיר פנימי מכפר כפרה זו. לכן כתב בשנה, כדי לדרוש שלא תהא אלא פעם אחת בשנה, למעט חיצון ודרגלים.
 
<b>ד.</b> ביאור קושית התוס' שבועות ט' ע"א על רש"י שסבר דדבר שנלמד בבנין אב מדבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש
 
<b>וקושית</b> התוס' שבועות דף ט' ע"א ד"ה הואיל, על רש"י שפירש דהא דשעיר של ראשי חדשים מכפר רק על טומאת מקדש וקדשיו ילפינן בבנין אב משעיר חיצון דיוה"כ, והוא גופיה יליף דמכפר רק על טומאת מקדש בהיקש משעיר הפנימי, ולא עוד אלא שגם שעירי רגלים חוזרים ונלמדים משעירי ראשי חדשים בהיקש, והקשו כיוון דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש סברי דאי אפשר לומר דמה שלמד בהיקש וחזר ולימד בבנין אב שיחזור אותו דבר וילמד בהיקש, ולא זו בלבד אלא דעוד גרע מדבר הלמד בהיקש שאינו חוזר ומלמד בהיקש, כיון שהיקש השני בא ע"י היקש הראשון על ידי בנין אב. ואיך מפרש רש"י דחיצון שאיתקש לפנימי, ומזה למד שעיר ראשי חדשים בבנין אב מחיצון דיוה"כ, שחוזר ומלמד בהיקש לרגלים.
 
<b>ורש"י</b> כנראה סובר שלא שייך להקשות בזה, דכיוון דהפסיק בבנין אב אפשר ללמד, שאין בזה טעם שאין בכח דבר הלמד מן ההיקש ללמד עוד, אלא קבלה איך למידרש ודווקא באופן דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש. אבל בזבחים שם (נ' ע"ב) אומרים גם בכללים אלו ק"ו, עיי"ש, ולכן מקשו התוס'.
 
<b>ה.</b> במה שכתבו התוס' שבועות ט' ע"א דשעיר ראש חודש הוא תדיר מרגלים, הלא ברגלים איכא יותר שעירים
 
<b>ומה</b> שכתבו התוס' (שבועות ט' ע"א) ד"ה שכן מרובה, דראש חדש הואיל והוא תדיר מרגלים נחשב מרובה כפרתו, וקשה הא ברגלים איכא ט"ז שעירים ובראש חדש רק י"ב.
 
<b>נראה</b> פשוט שראשי חדשים הם כולן מצוה אחת, וברגלים - כל רגל הוא מצוה בפני עצמה, והם חמש מצוות, מצות מוסף דפסח, ומצות מוסף דשבועות, ומצות מוסף דראש השנה, ומצות מוסף דסכות, ומצות מוסף דשמיני עצרת. ובר"ח רק מצוה אחת כדמנה הרמב"ם במנין המצוות (עשין מ"ב, שצוה להקריב קרבן בכל ראש חודש, ועשין מ"ג, מ"ה, מ"ז, מ"ח ונ' במוספי הרגלים), וכן הוא בתחילת הלכות תמידין ומוספין. ונמצא שבר"ח הוא מרובה. וגם משמע שהתדירות לבד מיחשיב ככפרתו מרובה - וג"כ צריך לומר דמה שרגלים הם ימים מרובים מבראש חדש, הוא משום שהוא מצוה אחת וגם אולי מפני שהם בכל חדש.
 
אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>בעניין</b> כנדרי כשרים וכנדבת כשרים, הטעם שהמעון הזה הוי לשון שבועה, וקדושת ערי ארץ ישראל
 
מע"כ בני שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א.</b> מדוע לא נימא שכיוון שמותר לנדור בעת צרה שייך לנדור כנדרי כשרים גם לא בעת צרה, כדאיתא בתוס' גבי נדבת כשרים
 
<b>מה</b> שהקשית על תוס' נדרים דף ט' ע"ב ד"ה כהלל הזקן, שעל מתני' שאמרה כנדרי כשרים לא אמר כלום כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן, איתא בגמ' מאי שנא נודר דלא דלמא אתי בה לידי תקלה, נדבה נמי לא דלמא אתי בה לידי תקלה, כהלל הזקן, דתניא אמרו על הלל הזקן שלא מעל אדם בעולתו כל ימיו - מביאה כשהיא חולין לעזרה ומקדישה וסומך עליה ושוחטה, והקשו בתוס' וא"ת אכתי היכי קרי ליה נדבת כשרים הא ליכא שריותא כ"א כהלל כשהבהמה בעזרה ומתניתין משמע בכל ענין, ועוד דהא תינח נדרי קרבן אבל נדרי דקונם כגון שאוסר ככר עליו התם לא שייך טעם זה, ותי' שמחמת דכשרין מתנדבין בעזרה תפיס גם חוץ לעזרה בלשון זה.
 
<b>וקשה</b> א"כ כיוון שכשרים נודרים בעת צרה (כדאיתא בחולין ב' ע"ב תוד"ה אבל, וא"ת והא כתיב וידר יעקב נדר וכתיב את אשר נדרתי אשלמה, וי"ל דבשעת צרה שרי, כדאמרינן בבראשית רבה, וידר יעקב נדר לאמר, לאמר לדורות שיהיו נודרים בעת צרה) יש לנדרי כשרים לתפוס אפילו שבלא במקום צרה.
 
<b>הנה</b> החילוק הוא דבאמר חוץ לעזרה הרי זו קרבן כנדבת כשרים - הרי בעצם הא עושה כנדבת כשרים, שאומרים גם כן הרי זה קרבן. ומצד תקלת גיזה ועבודה ובל תאחר, הא חזינן שלא איכפת ליה לעשות דווקא ככשרים לעניין זה, והוי לשון ככשרים שאמר, רק על דבר אחד ממעשיו - שלא אמר עלי - שהוא מיעוט תקלה. אבל כשנודר שלא בעת צרה להתחייב בקרבן, הרי אינו עושה שום דבר ממעשה הכשרים, ונמצא שלשון כשרים שאמר הוא סותר לנדרו בתוך כדי דיבור, בין כשאמר כנדרי כשרים בתחילה בין שאמר בסוף, שלכן בטל נדרו.
 
<b>וניחא</b> גם מה שמשמע דאף בנדרים דקונם מהני כשאומר כנדבות כשרים, דהא כן הזכירו התוס' בהקושיא, ומשמע שגם על זה תירצו. משום דעכ"פ איכא דבר אחד ככשרים - באומר רק קונם עליו ככר זו, שיש בזה מיעוט תקלה מאחר שרק ככר זה אסר עליו, דעשוי שיאכל בקרוב לאחרים כדרך הככרות ולא יבא לתקלה. ולכן אף שכשרים גם זה אין נודרים, מ"מ שייך לומר לשון כנדבות כשרים על המעלה שנדר רק בדבר שרחוק מתקלה.
 
<b>ב.</b> בביאור דברי הרשב"א דנדר בעת צרה הוי כנדבת כשרים ולא כנדר
 
<b>ומה</b> שהקשית על הרשב"א במתני' דף ט' ע"א ד"ה כנדרי רשעים, שמתרץ דמה שמותר לנדור על הצרה כיעקב אבינו לפי שאותו נדר אינו נדר גמור אלא הוא נדבה והודאה וכוונתו שבכה"ג לא מיקרי נדר, ואינו כלול בלשון כנדרי כשרים, הא לא שייך זה בדבר שאפשר לבא לידי תקלה, ולכן מכל מקום אף שנקרא נדבה אינו מעשה כשרים כיוון שאפשר לבוא בו לידי מכשול. הנה יש לומר דסובר כהר"ן ד"ה נדבה נמי, שהתקלה בנדבה בקושיית הגמ' קודם דאסיק דאיירי כהלל, כתב מצד בל תאחר, ולא הזכיר מה שאפשר לבא לתקלת מעילה כרש"י.
 
<b>והטעם</b> דסברי דהוא כמו שמותר ליטע אילן ולא חיישינן לתקלה דיאכלו ערלה, וכן לא נקרא רשע מי שלא מפריש המעשרות תיכף - דרק חברים אין מניחין שלא מעושר (עירובין ל"ב ע"א) אבל לא נקראו רשעים אותן שמניחין לעשר עד שיאכלו, משום דזהירי אינשי באיסורא. לכן פי' רק לענין בל תאחר. ובנודר בעת צרה שהוא לנדבה והודאה, אין לחוש שיאחרו. וכמו שאין לחוש בנדרו בנזירות שהיה לכוונה רצויה לשמא יעבור באיזה איסור מדיני נזירות, כדפי' הרשב"א בסמוך.
 
<b>ג.</b> החילוק בין המעון הזה שהוא לשון שבועה, וירושלים שאינה לשון שבועה
 
<b>והחילוק</b> בין המעון הזה שהוא לשון שבועה (כתובות כ"ז ע"ב במתני' וברש"י, בבא בתרא קס"ו ע"א וברשב"ם) לאומר ירושלים שאינה שבועה (נדרים י' ע"ב, י"ג ע"א), הוא פשוט, משום שהמעון פירושו המעון של הקב"ה, דהא אינו מעון של בני אדם, ונמצא שהזכיר כאן את ה' ברמז ובו נשבע. וכן כשאומר שנשבע בבית המקדש, שהוא בהקדושה שבו שבא רק ממה שמקודש להקב"ה, והוא כמו בתורה שהוא בקדושת התורה שהוא מצד קדושת השם. אבל ירושלים אין זה בקדושה שבעיר אלא בהעיר בעלמא, שגם עניני חול איכא בירושלים כמו בכל עיירות (וכן צ"ל בהיכל ובמזבח, בדף י"ג ע"א, שאינו בקדושה שבו אלא בעצם הבניין, משא"כ במעון ובמקדש, שמזכיר את הקדושה ממש). וכן בנשבע בשמים ובארץ (שבועות ל"ה ע"ב) הוא כמו על חפץ שלא הוזכר בהו רמז קדושת ה', לכן אינה שבועה.
 
ד. ביאור קושיית רש"י בשבועות במה מקודשים ערי ארץ ישראל
 
<b>וקושית</b> רש"י בשבועות דף ט"ז ע"א ד"ה וקידשום, דעל מה דאיתא בגמ' שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום, כתב רש"י לא פריש לי במה מקודשים ערי ארץ ישראל, אינה מה שמקשים התוס' בדף ט"ו ע"א ד"ה ויוצא, על הר הבית במה מיקדשא, שאין דבר נאכל בו שיוצא ממנו נפסל (וא"א לקדשו כדרך שמקדשין את העיר והעזרות בנאכל בהם), דע"ז תירצו שפיר היכא דלא אפשר לא אפשר. וכוונתם דמיקדשא בהקביעות לשם הר הבית לבד, וזה שייך גם בערי חומה. דרש"י הקשה על עצם הקדושה, שלא נתפרש לו איזה קדושה יש בערי חומה ולא על האופן שבו הן נכנסות לקדושתן. אך שקשה עליו הא מפורש בפ"א דכלים משנה ז' שמשלחין משם את המצורעים כמו מירושלים, וצ"ע. ומה שאתה מקשה על הר"י מיגאש שבועות לא נזדמן לידי הספר של הר"י מיגאש על שבועות ולכן איני משיב לך עליהן.
 
והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כג</h3>
 
בעניין כינויי נדרים ושבועות וידות, וביאורים בריש מסכת שבועות
 
בע"ה יום ד' ז' אייר תשי"ז.
 
מע"כ בני שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א.</b> ביאור החידוש שכתב הר"ן גבי כינויי נדרים שאינם מעיקר לשון נכרים אלא שנשתבשו
 
<b>הנה</b> בדבר קושיתך על תירוץ הר"ן נדרים דף ב' ע"א ד"ה כל כינויי, שהקשה ואיכא למידק לרבי יוחנן דאמר לשון נכרים הם מאי שנא דבפריש הנך לישני דקונם קונח קונס טפי משאר לישני לימא הנודר בכל לשון נדרו נדר. ותירץ בשם ר' יהודה בר' חסדאי דכנויים הם רבותא משום שאינו מעיקר לשונם אלא שנשתבשו מלשון הקודש, סד"א שלא הוי נדר. וקושייתך איזה חילוק הוא - דעכ"פ הא יש הסכמה להמדברין בזה, כמו עצם הלשון דנכרים להר"ן שהוא מצד הסכמת האומה - היא קושיא גדולה, ובשיעורי על נדרים (דברות משה נדרים סימן ב') הארכתי בזה אבל אכתוב לך תירוץ נכון בקיצור.
 
<b>דהנה</b> בדף ל"ג ע"א בסוטה מצריך קרא לשבועת העדות ושבועת הפקדון שהוא בכל לשון, דבלא קרא היה צריך דווקא בלשון הקודש. ופשוט שהיינו אומרין שגם שבועת ביטוי הוא דוקא בלשון הקודש כמו שהיינו אומרין בשבועת העדות, משום דבעינן דומיא דשבועת הר גריזים והר עיבל לפרש"י סוטה שם ד"ה שבועת העדות מנלן, שפי' דאי לא כתב קרא איכא למימר דבעינן דומיא דשבועת הר גריזים והר עיבל שהוא בלשון הקודש, דכמו כן היינו אומרים בשבועת ביטוי. ואף לתוס' ד"ה שבועת העדות, שכתבו שהוה אמינא דנילף מקול קול ממשה דבעינן דווקא לשון הקדש - שזה (לשון קול) ליכא בשבועת ביטוי - הנה הקרא דקול קול דמיניה ילפינן דבעינן לשון הקדש הוא נצרך רק בשבועת עדות משום דבלא זה ניליף אלה אלה מסוטה שהיא בלשון חול. וכן בשבועת הפקדון שכתבו דאין צריך להקרא שנאמר בכל לשון הוא משום דהוה ילפינן מעילה מעילה מסוטה. אבל בשבועת ביטוי שליכא למוד מסוטה, אף שליכא שם לשון קול, מ"מ גם לתוס' היה לו למילף יותר משבועת הר גריזים והר עיבל דבעינן לשון הקדש. דמסברא אין למילף מסוטה - שכל העניין הוא לעשות שלום בין איש לאשתו, שגם בשביל נשים שאין יודעות בלשון הקודש צריך לעשות שלום - ולא שבועת ביטוי שאין שום צורך ותועלת. והוא טעם גדול כ"כ, עד שאפילו מה שיש למילף אלה אלה לא הוקשה זה לרש"י, דכיוון שלא גמיר גזירה שוה זו מרבו והוא רק כעין מה מצינו, לא שייך למילף דנאמר בלשון חול. ויותר עדיף למילף משבועת הר גריזים והר עיבל דנאמר דווקא בלשון הקודש מק"ו - דאף שהתם היה צורך גדול להשביע גם בכל לשון בשביל אלו שאין מבינים, ומ"מ נאמר דוקא בלשון הקודש, כ"ש שבועת ביטוי שאין בו צורך כלל. ואף שבועת העדות סובר רש"י דלא נחשב צורך כשלום דבסוטה שהותר אף למחוק השם, ואין למילף ממנה אף מאלה אלה.
 
<b>והתוס'</b> בלשון ראשון סברי שכיוון שבשבועת העדות איכא עכ"פ צורך, יש מקום שניליף מסוטה במה מצינו שתיאמר בכל לשון, וא"כ הוא עדיף מלמילף מהר גריזים והר עיבל שתיאמר דווקא בלשון הקודש אף שיש בה צורך, שהוא רק מצווה לשעה. ובלשון שני מודו דמסוטה אין למילף והוא מטעם דבארתי, והיה עדיף יותר למילף מהר גריזים והר עיבל אף שהוא רק מצווה לשעה, ולכן כתבו מצד אלה אלה מסוטה, שאף שאינו ג"ש שגמיר מרבו מ"מ הוא מה מצינו שלשון אלה הוא לאו דווקא בלשון הקודש, ועדיף להו זה מלמילף מהר גריזים והר עיבל שהוא לשעה. עכ"פ בשבועת ביטוי גם לב' טעמי התוס' לא היינו למדים מסוטה, אלא מהר גריזים והר עיבל, ורק אחרי שנתרבו שבועת העדות ושבועת הפקדון לכל לשון ילפינן משם גם שבועת הדיינים ושבועת ביטוי שהם בכל לשון (כדאיתא בשבועות ל"ט ע"א תוד"ה בכל לשון, שתמה דלא תני במתניתין דסוטה שבועת הדיינים ושבועת ביטוי, הרי שגם הם בחידוש זה שנאמרים בכל לשון, ומשמע שילפינן להו משבועת העדות ושבועת הפקדון - דברות נדרים פרק א' סימן ב' ענף ד' ד"ה והנה בלא קרא).
 
<b>וא"כ</b> היינו אומרין הטעם דבלא קרא בעינן דווקא בלשון הקודש, דכיוון דיש קפידא בשבועה לדיבור דווקא - מקרא דלבטא בשפתים (ויקרא ה' ד', שבועות כ"ו ע"ב) - היה מקום לומר דדיבור אינו רק מה שמגלה מה שבליבו, דזה הא שייך בכל לשון ואף ברמזים בעלמא. אלא דדיבור הוא עניין חדש שעושה בפיו, ולכן היינו אומרין שהוא רק בלשון הקודש כדמצינו בהר גריזים והר עיבל. והיינו משום שרק לשון הקודש הוא עצם הדיבור שלא מצד הסכמת האנשים, שבו נברא העולם וניתנה התורה, אבל שאר לשונות הוא רק גילוי דעת מה שבליבו. ומכל מקום למדנו מקראי ששבועה היא בכל לשון. ולטעם זה גם נדרים היינו אומרים שהוא רק בלשון הקודש בלא הקראי שנתרבו שבועות בכל לשון, וממילא ה"ה לנדרים.
 
<b>וא"כ</b> יש להסתפק במה שנתרבה בכל לשון, אם עדיין למדים אנו מהר גריזים והר עיבל שדיבור לא נחשב אלא בלשון הקודש, רק שנתחדש שסגי לשבועות ונדרים גם בגילוי מה שבליבו אם היה זה ע"י ביטוי שפתיו אף שאינו דיבור. או שנתחדש שגם כל לשון הוא דיבור, כמו בלשון הקודש, ובהר גריזים והר עיבל הוא גזירת הכתוב להצריך בלשון הקודש.
 
<b>והנה</b> אם החידוש שאין צריך דיבור, אלא גילוי דעת ע"י ביטוי שפתים, אין מקום לחלק בין לשונות גמורים ללשונות בשיבוש. אבל אם החידוש הוא שכל לשון הוא דיבור, יש מקום לומר דרק לשון גמור שהסכימו האומה לדבר הוא בחשיבות דיבור, ולא לשון שלא בא בהסכמה להחשיבו דיבור. אלא דלשון שבא ממילא מצד שנשתבשו לא נחשב דיבור, אלא שהוא רק גילוי דעת על מה שבליבו, שזה אולי לא מהני לחייבו בשבועה ונדר. והשמיענו מתני' דגם בלשונות מצד שנשתבשו - לא מצד שהחשיבו בהסכמתם ללשון - נמי מהני, או משום דסגי בגילוי דעת, או משום שאין צריך חשיבות לדיבור, דעכ"פ כיוון שמדברין כן הוא דיבור גם לחייבו בשבועה ונדר.
 
ב. הגהה בר"ן דף ב' ע"ב ד"ה האומר לחברו
 
<b>ובר"ן</b> שם ד"ה האומר מודרני, שאיתא שם, האומר לחבירו מודרני ממך וכו', מפרש בגמרא דהיינו ידות וכו' והוו ידות משום דלא מסיק דבוריה למימר כקרבן, אי נמי דלא אמר איסורא בהדיא, צדקת שצריך למחוק אי נמי, וצריך להיות דלא מסיק דיבוריה למימר כקרבן ולא אמר איסורא בהדיא, משום דלהר"ן ד"ה כל כנויי שכ' עיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור עלי ובין שהתפיסו בדבר אחר בין שלא התפיסו זהו נדר האמור בתורה, תרוייהו הוא עיקר נדר כדכתבת.
 
<b>ג.</b> במה שהקשו התוספות איך חייב קרבן על כינויים למ"ד שהם לשון שבדו חכמים, וכתבו שגבי בל תאחר ניחא להו
 
<b>והא</b> דהקשית על התוס' ד"ה כל כנויי, שכתבו ולמ"ד לשון שבדו חכמים קשה דה"נ כנויי דנזיר בדו חכמים והיכי יביא קרבן על לשון חכמים, ובנדרים לא קשה אי עבר בבל תאחר אלשון חכמים, דלא משמע שכוונתם הוא שהבל תאחר הוא רק מדרבנן, ואם כן מאי שנא מקרבן. נראה לע"ד פשוט דכיוון דעכ"פ חייב לשלם נדרו שנדר בלשון שבדו חכמים, אף שרבנן חייבוהו, לא גרע מכל חיובים שנתרבו ללאו דבל תאחר אף שאינו מדין נדר כלל, כדאיתא בר"ה דף ד' ע"ב. דאחרי שחייבוהו חכמים הוא לעניין החיוב ממילא גם מדאורייתא, אף שאינו מלאו דדבל תאחר דנדר, דאיסורין אין חכמים יכולין לעשות שיהיו אסורין גם מדאורייתא ורק יכולים להטיל חיובים על האדם. ולכן לא קשה אבל תאחר, אלא על קרבן, וכן על הלאוין דנזיר. אך על הלאוין לא הקשו דאפשר דאינו עובר מדאורייתא.
 
<b>ד.</b> במה שחילקו התוספות דשאיני אוכל לך הוא נדר בדבר שיש בו ממש, מה שאין כן בשאיני ישן
 
<b>ופירושך</b> בחילוק התוס' ד"ה שאני אוכל לך, שכתבו יש דגורסין ביו"ד שאיני אוכל לך, וקשה דהא אין נדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש, ושמא מיירי דמסרבין בו לאכול ואומר שאיני והוי כמו קונם שאני אין, אור"י דבגמ' משמע דבמידי דמאכל אף שאיני ביו"ד לא קרי בזה דבר שאין בו ממש, ולא דמי לשאיני ישן דאמר לקמן דהוי דבר שאין בו ממש דהתם אין בו ממש לא בדיבור ולא בשינה, אבל הכא מ"מ במאכל שהוא מזכיר יש בו ממש והוא קונם המאכל עצמו עניין זה שאני אוכל. וביארת דשאיני מועיל במאכל ולא בשינה, דהוא משום דסברי דקונם שאיני אוכל הוא נדר בלשון שבועה, והוי יד לנדרים (ב' ע"ב ר"ן ד"ה איידי), שמהני רק בדבר שיש בו ממש ולא בשינה שאין בו ממש, אפשר לומר כן אף שלא משמע לכאורה כן.
 
<b>ה.</b> ביאור דתיקנו כינויים בשבועה משום דחיישינן שמא יזכיר השם לבטלה, אף שבהזכיר השם לבד הוי שבועה
 
<b>ובשבועה,</b> שהקשית על מה שהביא הר"ן ג' ע"א ד"ה להיות נודר בו, מהגמ' (י' ע"א) שתיקנו כינויים שאם יאמר קרבן חיישינן שמא יזכיר את השם, דהשם סמוך גבי קרבן כדכתיב קרבן לה', ושמא יזכיר את השם ולא יזכיר קרבן ונמצא שהוציא שם שמים לבטלה ולכך חידשו לשונות הללו, והקשית דבשבועה שליכא חשש לבטלה - דהא באמר ה' לבד נמי היא שבועה, כדאיתא בר"ן שם (ב' ע"א) ד"ה ושבועות, וא"כ למה תיקנו כנויין בשבועה. נראה דכיוון שליכא המשך להשם שהזכיר, אף שהועיל שיהיה חיוב שבועה מזה, נחשב זה הזכרת השם לבטלה משום שהוא כהזכיר השם בלא ביאור. וגם נראה שהחשש הוא שמא יחזור משבועתו אחר שאמר תיבת לה', וכהא דאמר רבי שמעון בדף י' ע"א שלא יאמר לה' עולה, משום דשמא יחזור ולא יגמור שהוא מקדיש עולה. וכן הוא בכאן אף ביאמר שבועה לה', אם לא יגמור שלא אוכל, יהיה זה לבטלה שהרי לא נשבע על כלום. וא"כ עוד יותר יש לחוש מבקרבן לה', שאם אמר קרבן מתחילה לא היה חשש, והכא החשש הוא גם כשיאמר שבועה לה' שלא יגמור שבועתו.
 
<b>ו.</b> ביאור מה שכתב רש"י דשעיר הנעשה בפנים תולה, היינו להגין עליו מן הייסורין
 
<b>מה</b> שהוקשה לך ברש"י ריש שבועות ד"ה תולה, שכתב להגין עליו מן היסורין שאע"פ שאינו יודע שחטא יש לו לדאוג שכל השוגגין צריכים כפרה לכשידעו, אלמא קודם ידיעה ענושים הן. וקשה הא הוא גם מכפר באם לא יוודע לו לעולם. הנה זה לא נחשב כפרה, כיוון דלא נודע כל ימי חייו ומת בלא הכפרה, אך כל ימיו הגין עליו השעיר שלא יהיו יסורין עליו בשביל חטא זה. והוא פשוט עד שלא מובן לי מה שהוקשה לך.
 
<b>ז.</b> בביאור מחלוקת רבי שמעון ורבנן אם צריך וידוי שעל הפר לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, או שילפינן מן השעיר הפנימי דאין צריך וידוי לכך
 
<b>וביאורך</b> במחלוקת רבי שמעון ורבנן, (שבועות ב' ע"ב) לעניין שרבי שמעון מחלק בפר, שדם הפר לדעתו מכפר בלא שום וידוי על הכהנים על טומאת מקדש וקדשיו, והוידוי דעל הפר מכפר על הכהנים בשאר עבירות, דהטעם הוא משום דעל טומאת מקדש וקדשיו אין צריך וידוי כמו בדם השעיר הפנימי שכפרתו בלא שום וידוי אלא כפרת הזיות הדם. ומה שלרבנן צריך וידוי בפר לכפר על טומאת מקדש וקדשיו לכהנים, ולא ילפינן משעיר הפנימי, הוא משום שהפר הוא גם על יש בה ידיעה בסוף ששייך וידוי, מה שאין כן בשעיר הפנימי שהוא על שאין בה ידיעה בסוף, ודווקא משום כך אין שייך בו וידוי. הנה לחילוק זה יקשה הא שעיר הפנימי מכפר נמי על זדון טומאת מקדש וקדשיו, ששייך וידוי, ומ"מ מכפר בלא וידוי.
 
ח. אם חטאת מצורע באה לכפר או להכשירו לאכול בקדשים
 
<b>הא</b> דהוקשה לך בתוס' שבועות דף ג' ע"א ד"ה גבי הדדי, שהקשו דליתנו במתניתין מראות נגעים קודם יציאות שבת כיון דאיתא בדלות ודמי טפי לשבועות, שכתבו על קרבנות מצורע דהני להכשיר אבל קרבנות דשבועה באים לכפר. וקשה הא החטאת דמצורע בא לכפר. אפשר לומר דהתוס' בנזיר דף נ"ה ע"ב ד"ה אוכל בקדשים, כתבו דלרבנן דר"ש (במתני' זבחים ע"ה ע"ב דאשם לא מצי לאיתנויי ביה כשלמים) אשם מצורע לא מעכב לאכול בקדשים אלא דווקא החטאת מעכבתו, נמצא שהחטאת עיקרו להכשיר, ויהיה מתני' כרבנן. ועדיין צ"ע.
 
ט. ביאור מה שכתב התוס' שבועות ג' ע"א ד"ה והדר
 
<b>וכוונת</b> התוס' (שבועות ג' ע"א) ד"ה והדר, שכתב - על מה דאיתא בגמרא פתח בשבועות ומפרש ידיעות הטומאה איידי דזוטרין מילייהו פסיק שרי להו, והדר תני שבועות דנפישין מילייהו - אע"ג דלא דמי דידיעות מפרש מילי דידיעות ברישא והדר תני שתים שהן ארבע ובשבועות מפרש שתים שהן ארבע ברישא, שלכאורה לא מובן כדהקשית שהרי גם בידיעות הטומאה תני שתים שהן ארבע ברישא. נראה כוונתם דלעניין מה שנוגע לשתים שהן ארבע לא נפישי שבועות מידיעות, רק שנקט מילי דידיעות ברישא שלא שייך כלל להא דנקט במתני' (דשתים שהן ארבע היינו העלם קודש ומקדש והעלם טומאה דתנן בפרק ב', ובהמשך מתניתין דפרק א' הלא נתבארה כפרת ידיעה בתחילה ובסוף) וא"כ הי"ל למינקט רק מה ששייכין למתני' תחילה, שאז שווין ידיעות הטומאה לשבועות והי"ל למינקט שבועות תחילה. וזו כוונת התוס' דידיעות הטומאה תנן ברישא הלכות שאינן מעניין שתים שהן ארבע, מ"מ בשביל זה נקט כל הדינים דידיעות הטומאה ודשבועות, שלכן נקט ידיעות דזוטרין מילייהו בכל דיניהם משבועות וכל דיניהם תחילה.
 
<b>י.</b> במה שפירש רש"י דרבי נסיב כרבי ישמעאל ורבי עקיבא ולא סתם כוותייהו
 
<b>ומה</b> שפירש"י בדף ד' ע"א ד"ה אמר רב יוסף, שעל קושיית הגמ' (ג' ע"א) מני מתניתין לא רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא, אי רבי ישמעאל האמר אינו חייב (קרבן - רש"י) אלא על העתיד לבוא, אי רבי עקיבא האמר על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש, תי' רב יוסף רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי, בידיעות נסיב לה כרבי ישמעאל, בשבועות נסיב לה אליבא כרבי עקיבא, ופירש"י ודקשיא לך לא רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא היא, רבי סתמה ואליבא דתנאי וכו' ולא מסתם סתמינהו אלא ה"ק שבועות לר"ע שתים שהן ד', ידיעות לרבי ישמעאל שתים שהן ד'. ולא פירש שכן סובר באמת רבי כר"ע בחדא וכר' ישמעאל בחדא. הוא משום לשון הגמ', דלא אמר רבי היא וסבר לה, אלא אמר דנסיב לה אליבא דתנאי, אלמא דלא ידעינן מזה איך הוא סובר. והטעם דכיוון שרצה למצוא שיהיו בכולהו שנים שהן ארבע הוכרח למינקט אליבא דתנאי, אף שלא סבר לה, ואין ראיה מזה שסתם כן לדינא. וגם הא מוכרח כן, דמשנתנו סתם ואח"כ מחלוקת ר"ע ורבי ישמעאל בפרק שני ושלישי היא.
 
<b>יא.</b> ביאור תי' הר"י דאורלינש דעל כרחך סתמא דאלו כשרות דחולין לאו סתמא מעלייתא היא
 
<b>וכוונת</b> תירוץ הר"י דאורלינש בדף ד' ע"א בד"ה והדר, דעל מה שאיתא בגמ' דסתמא אחרונה עיקר שחזר בו רבי מן הראשונה, הקשו התוס' דבריש אלו טרפות (חולין מ"ג ע"א) פריך לרבי יוחנן דאמר הלכה כדברי האומר בכזית, והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן (מ"ב ע"א) ניטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כלום, ומאי פריך והא סתמא בתרא (נ"ד ע"א דואלו כשרות, ניטלה הכבד ונשתייר הימנה כזית) עדיף, והר"ר יעקב דאורלינש תירץ דה"פ והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ע"כ סתמא דאלו כשירות לאו סתמא מעלייתא היא, דאי סתם גמור הוא אמאי הוצרך לפסוק כוותיה, והא"ר יוחנן חדא זימנא דהלכה כסתם משנה, דאם הוא סתם גמור תרווייהו, הא יש לו לפסוק כסתמא בתרא דעדיפא כדאמר בכאן ולא היה צריך לאמרו. אלא צריך לומר מדהוצרך רבי יוחנן לפסוק, שידע שלאו סתמא גמורה היא אלא דעת יחידאה - ולכן הוצרך לפסוק כיוון שאין בו מעלה דסתמא. ולכן הקשה דא"כ איך פסק דלא כסתם הראשון, מאחר דסתם השני לא נסתם בשביל לפסוק כן.
 
<b>יב.</b> בביאור התוס' את קושיית הגמ', האל לאו הכי קיימא כר"ע קשיא ידיעות
 
<b>וביאור</b> התוס' שם בד"ה הא לאו הכי, דעל אוקימתת הגמ' דמתניתין כרבי ישמעאל היא ולמלקות, איתא שם יציאות שבת מאי מלקות איכא - לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו, משום הכי קא מוקמינא כר' ישמעאל דאמר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו, הא לאו הכי קיימא כר"ע - קשיא ידיעות (דלר"ע אינו חייב אלא בהעלם טומאת קודש ומקדש - רש"י), הקשו בתוס' תימה דהא ודאי אי הוה סבר ר"ע לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו הוה אתיא מתני' שפיר כר"ע ולא הוה קשיא ליה ידיעות כיוון דלמלקות איירי מתני' דאיצטריך למימר דסבר תנא דמתניתין לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו, וי"ל דקשיא ליה ידיעות כי מוקמינן מתני' כר"ע אע"ג דמתניתין איירי למלקות כדמסיק בתר הכי אי הכי ידיעות התראות מיבעי ליה, אבל כרבי ישמעאל ולמלקות אתי שפיר הא דקתני ידיעות דמתני' איירי בין לקרבן בין למלקות, והשתא אתי שפיר דיש ליישב אי הכי דפריך אמאי מוקי כרבי עקיבא ולמלקות דכרבי ישמעאל ולמלקות א"ש כדפרישית, הוא דכיוון דאוקים כר' ישמעאל ולמלקות וכן הוא בכל המשנה דלכן הקשה ממראות נגעים ומשבת, ותירץ גם שם למלקות. א"כ ודאי היה ניחא ליה גם ידיעות לאוקמה ולמלקות, ולכן לא הקשה גבי ידיעות - מאי מלקות איכא. וא"כ הקשו דלפי זה גם לר"ע ניחא, דפליג בידיעות רק בשוגג לקרבן, ולא למלקות, ומדוע אמרו בגמ' שדווקא לר"ע קשיא ידיעות. ותירצו דאיכא חילוק בין ר' ישמעאל לר"ע, דלר' ישמעאל דגם לקרבן ניחא ידיעות דיש שתים שהם ארבע בחיוב קרבן, הנה אף שלמזיד הי"ל לומר במתני' התראות, מכל מקום ניחא משום דאיירי גם לקרבן. אבל לר"ע קשה דהל"ל התראות משום דאיירי רק במלקות. אך הפסיק לו התוס' באמצע דבריו אחרי שביאר דלר"ע קשיא ידיעות דמשום דאיירי במלקות דווקא הל"ל התראות, שכאן היה שייך סיום דברי התוס': והשתא אתי שפיר דיש ליישב אי הכי - דפריך אמאי מוקי כר' עקיבא ולמלקות, דנתבאר דזו עצם הקושיא שמזה גופא שתנן ידיעות חזינן דמתניתין ר' ישמעאל היא. והפסיק התוספות מהלך דבריו וכתב אבל כרבי ישמעאל ולמלקות אתי שפיר הא דקתני ידיעות וכו', להוכיח ממה שניחא ליה לר' ישמעאל שזו קושיית הגמ', וגומר דבריו בביאור אי הכי ידיעות התראות מיבעי ליה, דלר"ע קשה ולא לר' ישמעאל.
 
יג. אסימון שנמצא בישיבה אם י"ל שבעליו ידעו שאבד ונתייאשו
 
<b>ובאחד</b> שמצא אבדה בבית הכנסת ובבית המדרש, והוא דבר שאין בו סימן, זכה המוצא. כמפורש כן במג"א סי' קנ"ד ס"ק כ"ג בשם אגודה ולא אמרינן דחצר בית הכנסת קונה להקדש דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש, והאריך בזה הקצה"ח בחו"מ סי' ר' סק"א עיי"ש. והאסימון (טאקן) יש לו דין כסף ותלינן שידע ונתייאש. ולא מצינו חילוק בכסף בין מעט ובין הרבה.
 
והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>מי</b> שמחמיר על עצמו איך ינהג אצל הוריו, יו"ט שני לבן א"י בחו"ל, מחיצה בחתונה וניתוח חולה מסוכן בעל כורחו
 
בע"ה ר"ח כסלו שמו"ת.
 
מע"כ מוהר"ר חיים ספרונג שליט"א
 
<b>הנה</b> נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א דיבר עמי באריכות אודות כמה שאלות שכת"ר שאל, ומאחר שיש בהם דברים חשובים לציבור הכללי, אמרתי שעדיף שיעתיקו דברי אלה ע"י מכונת כתיבה, כדי לפרסמם לאחרים.
 
<b>א.</b> מי שמחמיר על עצמו חומרות שהוריו אינם מחזיקים בהן איך ינהג אצל הוריו
 
<b>כשיש</b> אחד שהוא במדרגת בעל נפש יחמיר כהא דשו"ע יו"ד סי' קכ"ב סעיף ו', שיש לו הורים שאינם במדרגה זו, אז כל זמן שנוהגים כדין, אין עניין שישפיע עליהם להחמיר כמותו. החומרות שמתאימים לבעל נפש אינם נחוצים או מתאימים באמת לשאר אנשים. וכל זמן שלא קיבל עליו החומרות בנדר יכול הבעל נפש הזה, אם חושב שיהיה להוריו איזה פקפוק או הקפדה, להקל וכשהוא אתם לעשות כמותם, למשל לאכול עמהם, אף שאוכלים דברים שכרגיל הוא בעצמו משתדל להחמיר עליהם.
 
<b>ב.</b> בן ארץ ישראל בחוץ לארץ במקום שדרים רק מעט יהודים איך ינהג ביום טוב שני
 
<b>ובן</b> א"י שנמצא בחו"ל בעיר שדרים שם רק כמה יהודים, אף שדר חוץ לשכונת היהודים, אין להחשיבו כנמצא במדבר (שו"ע או"ח סימן תצ"ו סעיף ג', ועי' מג"א ס"ק ה') ואסור לעשות מלאכה בפרהסיא ביו"ט שני. וגם כשאינו ניכר כיהודי עדיין אסור דסוף סוף נכלל בתוך דיני העיר. ואין לטעון שהוי כל כך שכיח שבני א"י נמצאים בחו"ל, שיהיה נכלל בהיתר של שתי בתי דינים (יבמות י"ד ע"א, אמר רבא כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב"ד בעיר אחת פלג מורין כדברי ב"ש ופלג מורין כדברי ב"ה, אבל שתי בתי דינין בעיר אחת לית לן בה). דקודם כל, במציאות גם בזמן חז"ל היה שכיח והיו יכולים לדון לכף זכות שאינו בן חו"ל, כי הא דפסחים נ"א ע"ב מימר אמר כמה בטלני איכא בשוקא, ואף על פי כן אסרו לעשות מלאכה בפרהסיא. ולדינא העיקר הוא שההיתר דשתי בתי דינים מצריך שיהיה מנהג קבוע באותו עיר, ולא די בידיעה לחוד שיש בעולם עוד מנהגים (ועי' עוד בדברות יבמות פרק א' סימן י"ב).
 
ג. אם צריך מחיצה בחתונה להפריד בין גברים ונשים
 
<b>ובקשר</b> להצטרכות למחיצה בחתונה, ידוע שהסברתי בספרי אג"מ או"ח (חלק א' סימן מ"א ד"ה ובמקום קיבוץ, ועי' גם לעיל חלק אורח חיים סימנים י"א - י"ב) שהחיוב למחיצה יש רק לדבר שפתוח לרבים, וחתונה נחשב כדבר פרטי.
 
ד. אם לנתח חולה מסוכן על כורחו
 
<b>ואם</b> יש חולה שצריך ניתוח להצילו, ויש רוב גדול שיצליח הניתוח, יש לעשות לו הניתוח גם כנגד רצונו כל זמן שאין חשש שעצם מה שכך מכריחים אותו יגרום לו סכנה גדולה יותר (וע"ע בזה אגרות חו"מ ח"ב סימן ע"ד סעיף ה' ד"ה ואם אחד).
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כה</h3>
 
נדר נזירות ליום שבן דוד בא
 
בע"ה ב' דהגבלה תשל"ג.
 
מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר משה הירשבערג שליט"א
 
<b>בדבר</b> ביאור הגמ' בעירובין דף מ"ג ע"ב, דאיתא שם הריני נזיר ביום שבן דוד בא מותר לשתות יין בשבתות ובימים טובים (דודאי לא אתי משיח האידנא - רש"י) ואסור לשתות יין כל ימות החול (דילמא אתי), אי אמרת בשלמא יש תחומין - היינו דבשבות ובימים טובים מותר, אלא אי אמרת אין תחומין - בשבתות ובימים טובים אמאי מותר, שאני התם דאמר קרא הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וגו' והא לא אתא אליהו מאתמול, אי הכי בחול כל יומא ויומא נמי לישתרי דהא לא אתא אליהו מאתמול, אלא אמרינן לבית דין הגדול אתא הכא נמי לימא לבית דין הגדול אתא, כבר מובטח להן לישראל שאין אליהו בא לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים מפני הטורח (שמניחין צרכי שבת והולכין להקביל פניו) קא סלקא דעתך מדאליהו לא אתא משיח נמי לא אתי - במעלי שבתא לישתרי, אליהו לא אתי משיח אתי דכיון דאתי משיחא הכל עבדים הן לישראל (ואין לישראל טורח דאיכא דטרח להו) וכו', דקאי אימת דקא נדר, אילימא דקאי בחול כיון דחל עליה נזירות (בע"ש ומספקא דילמא אתי משיח היום לב"ד הגדול, היכי מישתרי לשתות למחר בשבת, ליחוש דילמא אתא לב"ד הגדול מאתמול) היכי אתיא שבתא ומפקעא ליה. שהקשה כתר"ה הא להאסר בשבת הוא דווקא כשבא משיח בע"ש כדכתב רש"י דילמא אתי לב"ד הגדול מאתמול, שא"כ היה בא אליהו ביום ה', דאם היה אליהו בא כבר היה לו לשמוע, ומוכח שלא בא אליהו וממילא משיח גם כן לא בא מע"ש.
 
<b>וצריך</b> לומר דרק מביאת משיח אם לא שמעו שבא הוא כשמע שלא בא, משום שתיכף ניכר בעולם דנעשו הכל עבדים לישראל. אבל מה שבא אליהו, שעדיין לא נשתנה כלום ע"י ביאתו, לא נשמע כל כך. ולכן אף שבא לב"ד בירושלים, אפשר שלא שמעו אלו שחוץ לירושלים, ואף אלו שבירושלים לא כולהו שמעו. ואין לומר שמזה שלא שמעו שבא אליהו הוא כשמיעה שלא בא. ולכן כשבא אליהו לבשר בחמישי ומשיח בא בע"ש בשעה מאוחרת, א"א לידע חוץ לירושלים בשביל השבת - שמצד איסור תחומין הא ליכא עוברין ושבין. ואף בתוך התחום אין כל כך עוברים ושבים מצד הטירחא. שלכן יש לאסור בשבת, מחשש שמא בא אליהו בחמישי לב"ד הגדול ומשיח בע"ש, ולא היה להם אפשריות להודיע בע"ש וממילא גם לא בשבת. ואיירי לעניין לאסור חוץ לירושלים דווקא כדאיתא בהגהות יעב"ץ. זהו פירוש הגמ' אליבא דרש"י. אבל תמוה מש"כ רש"י גם על משיח דאתי לב"ד הגדול, הא משיח באיזה מקום שיבוא ידעו תיכף כל העולם מזה, כדאמר דכיוון דאתי משיחא הכל הן עבדים לישראל. וא"כ לאיזה צורך כתב זה רש"י, ובגמ' הא לא הוזכר זה.
 
<b>ועיין</b> בריטב"א שהוא מפרש בלשון הגמ' דחל נזירות ממש, ולכן הקשה קושית כתר"ה דהא איגליא מילתא שלא בא בן דוד ולא חיילא הנזירות כלל, ומטעם זה מפרש דה"ק הריני נזיר ביום שבן דוד אפשר לבא בו, שהוי נזיר גמור. והוא כפירוש ר"ת בתוס'. אבל מתוס' משמע שליכא הכרח לפירושו, דאפשר לפרש גם ביום שבא בן דוד ממש, ולא הוקשה להו כלום משום דיש לפרש כרש"י וכדבארתי שחלה נזירות מספק. ושיטת הרמב"ם פ"ד נזירות ה' י"א, נראה שהספק אם יבא בן דוד הוא לחומרא, שכתב האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו, אם בחול נדר הרי זה אסור לעולם, וטעמו מאחר שנדר על הספק ואם לא חל היו דבריו לבטלה, לכן חלה נזירותו. אבל על הספק אם יבא בשבת ויו"ט, ספק זה שלא נדר עליו ביחוד הוא בדין ספק נזירות להקל, דהרי יתקיימו דבריו על ימים האחרים, וזה טעם מה שכתב ואם בשבת או ביום טוב נדר, אותה שבת או אותו יום טוב מותר וכו', שהדבר ספק אם יבוא בשבת או ביום טוב או לא יבוא, והואיל והוא ספק ביום שנדר לא חלה עליו נזירות שספק נזירות להקל. וצריך ג"כ לומר דבשבת לא אפשר לידע חוץ לירושלים דלא בא בע"ש, דלכן אסור בשבת הבאה דשמא אתא בע"ש ולא ידעו כאן, והרי זהו המשך הספק דימות החול שבהכרח חל עליו, ולכן כתב ושבת הבאה שהיא ספק אינה מפקעת נזירות שחלה עליו.
 
והנני ידידו מוקירו ומברכו בחג שמח וקבלת התורה
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כו</h3>
 
בענין מינוי גר לראש ישיבה ומשגיח
 
בע"ה ט"ו מנחם אב תמש"ה.
 
מע"כ הרה"ג מוהר"ר ראובן סופר שליט"א
 
<b>הנה</b> נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א קרא לי מכתבו של כת"ר, ומשום שקשה לי מחמת חלישות בריאותי ל"ע לכתוב, אמרתי מילים אלו בקיצור נמרץ, ובקשתי שיעתיקם במכונת כתיבה.
 
<b>הנה</b> בפשטות, אמת מה שהזכרת מגמרא קידושין דף ע"ו ע"ב שום תשים עליך מלך מקרב אחיך, כל משימות שאתה משים לא יהיה אלא מקרב אחיך וכו', במערבא אפילו ריש כורי לא מוקמינן מינייהו, בנהרדעא אפילו ריש גרגותא לא מוקמי מינייהו, ויבמות מ"ה ע"ב רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל, ואע"ג דאמר מר שום תשים עליך מלך כל משימות שאתה משים אל יהו אלא מקרב אחיך, האי כיון דאמו מישראל, מקרב אחיך קרינן ביה, והרמב"ם הלכות מלכים פ"א ה"ד אין מעמידין מלך מקהל גרים וכו' ולא למלכות בלבד אלא לכל שררות שבישראל, לא שר צבא לא שר חמשים או שר עשרה, אפילו ממונה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות, ואין צריך לומר דיין או נשיא שלא יהא אלא מישראל, שאסור להעמיד גר לשום שררה בישראל. ומה שלא הוזכר בשו"ע, ונזכר רק לגבי פסול לדון על ידי כפייה, ביו"ד סימן רס"ט סעיף י"א, וחושן משפט סימן ז' סעיף א', צ"ע. והכלל שהזכרת מיד מלאכי כללי השו"ע סימן ג' שאם נזכר בבית יוסף הוי כהכרעה כללית לפסוק לכל המקומות ושינהגו בכל המקומות כפי אותו הפסק אבל כשלא פסק בב"י ההלכה אלא בספר הקצר (שו"ע) דעתו שלא יחוייב אותו פסק אלא בארץ המערב לבד, ובב"י הביא האיסור למנות גר לשררה דכפייה ביו"ד ס"ס רס"ט, ובחו"מ ר"ס ז' ג"כ צ"ע, אבל נקודות אלו אינם נוגעים לעצם נידונינו משום שודאי שכן הלכה שאסור למנות גר לשום שררה.
 
<b>והנידון</b> שכת"ר שאל עליו היה בקשר למינוי גר למלמד או מגיד שיעור או משגיח או אפילו ראש הישיבה. ורצה כתר"ה להוכיח משמעיה ואבטליון (גיטין נ"ז ע"ב וסנהדרין צ"ו ע"ב, מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים, מאן אינון שמעיה ואבטליון) ועוד. והנה חוץ ממה שלא ברור לנו בדיוק יחוסם של גדלים אלו, אם לא היתה אמם מישראל, לא שייך לדינא להוכיח מהם שהרי הם היו הכי גדולים בתקופתם והיו בשלשלת הקבלה, ומי יודע אם לא היה מין הוראת שעה, וכעין שהיה בדבורה הנביאה שהיתה שופטת (עי' תוס' ב"ק ט"ו ע"א ד"ה אשר, דדבורה היו מקבלין אותה עליהם משום שכינה, וביבמות מ"ה ע"ב ד"ה מי לא טבלה, דעל פי הדיבור שאני) ומה שייך להתדמות להם.
 
<b>אבל</b> למעשה יש לידע, שהמצווה של ואהבתם את הגר (דברים עקב י' י"ט) מחייבת אותנו לקרבם ולהקל בכל עניינים אלו. ולפיכך אחר ישוב גדול נראה, שאין להחשיב משרות אלו בתקופתנו כענין של מעשה שררה, דעיקר תפקיד של ישיבה הוא ללמד לתלמידים כשהם רוצים. ומה שיש כח להמנהלים והראשי הישיבה על התלמידים לסלקם או שלא לקבל אותם לכתחילה וכדומה, אין זה אלא כמו שררה של בעה"ב על פועליו, שאין זה מעין מינוי לשררה כלל. ולפי זה משרות אלו אינם אלא כמילוי תפקיד וכעניין של עסק. ואין לדמות זה למש"כ באג"מ יו"ד חלק ב' סימן מ"ד בענין מינוי אשה להשגיח להכשרים, דהוי מינוי של שררה. דהתם הוא מינוי לעשות נגד רצון בעה"ב ע"פ כח התורה שצונו להאכיל דברים כשרים כמו ריש כורי בקידושין ע"ו ע"ב שפירש"י ממונה על המידות, והוא ממש כמו השגחה על הכשרות דמה לנו כשרות משקולות והמידות לכשרות איסורי מאכלות. וזהו שררתו, לעמוד על המשמר שיתקיים דיני התורה וממינוי זה יש לו הכח לעשות נגד רצונו דבעל הבית ולכן חשוב שררה. והמושג של שררה שנזכר באג"מ חו"מ ח"ב סי' ל"ד לגבי סילוק רב, הוי מושג אחר מהשררה הנדרשת לאיסור לא תשים עליך שאינו מחמת שררה דכפייה האסורה בגר, אלא מחמת שררה דכבוד דחייבין לנהוג בו כבוד - שלא מצינו שנאסר בגר.
 
<b>ובדבר</b> מה שהערת אם יש איסור גם על הגר עצמו לקבל שררה, לכאורה נראה שאין כאן איסור כלל, גם בשררה ממש. ובאמת כמו שנכדי הנ"ל הזכיר אפשר דזה מה שקרה בימי שמעיה ואבטליון ובדבורה וכו', שמעצמם מחמת גדלותם היו הנשיא והאב"ד והשופט ולא הוצרך למנותם, וצ"ע בזה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כז</h3>
 
שני מכתבים בעניין החזקת ישיבות
 
א. ביאור קרא ושמרתם ועשיתם
 
בע"ה חמשה עשר באב תשל"ט.
 
<b>מע"כ</b> ידידי החשובים והנכבדים מאד ה"ה ר' יחיאל דיוויס שליט"א ור' שניאור לואיס שליט"א
 
<b>הנני</b> בזה להודות לידידינו המכובדים מאד במעשיהם הגדולים לכבוד התורה וקיום הישיבות במדינתנו אשר עצם המעשים טובים הגדולים אלו מביאין ברכה גדולה, כדכתיב (דברים עקב ז', י"ב) והיה עקב תשמעון, שהוא כדמסיק הקרא מה היא השמיעה - היינו ושמרתם ועשיתם. שפירוש ושמרתם הוא המשנה ועשיתם הוא המעשה (כבספרי דברים פיסקא נ"ח, אות ל"ב). שהכוונה היא בועשיתם לא רק בקיום העשין והלאוין, שעל זה הא איכא גם עונשין גדולים להעוברים ואין מקיימין, ועיקר השכר אינו בהאי עלמא כדאיתא בקידושין דף ל"ט ע"ב רבי יעקב היא דאמר שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. אלא הוא קאי ג"כ על ושמרתם שהוא המשנה והלימוד, שהוא עושה בקיום השמירה - שהוא הלימוד בישיבות אצל גדולי תורה - ע"י מעשה, שהוא התמיכה בענינים הכספיים שיש צורך גדול באכילה ושתיה וכל ענינים הגשמיים, שאי אפשר בלא זה המשנה והלימוד. שעל זה איכא גם שכר בעולם הזה, שמסיק הקרא ושמר ה' לך את הברית - זהו שכר המחוייב מצד הברית, ושעוד יוסיף לעשות השכר בחסד. כדמסיק בקראי אחריני ואהבך וברכך והרבך וכל הברכות שמסיק, שכולן בעוה"ז, לבד השכר הגדול שקיימת לו לעוה"ב.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
ב. ביאור שייכות ושננתם לבניך לכל אחד מישראל
 
בע"ה עש"ק נחמו תשמ"א.
 
<b>הנני</b> בזה להודות לידידנו היותר נעלה והיותר מכובד במעשיו הגדולים לכבוד התורה וקיום הישיבות במדינתנו, אשר הוא קיום העיקרי למה שנתחייבנו אנחנו וכל ישראל ונצטוינו לקרא זה פעמיים בכל יום בתוך מצות קריאת שמע (דברים ואתחנן ו' ז') ושננתם לבניך. שפרש"י מדברי חז"ל (ספרי דברים פיסקא ל"ד ד"ה לבניך, לבניך אלו תלמידיך) שלבניך שבקרא זה דקריאת שמע פירושו שהם התלמידים - הראויים כבר ללימוד ההוראה. ונצטוו כל ישראל לקרוא זה פעמים בכל יום. שלימוד כזה לא שייך לצוות לכאורה אלא לגדולי הדור, שהם שייכים שילמדו עניינים אלו דהוראה לתלמידים - שהם גם בעצמם כבר תלמידי חכמים - שהם ראשי הישיבות. אבל הוא משום שאי אפשר זה אלא ביסוד ישיבות שיתחנכו מקטנותם עד שיגיעו למדרגה זו, ויהיו כל ימיהם בחינוך הישיבות, שעל ידי זה נתכונן דעתם ורצונם לירד לעומקה של הלכה, ושייך שילמדו ענייני הוראה וידיעת הסוגיות על בוריים. וזה לא שייך לגדולי התורה לבד, כי צריך ע"ז הוצאה מרובה דכספים, שזה מוטל על כל ישראל. שלכן כל אחד ואחד מחוייב לקרא כל הפרשה דק"ש, שהוא גם קרא דושננתם לבניך.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כח</h3>
 
שתי תשובות בדבר לימוד ילדים וילדות יחד
 
<b>א.</b> מקום שאם לא ילמדו יחד יצטרכו לשלוח את הילדות ללמוד בבית ספר של גויים
 
<b>בדבר</b> סקרענטאן שהמציאות הוא שבהישיבה הקטנה מתמעט מספר התלמידים מצד שהרבה מיהודים התושבים הולכים משם להכרכים, או מסיבות אחרות יהיה מאיזה טעמים שיהיו, והגיע בשנה זו למספר פ"א שהם יחד ילדים וילדות שבכל כיתה איכא מספר קטן מאד. ובכיתות שמחמישית ולמעלה יש שהם רק שמונה או שבע תלמידים, ואם יחלקו הילדים והילדות הרי יהיה רק ד' וה' וגם ג' תלמידים בכיתה שהלימוד לא יעלה יפה כידוע, וההוצאה יהיה כפלים, שכמעט לא יהיה באפשרי. דהרי אף לפי סך התלמידים הוצאתם גדולה ערך כפלים מסתם ישיבות קטנות שבערים אחרות. שלכן אף שהכל יודעים דעתי לדינא שצריך להפריד בעצם אף קטני קטנים כשאפשר, כדעושין כן בנוא יארק. ואף בערים אחרות שקשה לחלק, לא התרנו (אג"מ יו"ד ח"א סי' קל"ז, יו"ד ח"ב סי' ק"ד, ויו"ד ח"ג סימן ע"ג וסימן ע"ח) אלא עד עשר שנים. אבל בסקרענטאן שמספר התלמידים קטן ביותר, שכמעט אי אפשר ללמוד בפחות, ולצרף התלמידים ביחד שתי כתות ה' ו' וז' ח' כמובן הוא דבר לא טוב ורוב ההורים ואולי כולם לא ירצו בזה - ואף שעתה אומרים הורים אחדים שיסכימו לזה הוא רק אמירה בעלמא דכשיעבור מקצת זמן לא ירצה בזה - לכן נמצא שא"א להפריד בשום אופן, אלא לבטל הלימוד מהילדות ולשלחן לבי"ס דהעיר יחד עם נערים שהם גם גויים, הוא ח"ו טמוע בגויים. שלכן עיר סקרענטאן יחידה לעניין זה שאי אפשר להפרידם. ועת לעשות לה' הפרו תורתך.
 
וע"ז באתי על החתום בי"ב כסלו תשמ"ב., משה פיינשטיין.
 
<b>ב.</b> אם יש להעדיף מוסד שמפריד הילדים מגיל ארבע על אחר שמפרידם מגיל חמש
 
בע"ה כ"ג אייר תשמ"ב.
 
למע"כ הרה"ג מוהר"ר אליהו ברודנא שליט"א,
 
<b>באתי</b> בזה לאשר מה שמסר נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א בשמי, שמה שכתבתי בתשובתי באגרות משה יו"ד ח"א סימן קל"ז, ובח"ג סימן ע"ח שבעצם אין ללמוד ביחד אף לקטנים מצד חיוב חינוך, פירושו, שנחוץ מאד להדגיש מגיל צעיר ההצטרכות להפרדה, שישריש זה בלבם ומוחם של הילדים. אבל אין שום עדיפות מצד זה, בין אם מוסד אחד מתחיל להפריד מגיל חמש, ומוסד שני מפריד מגיל ארבע, משום שבשניהם יהיה מודגש המושג, ויחנכו התלמידים בדרכי הצניעות.
 
בידידות, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כט</h3>
 
<b>החילוק</b> בין שוטה הפטור ממצוות ופתי החייב במצוות, וחיוב חינוך ילדים פתאים
 
בע"ה שו"פ קטן תשמ"א.
 
<b>הנה</b> ודאי איכא חילוק בין שוטה ובין פתי ביותר (עי' בזה מש"כ באגרות אה"ע ח"א סימן קס"ד לעניין חליצת פתי ביותר) - ששוטה לא תלוי בכשרונות הבנת דברים ועניינים. דאף בעלי כשרון להבין הדברים, אפשר שדעתם תהא משובשת ומטורפת, והיינו שיודע ומכיר שאיכא חילוק בין הדברים שרואה, אבל הוא טועה בדמיונו ומתחלף אצלו הדמיונות בזמנים קצרים מאוד. ויש שגם בבת אחת מתחלפים אצלו, וכמעט שכל אדם מכיר זה שהאיש ההוא שוטה. וגם שייך שאדם בר דעת יעשה לפעמים דברים שנדמה כמעשה שיגעון, וכנאמר בקרא על יהוא שהיה בר דעת גדול וראוי להנהגת מלוכה, ועשה הרבה פעמים מעשים שהיו כמעשה שיגעון. כדאמר הצופה על מנהיג המחנה שרואה מרחוק, שהוא מנהיג כמנהג יהוא, כי בשגעון ינהג (מלכים ב' ט', כ'). אף שאדרבה עשה הנהגתו בחכמה, אבל מחמת שלא הובנו מעשיו למנהיגים אחריו היו אומרים כי בשגעון הוא מנהיג - מצד דמיונות בעלמא. אבל פתי הוא מי שדעתו קלישתא, שאינו מבין הדברים כמו שהן, ואינו יודע לחלק בין הדברים שרואה ולהבין צורכם. והוא בגדלו כדעת קטן, יש שהוא כדעת בן שש ויש גם כפחות. אבל דעתו הוא קבוע כפי מדרגת שכלו ומתפתח קצת מעצמו, וכאשר כתבו השואלים בעצמן. ויש גם שאין מתפתחין מעצמן, אבל אפשר שע"י חינוך ולימוד יתפתחו קצת. שהשואלים רוצין לידע אם יש חיוב ללמוד עמהם מה שאפשר ללמדם ולחנכם במה שאפשר שידעו.
 
<b>והנה</b> שודאי חייבים במצוות כשהביאו שערות והם בני י"ג ובנות י"ב ויש חיוב על האבות ללמדם מה שאפשר להם מקטנותם בזמן ששייך שיבינו לפי כוחם. ולא בבני שש שמחוייבין להתחיל עם סתם ילדים, אלא בזמן שמכיר כל אחד על בנו שכבר שייך ללמוד איתו הוא הזמן ללמדו - ק"ש בע"פ עד שידע פרשה ראשונה, ותמונת האותיות וקריאתן, וללמדו שיש בורא עולם ובורא כל הדברים שאוכל ושותה וכדומה, וגם שיש דברים אסורין לאכול, ושיום השבת אסור לאמו לבשל, ושצריך לשמוע קידוש, וכדומה מה ששייך שידע. וכמובן שלא ביום אחד שייך שילמדהו, אלא לאט לאט. וכשיוכל לקרא בסידור, אף בדוחק, ק"ש ושמ"ע יתחיל ללמדו חומש. ומאחר שאי אפשר זה להאב עצמו הטרוד בפרנסתו ובלימודו, מחוייב ביחד עם עוד אבות כשישנם לשכור להם מלמד על זה. וכמובן א"א למלמד ללמוד עם תינוקות כאלו בסך תינוקות שלומד מלמד עם סתם ילדים, ויהיו מחוייבין לשכור להם מלמד אף לסך קטן כפי טיב הילדים במדרגתן שיאמדו המבינים בזה, פעמים ששה ופעמים ז' וח', שהוא ב' וג' פעמים יותר מסתם תינוקות. שלא כל אדם אפשר לו לעמוד בהוצאה שכזו כשהקהילות לא יעזרו בזה.
 
<b>ולחייב</b> את כל אדם שיעזרו לזה מחיוב צדקה, לכאורה אין לחייב אלא לסתם תלמידים ששייך שילמדו אצל מלמד אחד כ"ה תינוקות. אבל לחייב את כל אדם שיעזרו לישיבה דתלמידים כאלו - שצריכין לכ"ה ילדים שלשה מלמדים ואפשר גם ארבעה - אולי לא חייבו רבנן. ואף שלא מצינו בגמ' שגם למלמד אחד לכ"ה ילדים שחייבו בהתשלומין גם את מי שאין לו בן, דהתקנה (בבא בתרא כ"א ע"א, עד שבא יהושע בן גמלא ותיקן שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר וכו', אמר רבא מתקנת יהושע בן גמלא ואילך לא ממטינן ינוקא ממתא למתא וכו', ואמר רבא סך מקרי דרדקי עשרין וחמשה ינוקי וכו') הא הוצרכה להחיוב על פרנסי העיר שיראו שיהיה בכל עיר ועיר מלמדים קבועין לתינוקות, ולא יצטרכו להוליך את הילדים לעיר אחרת. שא"כ אפשר שכל אחד מהאבות ישלם בעצמו כפי שפסק בעצמו עם המלמד, וכשהיה האחד עני הוצרך בעצמו לחזור על הפתחים לשלם. מ"מ מלשון מושיבין, משמע דהוא גם משלמין, דסתמא המושיבין הם המשלמים מאחר דלא נתפרש. וגם כיוון שתקנת יהושע בן גמלא היתה כדי שכל ילדי ישראל ילמדו, לא רק מי שיש לו אב, היה דואג גם על בני עניים וגם על אלו שהאב לא ירצה לשלם. וגם הא ודאי כשהושיבו בכל פלך ופלך (כדאיתא בב"ב שם התקינו שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בירושלים וכו', ועדיין מי שיש לו אב היה מעלו ומלמדו מי שאין לו אב לא היה עולה ולמד, התקינו שיהו מושיבין בכל פלך ופלך ומכניסין אותן כבן ט"ז כבן י"ז, ומי שהיה רבו כועס עליו מבעיט בו ויצא, עד שבא יהושע בן גמלא ותיקן שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר) שאף מי שאין לו אב היה הבן בעצמו הולך, היו פרנסי וגבאי העיר מתחייבין. דהמלמדים הא לא יסמכו שאביו וקרוביו ישלמו כשלא יתחייבו הפרנסים והגבאים לשלם, ובפרט כשיש לחוש שיבעטו ויצאו. א"כ ודאי שגם המושיבין דתקנת יהושע בן גמלא, משמעו שהיו פרנסי וגבאי העיר מתחייבין לשלם והם יגבו מן האבות, או לכה"פ היו מקבלין על עצמן בדין ערבות. שא"כ פשוט שלבני עניים שילמו מקופת צדקה של העיר או מקופה מיוחד לזה.
 
<b>אבל</b> אין להביא מזה ראיה שגם יתחייבו מקופה של צדקה לשלם למלמד לילדים שצריך להם שלשה וארבעה מלמדים לכ"ה ילדים, דאולי לא רצו חכמים להטריח הצבור יותר מזה. עכ"פ יהיה חיוב על שאר אינשי לשלם עבור חינוך ילדים אלה לפי הערך דמלמד אחד לכ"ה ילדים. וגם מסתבר דלא שייך לחלק, ואיכא חיוב ליתן ממעות צדקה גם על כל הוצאה מיוחדת מה שצריכים, מאחר שחזינן שצריך ליתן מצדקה גם על לימוד התורה. אך לענין קדימה למי שאין לו הרבה, יש לו להקדים תחילה לאלו שלומדים עם סתם תלמידים שיכולין לידע כל התורה בכמותה ובאיכותה ועמקותה, ואח"כ ליתן לאלו שלומדים עם תלמידים כאלו.
 
<b>עכ"פ</b> איכא חיוב על האבות ללמדם כפי האפשר להם, באלו ששייך הלמוד איתם, וגם לשכור עבורם מלמד שיכול ללמוד עמהם, וגם ליסד מוסד אם איכא הרבה ילדים כאלו. וגם איכא על אינשי אחריני לעוזרם מדמי צדקה כפי שכתבתי. אבל למי שאין לו דעת גם בגדלותו רק כבן ד' או ה' באופן קבוע, שלא שייך ללמוד איתו, נמי אינו פטור ממצוות מדין שוטה שלא נצטווה כלל, אלא מדין אונס. דמצד הציווי - מסתבר שהוא בכלל הציווי לחייבו. וממילא יש על הוריו למונעו מלעבור על לאוין לפי מה שבידם לעשות. אך אפשר שבאין לו דעת כלל, אפילו כפעוטות, לא שייך לומר שהוא בכלל החיוב, דכן משמע מחת"ס או"ח סי' פ"ג, והוא משום דזה נחשב ג"כ כשוטה מאחר שאין לו דעת כלל, והוא עוד מין שוטה. אבל כשיש לו דעת במידת פעוטות הוא ודאי חייב בכל המצות.
 
<b>ולענין</b> כשבאים בביהכ"נ, ודאי צריכים הציבור לקבלם בסבר פנים יפות, אף את מי שאין להם דעת ללמוד עמהם. וגם לראות שיענו אמן וקדושה לומר עמהם בין בשביל עצמן - שיקיימו מה שאפשר, וגם ההליכה לביהכ"נ בעצמה הוא מצווה וישקו את ספר התורה - ובין בשביל כבוד האבות.
 
<b>ובשוטה</b> גמור הא בארתי כבר בח"ב דאו"ח סימן פ"ח שמדינא אין לאסור למוסרו למוסד (אינסטיטשאן) של המדינה. אבל למעשה אין לעשות אלא כשא"א להם בשום אופן לטפל בה ולהחזיקה בבית אביה, כעובדא דשם, וגם ליכא אחרים שירצו לטפל בה.
 
<b>ולכן</b> ודאי אתם שנתעוררתם בדבר יש לכם ליסד עבורם בית ספר, שהוא להתחיל לידע מספר התלמידים ולמצוא מי שראוי לכך למצוא המלמדים הראויים ללמוד עם ילדים כאלו, והשי"ת יהיה בעזרתכם.
 
הכו"ח בברכה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ל</h3>
 
בעניין הענשת תלמידים ואיום עליהם
 
בע"ה עש"ק א' דהגבלה תשמ"א.
 
מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר מאיר מונק שליט"א.
 
<b>א.</b> ביאור מה שכתבתי שדבר מכוער הוא שהמלמד יאמר לתלמידיו שיגלו לו מי עשה דבר גנאי
 
<b>ראשית</b> אתרץ מה שכתבתי בח"ב דיו"ד סימן ק"ג דדבר מכוער הוא שהמלמד יאמר להתלמידים שאם יש מי שיודע מי עשה דבר הגנאי יודיע לו, וגורם שיקילו בלה"ר, שהוקשה לכתר"ה ודעימיה דהא הוא משום שהרב סובר שישפיע על התלמיד שלא יעשה עוד דבר הגנאי. וגם יתכן שאם התלמיד ידע שהרב יודע במעשיו ימנע מעשות יותר. ודימה להא שכתב הח"ח באיסורי לה"ר (כלל ד' סעיף ו') שמותר לספר לאנשים שדבריהם נשמעים לו כשיוכיחוהו. הנה כתבתי שם דהיתר לכוונת תוכחה לשמה, כעובדא דרבי יוחנן בן נורי בערכין ט"ז ע"ב, דאמר מעיד אני עלי שמים וארץ שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי שהייתי קובל עליו לפני רבן שמעון ברבי גמליאל, ורב הונא וחייא בר רב שם, שרב הונא סיפר בגנותו של חייא בר רב בפני שמואל, הוא שייך דווקא כשמתעורר מעצמו לספר להרב כדי שיוכיחו, אבל לא שהרב יגזור על תלמידיו שיספרו לו אם יודעים דבר מגונה על אחד. ומצד החשש דאם לא יגלה ולא ידעו לענשו אפשר לא יחושו מלעבור על דבר הגנאי, הרי כשמצווה להם לגלות הרי הוא כמיקל להו איסור לה"ר החמור מאוד. ולעניין מניעת העבירה שעשה התלמיד הא יכול לבאר - אף בלא ידעו מי עשה שממילא לא יענש - חומר האיסור וגנאי הדבר. ואף אם בלא עונש לא יועיל בידיעת חומר האיסור, נמי לא שייך להתיר איסור לה"ר, דמאן מפיס להעדיף איסור אחד על חברו.
 
<b>ב.</b> אם מותר להרחיק תלמיד ולהענישו בביטול תורה כשאם לא יעשו כן יפריע לאחרים
 
<b>ומה</b> שעי"ז שכתבתי (שם בסוף התשובה) דאין להעניש את התלמידים בביטול תורה, נתעורר שאלה מה הדין באם ישאירו את התלמיד יפריע לאחרים, אם גם אז לא יוציאוהו. הנה ודאי אם במה שלא יוציאוהו יפריע לאחרים אז אין להחזיקו בכיתה ומוכרחים להוציאו. אבל לא שילך ויסתובב בחוץ, אלא או שילך הביתה, או שישב בחדר המנהל וכדומה.
 
<b>ג.</b> מי הוא שאסור לאיים על התינוק שיכנו לאחר זמן, מי נחשב תינוק לעניין זה, ואם יש אופן שמותר לאיים על התינוק בעונש
 
<b>ובהא</b> דאסור לאיים על התינוק שיכהו לאחר זמן (כדאיתא בשמחות פרק ב' הלכות ד' - ו', מעשה בבנו של גורגוס בלוד שברח מבית הספר והראה לו אביו באזנו ונתירא מאביו והלך ואיבד עצמו בבור ובאו ושאלו את רבי טרפון ואמר אין מונעין הימנו כל דבר, מעשה בתינוק אחד מבני ברק ששבר צלוחית בשבת והראה לו אביו באזנו ונתירא מאביו והלך ואיבד עצמו בבור ושאלו את רבי עקיבא ואמר אין מונעין הימנו כל דבר, מכאן אמרו חכמים אל יראה אדם לתינוק באזנו אלא מלקהו מיד או ישתוק ולא יאמר לו כלום), כיוון שהוא משום חשש סכנה שידמה להתינוק שהוא גרוע ממיתה, איכא החשש גם ברב המאיים על התלמיד, ובכל מי שהוא מסור בידו, ואסור לרב כמו לאב. וכן פשוט שאסור זה אף לאיניש בעלמא שהוא ירא ממנו, והוא עוד כ"ש, שעל האב כל תינוק יודע שהוא אוהבו ומ"מ אסור משום שנדמה לו שיענשהו בדבר גרוע וקשה, כ"ש שיש לחוש שידמה להתינוק על אחרים שיכוהו בדבר שלדמיונו גרוע ממיתה.
 
<b>וגם</b> משמע שלאו דוקא תינוק, דהא התינוק שאיירי בשמחות פ"ב ה"ד בעובדא דבנו של גורנוס בלוד שא"ר טרפון אין מונעין הימנו כל דבר, ובה"ה בתינוק דבני ברק שאמר רבי עקיבא אין מונעין הימנו כל דבר, הא איירי שהתינוק היה כבר יותר מבן י"ג והיו לו גם שערות שהיה גדול ממש לעניין חיובי מצוות והעונשין. דאל"כ אלא היה קטן ממש שהיה עדיין פטור ממצוות, הא אף שאיבד עצמו לדעת ממש אין מונעין ממנו כל דבר, מאחר דאינו מחוייב בעונשין, דקטן שהרג נפש במזיד פטור כמו שפטור מכל עונשי התורה. וכמו כן ליכא עליו עונש זה דאיכא על מאבד עצמו לדעת דהוא שאין מתעסקין עמו, אלא מתעסקין עמו כמו במת ונהרג (שו"ע סי' שמ"ה סעיף ג', קטן המאבד עצמו לדעת חשוב כשלא לדעת).
 
<b>וא"כ</b> איירי כשכבר היה חייב במצוות, ומ"מ כיון שאיבד עצמו בשביל האיום תלינן דעדיין אין בו דעת להבין שאביו, ואף רבו ואחרים, לא יכוהו אלא באופן קטן שלא יחלה ויסבול יסורין מזה. והוא משום שעדיין יכול לטעות אפילו על אביו וכ"ש על אחרים שיכוהו באופן שיהיה לו יסורין שקשין ממיתה, ומחמת זה איבד את עצמו, שתולין להקל בזה לעניין התעסקות שהוא חיוב על כל אדם להתעסק בכבוד המת, וגם מחמת שיש להעמיד על חזקת כשרות. ואולי איכא גם חזקה שכל אדם רוצין לחיות. וא"כ גם לתלמידים שכבר הם בני י"ג וי"ד ששייך שהמלמד יכה אותם אסור לאיים עליהם לעונשם לאחר זמן אלא יענשם תיכף.
 
<b>ועיין</b> ברא"ש מו"ק פרק אלו מגלחין סימן צ"ד שסובר דבגדול שחייב במצוות הוא בדין מאבד עצמו לדעת, ומגיה במס' שמחות ואם היה קטן אין מונעין ממנו כלום ומעשה בבנו של גורגנוס וכו', הרי שדין זה הוא בקטן דווקא, והוא משום דסובר דאף בן י"ג ובן י"ד היה להם להבין שאמירת האב שיענשהו הוא בדבר קל, שלכן חשוב שלדעת איבד עצמו. אבל הוא תמוה דאם היה קטן פשיטא דאין מונעין ממנו כל דבר משום שקטן פטור מעונשין אף על איסור רציחה, בין לאחרים בין לעצמו. אלא ודאי איירי בגדול שחייב בעונשין, אבל כיון שהוא עדיין תלמיד ואביו מתחשב עמו כקטן שמכה אותו כשאינו שומע לו, והוא ירא מהכאות ועונשי אביו כשלא עשה כרצונו כמו תינוק, ומחמת זה איבד את עצמו, אמר ר"ט ור"ע שאין להם דין מאבד עצמן לדעת כיוון דאיבדו עצמן מצד היראה. ול"ק כלום דעל הגירסא אבל אם ראו אותו חנוק ותלוי באילן הרוג ומושלך ע"ג סייף זהו בחזקת שאיבד עצמו שלא לדעת ואין מונעין ממנו כל דבר, ומעשה בבנו של גורגנוס וכו', הקשה הרא"ש הא זהו מעשה לסתור דבנו של גורגנוס איבד עצמו לדעת, ולכן הגיה כדלעיל, אבל לפי מה שנתבאר אפילו אם בנו של גורגנוס היה גדול חשיב כמאבד עצמו שלא לדעת ואין צריך להגיה, וצ"ע.
 
<b>ופשוט</b> שמסברא לא היה האיסור אלא כשלא אמר לו במה יענשהו. דאם אמר שיענשהו בדבר שאין בזה פחד מיתה או יסורים גדולים לא היה לן לאסור. אבל מסתבר שיש לאסור בכל אופן, שלא יתרגלו לאיים בעונשין. אבל ודאי רשאין לקבוע שתלמיד שיעבור ויעשה דבר זה יענש בשילוחין מחדר זה ויצטרך אביו לבקש בעדו מקום אחר, או שאם יעבור יענש בשלש או ארבע הכאות ברצועה, שהוא רק ידיעת חומר האיסור. וכדאי לומר להתלמיד כשעבר פעם ראשון שאם יבטיח להרב שלא יעשה יותר, הוא מוחל לו.
 
ד. איך מותר להכות תלמיד
 
<b>והנה</b> לע"ד פשוט שבמקל ובכל דבר שאפשר שיחלה התינוק כשמכין בו מכה גדולה בכוח, אסור להמלמד להכות התלמידים בו אפילו רק הכאה קלה ואף לא להפחידם בעלמא שיכה אותם בזה. שלכן אסור להמלמד להחזיק מקל ביד, אלא צריך שיהיה מוכן אצלו רק הרצועה קטנה שהתירו להאב ומלמד להכות את התלמידים כשיפשעו ולא ילמדו כראוי (רמב"ם הלכות תלמוד תורה פרק ב' הלכה ב'). ונכון הוא מה שהביא כתר"ה שהגאון ר' ראובן גראזאווסקי ז"ל כתב בשם הגרש"ז שהמכה במקל עובר בלאו דחובל בחברו, שהכוונה נראה שהוא אף שיכה בהמקל מכה קלה, דהא מאחר שאסור לו להכותו להתינוק במקל הוא כמו שמכה סתם לישראל שעובר בהלאו אף במכה קלה שלא הזיקו כלל. וגם מש"כ החיי אדם שהביא כתר"ה שיכנו רק בשבט וברצועה, וגם פשוט שמכות אכזריות אסור להכות אף בשבט וברצועה.
 
<b>ולעניין</b> זה שווין אב ומלמד. אך יש חילוק, דהמלמד אינו רשאי להכותו אלא בעניין הלימוד ומפריעי הלימוד, והאב רשאי להכותו גם על ענייני המידות וכדומה, וגם לפעמים על דבר קטן, כדאיתא במכות (ח' ע"ב, ועי' באגרות יורה דעה ח"א סימן ק"מ) אע"פ שגמיר איכא מצוה, וכמובן שהוא דווקא כשיש לו קצת טענה עליו אף שאין כדאי בשביל זה להכות, שהאב מותר והמלמד יהיה אסור בזה.
 
והנני ידידו מברכו בכל הטוב, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לא</h3>
 
חובת המלמדים בשמירת הזמנים ובחינוך התלמידים
 
בע"ה ו' אדר תשל"ה
 
להרב אברהם שלמה פישעליס.
 
<b>בדבר</b> מורים ומלמדים תורה לילדי ונערי בני ישראל שנשכרים בסתם להישיבות, פשוט וברור שהוא חיוב ללמד כל השעות הקבועות, בלא שום זלזול אפילו למעט מן המעט.
 
<b>ואין</b> מועיל בזה אפילו רשות מההנהלה לאחר זמן השיעורים כי אין זה עניין ממון שהאחריות הוא להמשלמים השכר, אלא הוא עבודה קדושה להשם יתברך, שהאחריות הוא אליו יתברך. שצריך ללמוד עמהם בלא שום זלזול בכמות, ולא באיכות - שיבינו כפי כוחם. אשר כל מורה ומלמד צריך לסדר דרך לימודו עמהם כפי הראוי לפניהם לקבל ולראות שיתגדלו בידיעתם. ואינו תלוי זה כלל בסך השכירות, אם רב אם מעט ואף אם בחינם.
 
<b>ואין</b> חלוק אם לומדים מקרא או משנה או גמרא ותוס' (ועי' בזה גם באגרות יו"ד ח"א סימן קל"ח), צריך הרב לעשות בישוב הדעת לפי כוח התלמידים, איך שתהיה השפעתו עליהם שיתעלו בלמודם.
 
<b>וגם</b> עתה במדינתנו הוא החיוב על כל רב ומורה ומלמד לראות גם לנטוע בליבות התלמידים אמונה בהשי"ת ותורתו הקדושה, ולחנכם במידות טובות ודרך ארץ. כי אין לסמוך על מה שיתחנכו בבית ובסביבה כלל, אף כשהם באים מהורים ישרים, שרבה העזובה לגבי בנים לעניין למודם והנהגתם.
 
<b>ועל</b> המורים והמלמדים עיקר החיוב הוא גם להורותם וללמדם שיהיו יהודים כשרים ונאמנים להשי"ת ולתורתו הקדושה, שזה נצטווינו מהשי"ת, וזהו האחריות שלנו כדאיתא בשבת (אולי כוונתו להא דאיתא בשבת ל"א ע"ב כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החיצוניות לא מסרו לו, בהי עייל. וברש"י, יראת שמים דומה לפתחים חיצונים שדרך להם נכנסים לפנימיים כך אם ירא שמים הוא נעשה חרד לשמור ולעשות, ואם לאו אינו חש לתורתו, ועי' באגרות יורה דעה חלק ג' סימן ע"א שהאריך בחיוב זה).
 
ידידו
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לב</h3>
 
חשיבות לימוד הגמרא ומהותו
 
בע"ה ז' אדר תשט"ו.
 
למע"כ ידידי הרה"ג שליט"א בברכת שלום וברכה וכט"ס.
 
<b>בדבר</b> מה שהערת, הנה ידוע ענין חשיבות גמרא שאיתא בס"פ אלו מציאות (בבא מציעא ל"ג ע"א) שאין לך מצוה (שם איתא מדה) גדולה מזו, שהוא בירור טעמי ההלכות, ובירור טעמי המחלוקת. ובמקומות הרבה קרא ללימוד הגמרא שימוש תלמידי חכמים, בברכות דף מ"ז ע"ב על הא דאחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ, פרש"י הוא הגמרא התלויה בסברא שהיו נותנים לדברי משנה טעם והיו מתאספים יחד ועוסקים בכך והיא דוגמת הגמרא שסידרו האמוראים. וכן הוא בסוטה דף כ"ב ע"א, היכי דמי רשע ערום וכו', עולא אמר זה שקרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמים וכו'. ופירש רש"י, ללמוד סברת הגמרא בטעמי המשנה מה הם, רשע הוא שאין תורתו על בורייה ואין ללמוד הימנו שעל ידי הטעמים יש חילוק באיסור והיתר, ובדיני ממונות לזכות ולחייב, ובטהרות לטמא ולטהר, כדאמר בכמה דוכתי מ"ט אמר מר הכי ומר הכי, ואמר מאי בינייהו איכא בינייהו כך וכך, וערום הוא שהשומע את קולו שונה משניותיו כסבור הוא שבקי בטעמיהם ונוהגין בו כבוד כתלמידי חכמים. ועיין במגילה דף כ"ח ע"ב ההוא דהוי תני הלכתא סיפרא וספרי ותוספתא ושכיב, אתו ואמרו ליה לרב נחמן ליספדיה מר, אמר היכי נספדיה, הי צנא דמלי סיפרי דחסר, ברש"י אינו אלא כסל שמילאוהו ספרים, ואין מבין מה בתוכה, אף שונה הלכות ולא שימש תלמידי חכמים ללמוד, שיבינוהו טעמי משנה, ופעמים שדברי משנה סותרין זה את זה, וצריך לתרצה, כגון הכא במאי עסקינן, וכגון הא מני רבי פלוני היא, וכגון חיסורי מיחסרא, אינו יודע מה שונה. ועוד הרבה מקומות (שבת י"ג ע"ב רש"י ד"ה ושימש תלמידי חכמים - להסבירו סתומות המשנה וטעמיה והוא הנקרא תלמוד. יומא פ"ו ע"א רש"י ד"ה ומשמש תלמידי חכמים - ללמוד תלמוד היא יישוב טעמי המשניות ומה טעמן ומהיכן למדו. מגילה כ"ו ע"ב רש"י ד"ה ואפילו שונה הלכות - כלומר אפילו לא שימש תלמידי חכמים בהתלמוד ובגמרא אלא במשניות ובברייתות. חולין מ"ד ע"ב רש"י ד"ה ושמש תלמידי חכמים - גמר לתרץ טעמי המשנה ומשניות הסותרות זו את זו והיינו גמרא). וכבר אמרתי כמה פעמים (עי' בזה מש"כ באגרות או"ח ח"ד סי' ל"ט ד"ה וגם אמרתי) שאף בזמנינו שכבר נכתב כל הש"ס וגם פסקי הגאונים ברי"ף ורמב"ם ורא"ש וטור וש"ע עם כל המפרשים שעלייהו, איכא גם לנו תורה שבעל פה שלא נכתב עדיין, ואי אפשר לידע התורה על בוריה בלא שימוש תלמידי חכמים. שלכן נקרא גמרא שימוש תלמידי חכמים, משום שצריך להבין דברים הכתובים איך לקולטם במוחו, שלזה צריך רב שיסביר ההלכה לפי סוגיית הגמ' בפה ממש, וגם חברים שיתחדדו בזה שישמעו איך מבינים כל אחד לאחר שנקלט במומו /במוחו/ הדברים ששמעו, וגם מה שהבינו בעצמם לפי ערך ההבנה שלמדו מרבם גם בעניינים אחרים שלמדו גם כל הענין בעצמם.
 
<b>וזהו</b> עיקר הגדול בלימוד התורה, שזה שייך להתחדש כל ימיו, אף בימי זקנה ושיבה ולהתגדל בכל יום יותר מכפי שהיה אתמול שנעשה לעצמו תרוייהו רב ותלמיד. ולבחינת לימוד זה אם עלה יפה אצלו, הוא שיתייגע כל אחד להתעמק יותר ויותר לפי הדרך שכבר קלטה מוחו משמיעת השיעורים אף שהיו בעניינים אחרים. ולמצוא דברים הצריכים ביאור, וגם קושיות באיזה סוגיא, ולתרצם ולהסבירם לחבריו בעל פה ולפעמים גם לכותבם, שמזה יבחנו שנתגדלו, ויראו להתגדל עוד יותר ויותר עד למדרגת גברא רבא.
 
בידידות, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לג</h3>
 
אם ללמוד תורה בישיבה או להתגייס לצבא
 
בע"ה עש"ק י"ז סיון תשמ"א.
 
<b>מע"כ</b> התלמידים החשובים מישיבת נתיב מאיר בירושלים מר דניאל קראוס נ"י ומר עפר טויבר נ"י.
 
<b>הנה</b> אף שעניין צבא ההגנה הוא ענין גדול, אבל עניין לימוד התורה ללומדי תורה עוד יותר גדול גם מלהגין על המדינה כמפורש פ"א דבבא בתרא ח' ע"א הכל לאגלי גפא (לשערי חומות העיר להציב בהן דלתות - רש"י) אפילו מיתמי אבל רבנן לא צריכי נטירותא. וכנראה שהממשלה הכירה ג"כ את זה, ומי שלומד בישיבה גדולה ועוסק בתורה פטור מענייני חיובי הצבא. ולכן ודאי מי שיש לו תשוקה ללימוד התורה ולהעשות גדול בתורה ובהוראה וביראת שמים, יש לו לילך לישיבות הגדולות, ויהיה ברכה לכלל ישראל והגנה גדולה לכל ישראל.
 
והנני המברך אתכם להתגדל בתורה וביראה לתפארת בישראל
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לד</h3>
 
אם מותר לתלמידי ישיבה ללמוד במכללה בימי הקיץ
 
בע"ה י"ט סיון תשל"ב.
 
מע"כ ידידי הרב שליט"א.
 
<b>הנה</b> ענין הלמוד במכללות (קאלעדזעס) הרי הוא דבר שאינו פשוט, ולא מוחים יותר בזה - מצד שידוע שלא יועיל המחאה להרבה תלמידים, מצד הנסיונות שיש לרובם מצד הוריהם. וגם יש שהולכים מצד פרנסה, ויש שבין כך לא היו לומדים. אבל כל אחד מהתלמידים, אף מאלו שכבר לומדים במכללות, צריך לידע עניין זה שאין זה היתר פשוט.
 
<b>אבל</b> מה שיש תלמידים שבימות הקיץ תחת לצאת לנופש (קאנטרע) הולכין למכללה, אף אם כוונתם הוא לפי דבריהם למחשבה טובה - כדי שבזמן הקצר דשבועות אחדות יגמרו הרבה ויהיה להם יותר זמן ללימוד הישיבה - אבל הא שם נמצאות גם הרבה נשים שהולכות בפריצות נוראה שגורם להרהורים האסורים, וגם לפעמים בישיבה סמוך ממש, שגורם ח"ו לפירצה גדולה לזלזל באיסור עריות, שזה הא ודאי אין להתיר בשום אופן. ושום מחשבה טובה לא שייך שיכריע להתיר בשביל זה. ולכן דבר טוב עושה כתר"ה לאסור לתלמידים, אף לאלו שיש להם סיבות ללכת למכללה, שלא ילכו בימות הקיץ.
 
והנני ידידו מוקירו ומברכו בהרבצת תורה ויראת שמים,
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לה</h3>
 
שתי אגרות לתלמידי ישיבות בעניין עיקרי לימוד התורה
 
<b>א.</b> ברכה לסיום לימודי החול בישיבה, בעניין ההכרח לתפוס את לימוד התורה לעיקר
 
<b>הנה</b> ידוע לבני הישיבה שאף שלומדים גם לימודי החול, עיקר הלימוד הוא תורתינו הקדושה אשר היא כל חיינו, שזה חוב כל יהודי שומר תורה. אבל מחמת צרכי החיים אשר נגזר מהשי"ת שיעבוד ויעמול לפרנסתו, כדאיתא בקרא (בראשית ג', י"ט) בזעת אפיך תאכל לחם, נמשך מזה שהאדם מבלה כל זמנו לעניינים הגשמיים ולהשיג עושר ונכסים, אשר הוא יותר מכפי שמוכרח מצד גזרת השי"ת, ונשכח מרוב בני אדם תכלית חייהם אשר הוא לתורה ומעשים טובים שרוצה בהם השי"ת.
 
<b>אבל</b> הא הובטחנו מהשי"ת שהתורה לא תשכח מפי זרע דישראל, שלכן בחסדו הגדול נמצאים בהישיבות תלמידים שרוצים בתורת השי"ת ולעסוק בה בידיעה האמיתית, שזה צריך להיות כל עיסקם בחיים. וללמוד מרבותיהם איך שצריך בן תורה להתנהג בדרך הישר והטוב בעיני אלקים ואדם. אבל מאד צריך ליזהר במדינה זו אשר אף בישיבות שעיקרם ותכליתם הוא רק לימוד התורה מוכרחים ללמוד גם לימודי חול, שלא יביא זה לטעות ולחשוב גם על אלו הלימודים שהם עיקר, ויבואו מזה ח"ו להתרשל מלימוד התורה ומהנהגה הישרה. אלא ידעו שלימודי החול הם דברים טפלים שמוכרחים ללמדם, וישתמשו בהם כשיגדלו לפרנסה וכדומה, כדי שיהיו לטבחות ולרקחות לבני התורה, ולא ח"ו להיפוך.
 
<b>ולכן</b> עתה בגמר לימודי החול, הנני מברך את כל הגומרים אשר מעתה יהיה כל עסקם בתורה ובדעת השי"ת, שיתגדלו בתורה להיות מגדולי ישראל, ובמעשים ויהיו מבני עליה - המועטים עד שירום קרן התורה בקרוב כתקוותנו תמיד.
 
משה פיינשטיין.
 
ב. חשיבות הדברים שלומדים בישיבה, והעיקרים שצריכים תלמידי הישיבה לדעת
 
<b>הנה</b> גודל מעלת לימוד התורה עם תלמידים, שעל זה הוא יסוד הישיבות. וחשיבות דבר זה היא לבד המצווה הגדולה דעצם תלמוד תורה שהיא כנגד כולם, (פאה פ"א מ"א) וגם היא יסוד קיום כל המצוות כמו שאמרו חז"ל (מגילה כ"ז ע"א, קידושין מ' ע"ב, בבא קמא י"ז ע"א) תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, וזהו קיום כל העולם, כמפורש במתני' דאבות (פרק א' משנה ב') שהעולם עומד על התורה. ואף שני דברים האחרים שהעולם עומד עליהם - עבודה וגמילות חסדים - באים לידי קיום רק מלימוד התורה, שיודעים מזה גודל החיוב למקום ולבריות, ומעלות מדות הטובות. ולכן נאמר בקרא דירמיה (ל"ג כ"ה) רק שבלא בריתי - שהוא התורה - לא שמתי חקות שמים וארץ, מפני שהיא העיקר ויסוד כל הדברים, וממילא בלא תורה אי אפשר להעולם להתקיים אפילו שעה אחת. ומלבד כל זה הנה ידוע ומפורסם ונראה לעין כל, החילוק בין אלו המתחנכים בישיבות על ברכי התורה והיהדות ויראת ה' טהורה, שמשאן ומתנן באמונה ובנחת, ודרך ארץ עם הבריות, ובמידות טובות, שעליהם איתא בגמ' (יומא פ"ו ע"א) שאמר הכתוב ישראל אשר בך אתפאר, ובין אלו המתחנכים ללא תורה - שממילא הם גם ללא דרך ארץ ואינם מן הישוב, כמו שרואים אנו מעשים בכל יום. אבל מרוב הפשיטות אשר הדיבור והביאור בזה הוא למותר, נעשה ההעלם מזה עוד יותר, כדאיתא בהקדמת ס' מסילת ישרים. והטעם הוא דלכן אין מדברין ואין מעיינין בזה, וממילא נעלם ונשכח מרוב בני אדם מעלת לימוד התורה ומעלת הישיבות, אף מה שנראה לעין. ונתמעטו מחמת זה התומכים והמחזיקים בממונם ובגופם, שלכן מצב הישיבות דחוק מאד. ולכן מוטל עלינו ועל כל מוקירי תורה לדבר בכל עת ובכל שעה אודות מעלת התורה וחשיבות הישיבות בזה. וכמו שעושין בני אדם בעניין מסחר, שאף את הסחורה שכבר ידוע ומפורסם לכל, אינם פוסקים מלפרסמה עוד ועוד בכל מיני פרסומים אף בהוצאה גדולה.
 
<b>אני</b> רוצה בגליונכם לבאר כי אף ששני ענייני לימוד אתם לומדים בהישיבה, ובכל דבר שלומדים צריך להשים הרצון והמחשבה כדי לידע הדבר על בוריו - ולא רק ידיעה שטחית לפי שעה כדי להשיג התעודה והסכם המורים, שהוא רק כמרמה את עצמו, שבמשך הזמן יראו שאין ידיעתו כלום.
 
<b>אבל</b> עיקר הרצון והמחשבה וכל העיון, צריך כל אחד להשים בלימודי הקדש, שהוא תורת ה', שרק בשביל זה בא כל אחד ללמוד בהישיבה. ורק זה עיקר קיום עמנו, וגם קיום כל העולם - שבשביל התורה נבראת העולם (פירש"י לבראשית בשם רז"ל, וכיוצא בזה בבראשית רבה פרשה א' ד'). ואף אחרי שנברא לא היה מתקיים לולא לימוד התורה, כמפורש במשנה ריש אבות. ועיקר חיוב הלימוד שידע כל דבר שלומד על בוריו, כמאמרם (קידושין ל' ע"א) שיהו דברי תורה מחודדים בפיך. ומפרשים זה בלשון ושננתם שבקרא. וגם אין להסיח דעת מלימוד התורה. וצריך לחזור הרבה פעמים כדי שלא לשכוח, שאסור לשכוח דברי תורה כמפורש במנחות (צ"ט ע"ב ואמר ריש לקיש כל המשכח דבר אחד מתלמודו עובר בלאו, שנאמר השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים). וגם לבד עצם הלימוד יש עוד לימוד קדש בהישיבה, אף שאין לומדים זה בתורת לימוד בהמחלקות, שהוא להיישיר המידות ולהתנהג בדרך הטוב והשלו' בין אחד לחברו. ושכל אחד יראה להשפיע על חברו שיהיה גם כן בעל מידות טובות ולהיות ירא שמים, ולידע כי השי"ת רואה כל מעשיו ואף כל מחשבותיו, ולכן לא יעשה עולה והיזק לחברו אף כשלא יראה שום איש. וכן ידעו להכיר טובה להישיבה ולראשי הישיבה ולהמנהלים אשר בה זכו ללמד תורה ויראת ה'.
 
<b>והנני</b> מברך את כל אחד ואחד מהתלמידים שיצליחו ויתגדלו לת"ח יראי ה', ובהברכה שצוה יעקב אבינו לברך, ואומר אני לכל אחד ישימך א' כאפרים וכמנשה.
 
האוהב את כל אחד מהתלמידים כנפשו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>בחורים</b> שרוצים לעזוב את הישיבה בגיל צעיר, הכשרת כלים שבישלו בהם סתם חלב במכשיר פסטור של בית חרושת, וגדר מצוות תלמוד תורה
 
בע"ה עש"ק כ"ז טבת תשמ"ב.
 
מע"כ ידידי וחביבי מחו' הנכבד הרה"ג מוהר"ר יוסף טענדלער שליט"א
 
<b>א.</b> בחורים המבקשים לעזוב את הישיבה וללמוד במכללה כדי להכין עצמם ללימודי רפואה, אם להשפיע עליהם שיישארו בישיבה
 
<b>הנה</b> ודאי טוב מה שכתר"ה משתדל בעניין מה שהתלמידים אחר שגמרו בהישיבה את לימודי החול שלהם, שעדיין הם בני י"ז בערך, רוצים לעזוב את הישיבה בהסתת היצר כאילו שצריכים כבר לדאוג לפרנסתם. והוא משום שהפרנסה דשייך שיהיה להם גם מענייני תורה כמלמד ורב אין להם בזה סיפוק הנפש, ואף לא בפרנסה ממחשב (קאמפיוטער) וכדומה ג"כ לא יהיו שבעי רצון, ורק מפרנסת חכמת הרפואה וכדומה רוצים. שבשביל זה צריכים הכנה גדולה, לילך למכללה (קאלעדז) תחילה, שיהיה יחד עם לימוד הרפואה וכדומה - שהוא משך עשר שנים ויותר.
 
<b>הנה</b> כבר אמרתי בפירוש עצת רשעים, שהקרא (תהלים א' א') אומר אשרי האיש, על זה שלא הלך בעצת רשעים. משום ששום אדם לא נעשה רשע פתאום, אלא בתחילה הולך בעצה שלהם, לדאוג לעניין פרנסה אף שעדיין לא הגיע זמנו לדאגה כזו, שיש לו כל טוב בבית אביו. וגם עבור אביו הוא יותר נקל לפרנסו, כי אין צריך להוציא על זה כמעט כלום. ומכל מקום דואג לפרנסתו בשביל עצת רשעים, היינו במה שמוצאים בדברי חז"ל שאין לסמוך על הנס. ומחמירים בזה טובא, לומר שלא די לדאוג על זה לכשיצטרך לדאוג עבור זה - שהוא אחר שכבר ישא אשה - שהרבה פרנסות יש להקב"ה בעולם שברא, גם בלא ניסים אלא בדרך הטבע, וכאשר רואה כל אדם ואפילו נערים וגם ילדים, ואין צורך לזה לשום הכנה כדאמר רבי נהוראי בסוף קידושין (פ"ב ע"א) מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. ואפילו להחולקים עליו ומחייבין ללמד לבניהם אומנות, (כבברייתא בקידושין כ"ט ע"א, האב חייב בבנו וכו' וללמדו אומנות, רבי יהודה אומר כל שאינו מלמד את בנו אומנות מלמדו ליסטות. ובקידושין שם דרש בר קפרא לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה וכו' מחטא דתלמיותא, ובקידושין פ"ב ע"ב בברייתא הוא דעת רבי מאיר), אין מחייבין ללמד להם אומנות שלפי דעתם יוכל להתעשר מזה. ולא רק מחמת שאין מחוייבין ליותר - דעל זה יאמרו האבות שמצד אהבתם להבנים רוצים ללמדם אומנות שגם מעשרת - ולכן מסיק ר"מ (בברייתא בקידושין שם, לעולם ילמד אדם לבנו אומנות נקיה וקלה ויבקש רחמים למי שהעושר והנכסים שלו, שאין עניות מן האומנות ואין עשירות מן האומנות אלא למי שהעושר שלו וכו') שמחשבה זו הוא שקר. דאין אומנות שאין בה עניות ועשירות, שלא עניות מן האומנות ולא עשירות מן האומנות, אלא הכל לפי זכותו, שלכן צריך להתפלל למי שהעושר והנכסים שלו.
 
<b>וללימוד</b> אומנות נקיה וקלה אין צורך בחסד השי"ת במדינה זו להרבה זמן, ואדרבה במדינה זו, ואף בכל העולם, כמעט כל העשירים נעשו שלא משום לימוד איזה חכמה, לא רפואה ולא הנדסה (אינזינערע) ולא אף חכמת החשבון. ואף אלו שהיו חכמים באיזה מקצוע, לא נתווסף להן בשביל חכמתם אף לא פרוטה אחת יותר משאר עשירים. אלא הוא רק ממתנת הקב"ה לפי זכותו ולפי מזלו, עיין בתוס' שם (פ"ב ע"א ד"ה אלא לפי זכותו, פירוש לפי מזלו, דבני חיי ומזוני לא בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא). וכל זמן שהן לומדין בישיבה עדיין יש להם לרוב התלמידים רצון להיות תלמיד חכם. וב"ה כבר נמצאו הרבה תלמידים שאין רוצים בשום אופן להניח לימודם בהישיבה, אפילו כשאבותיהן אין רוצים, ובאים לשאול אם יש להן חיוב מצד כיבוד אב - שפשוט שליכא, וכעובדא דר' אליעזר בן הורקנוס (בפרקי דרבי אליעזר ריש פרק א' מעשה בר' אליעזר בן הורקנוס שהיו לאביו חורשין הרבה וכו', אמר לו אביו מפני מה אתה בוכה וכו', אמר לו איני בוכה אלא שאני מבקש ללמוד תורה. אמר לו והרי בן שמנה ועשרים שנה אתה ואתה מבקש ללמוד תורה, אלא קח לך אשה והוליד בנים ואתה מוליכן לבית הספר וכו'. עמד ועלה לו אל ירושלם אצל רבן יוחנן בן זכאי וכו', עמד ולמדו תורה. ובסגנון אחר הוא בבראשית רבה פרשה מ"ב, א', ובתנחומא הישן פרשת לך לך סימן י' ד"ה מעשה ברבי אליעזר).
 
<b>וסיפוק</b> הנפש, לא מובן כלל מה שייך זה לענייני פרנסה ודברים גשמיים, ששייך רק לעניינים רוחניים בלימוד וידיעת התורה ובמעשים רצויים ונכונים שמהם שייך שיהיה עניין סיפוק הנפש, אבל לענייני פרנסה הוא עניין גופני. אלא ברור שבא זה ממה שלא היו לאלו כלל אהבה וחשק ללימוד התורה. ואף אם בהישיבה למדו בטוב, הוא רק שבטבעם הם תלמידים שצייתי להרב שלהם בשעה שלומדים מה שמלמד להם, אבל לא מצד שלימוד זה הוא לימוד התורה שהוא עיקר כל חיינו, ורק זה הוא תכלית שלנו. שלכן אין להם סיפוק הנפש בלימוד התורה אלא בלימודים אחרים, מפני שבלא שילמוד אותם לא יקבלוהו ללמדו חכמת הרפואה והנדסה וכדומה. אף שלימודים ההם מצד עצמן אינו נותן להם סיפוק הנפש.
 
<b>ולכן</b> למעשה אם אפשר להשפיע עליהם שיישארו בישיבה ללמוד תורה ולא ידאגו בענייני פרנסה כלל, ככל אלו הרוצים ללמוד תורה, שהוא מחמת עצם לימוד התורה, צריך להשתדל להשפיע עליו. אבל אם לא אפשר להשפיע עליו שיישאר תלמיד בישיבה - באופן שלא ידאג על פרנסתו לאחר הרבה שנים ויבטח בהקב"ה לעניין פרנסתו - אף אם אפשר להשפיע שיישאר עוד שנה ושתים, משום שלא יפסיד כלום, צריך להתבונן הרבה. דהרי כשיישאר בישיבה במחשבה זו אפשר לו לקלקל לאחרים. ורק כשמכירין טבעו - שבזמן שיהיה בישיבה ילמוד כראוי כמו אם היתה כוונתו ללמוד תורה לעולם, ולא לחשוב כלל אודות מחשבות הבל שלו - יש להשפיע עליו כי אף בשביל הזמן דלימוד התורה לשנה ושתים, הא הוא דבר גדול מאד. וגם הרי אפשר שאחרי שילמוד בישיבה עוד שנה ושתים יתחזק ליבו לתורה ויישאר בן תורה לעולם.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה כדבר בטוח שאף כשילכו לקאלעדז' לא ילמדו דברים האסורים, שודאי אין לסמוך על זה. דאם היותו בישיבה לא הועילה לו שיישאר בן תורה, יש לחוש שזמן קצר אחר עזבו את הישיבה - שיהיה יחד עם חופשים וכופרים ועם נכרים ונכריות שישפיעו עליו לרעה בכל דבר, וגם הוא יותר מחשש בעלמא. אך שלמעשה אינו נוגע זה, דבכל אופן צריך להשפיע עלייהו שלא ילכו מהישיבה, אלא יישארו ללמוד כראוי ולהתגדל בתורה אם אפשר. ואם לא אפשר, אין האחריות יותר על כתר"ה. אך מ"מ אם ימצא כתר"ה מי שיכול להשגיח עליו שיישאר שומר תורה ומצוות ולקבוע זמן ללימוד התורה. יש לכתר"ה לעשות זה.
 
<b>ועל</b> מה שכתר"ה שלח אלי את מכתב של מר יצחק בראנדריס שליט"א שהארכתי מאד לבאר עצם חיוב לימוד התורה ג"כ נשלח לכתר"ה בזה והיא תשובה ברורה ונכונה לדעתי.
 
<b>ב.</b> אם מותר להגעיל כלים שנתבשל בהם חלב עכו"ם במים חמים יותר ממה שנתבשל החלב בהן, אבל פחות מרותחין
 
<b>ובדבר</b> הגעלת כלים במכשיר פסטור שבו מחממים את החלב כדי להשמיד את החיידקים שבו (פעסטארייזער) של בית חרושת (קאמפנאס) שנבלעו מסתם חלב ורוצים לבשל בהם חלב ישראל, להחוששין שהוא בדין חלב עכו"ם (עי' בזה לעיל סימן ה'), ואינם בני יומן, אם מותר להגעילן אף לכתחילה בשיעור החמימות של הבליעה. שניכר ע"י איזה כלים שהחום יהיה רק מקס"ה עד ק"ע (מעלות פרנהייט, משבעים וארבע עד שבעים ושש מעלות צלסיוס) ולא יותר, והרחיצה בבורית וחומצה (אסיד) הנעשה אח"כ הוא חום מק"פ עד קפ"ה (משמונים ושתיים עד שמונים וחמש מעלות צלסיוס), הוא פשוט שמידת המים המגעילין סגי בחום שהוא יותר מעט מחום ק"ע, מאחר דבכלים אלו לא שייך לחוש שמא נתחממו בחום של רותחין, מאחר דמקפידין שלא יהיה כן. וכ"ש שהוא במידה של תרמוסטט, שלא שייך שום חשש (וכך היה מורה מרן זצוק"ל שבבית חרושת שהחום הוא קבוע על ידי שליטת מכשירים, אפשר להקל בהגעלה בחום שקצת יותר גבוה מן החום שבלעו בו. אבל בליבון שבא לשרוף האיסור ולא לפולטו, צריך ליבון ממש, ולא די בחימום עד חום הבליעה). ומצד הרחיצה בבורית וחומצה, הנה הם דברים הפוגמים ואין שום חשש מצד הבורית. ומ"מ טוב שיעשו הגעלה למחר כשתעבור הלילה, לחומרא בעלמא, במים דחום יותר מק"ע.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<b>ג.</b> בעניין החיובים ללמוד ולדעת כל התורה, וללמוד תורה ביום ובלילה
 
בע"ה ב' אדר תשמ"ב.
 
<b>מע"כ</b> ידידי הבחור החשוב מאד ועוסק על התורה באחת הישיבות הגדולות הקדושות, שתמוה לו ולחבריו מה שכתבתי ונדפס באג"מ יו"ד ח"ג סימן פ"ב, בעניין האיסור לבטל מלימוד התורה ולעסוק בלימודי חול, מר יצחק אריה ליב בראנדריס שליט"א.
 
<b>הנה</b> כבר ביארתי זה כבר, וגם נדפס בספר אג"מ על יו"ד ח"ב סימן ק"י, דבלימוד התורה איכא שני חיובים. איכא חיוב ללמוד כל התורה שבכתב ושבע"פ וגם לידע אותה, ונוסף על זה איכא איסור לאו על השכחה - כדאמר ר"ל במנחות דף צ"ט ע"ב כל המשכח דבר אחד מתלמודו עובר בלאו שנאמר' השמר לך וכו' פן תשכח את הדברים, ולרנב"י איכא תלתא לאוין. ועוד מצווה איכא, שצריך האדם ללמוד בכל יום פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית, מקרא דוהגית בו יומם ולילה (יהושע א', ח', ובגמ' שם אי' דקיים מצוות לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, שבאותו הקרא) לר' אמי, ולר' יוחנן משום רשב"י יצא מצווה זו השניה גם בק"ש שחרית וערבית, ומקיים בקריאת שמע בזמנה שתי מצוות. ואיפסק ברמב"ם פ"א מת"ת ה"ח כר' אמי, שאינו יוצא מצוות ת"ת בק"ש אלא דווקא בקביעות זמן אחר ללימוד התורה שני פעמים ביום ובלילה.
 
<b>ד.</b> למי אסור להתפרנס מן הצדקה כדי ללמוד תורה לשיטת הרמב"ם, ולמי מותר לעשות כן, וביאור מש"כ הרמב"ם שאיכא מעלה גדולה במי שאינו מתפרנס מן הצדקה
 
<b>וכתבתי</b> שם לתרץ שלא יסתרו דברי הרמב"ם, שכתב אחר זה בהלכה י', עד אימתי חייב ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח, ולא די בקביעות זמן ביום ובלילה, דהוא לסתם אינשי, ולכל הדורות, שאיכא עניין שכחה, הוא חייב כל היום מטעם שכתב דכשלא יעסוק כל הזמן בלימוד הוא שוכח. אבל אף שאחד שכבר למד כל התורה ובטבעו חננו השי"ת בזיכרון גדול, שלא שייך שישכח אלא מצד עונש - כהא דנשכחו אף מיהושע מחמת שגרם להחליש דעתו של משה, כדפרש"י בתמורה דף ט"ז ע"א ד"ה ונשתכחו ממנו, ואפשר שנענשו בכך גם כל הדור ההוא. וגם אפשר שכל אשכולות שעמדו להן לישראל מימות משה עד שמת יוסף בן יועזר שהיו למדין תורה כמשה רבינו, היינו ש לא היה להן שכחה, כדאיתא בתמורה דף ט"ו ע"ב. וגם מסתבר שכל התנאים והאמוראים לא היה להם שכחה. דברב יוסף ששכח, היה זה משום חוליו כדאיתא בנדרים דף מ"א ע"א, רב יוסף חלש איעקר ליה למודיה, אבל סתם שכחה משמע שלא היה להם. עכ"פ בדורות שאחר הגמ' כבר היה שכחה, כדכתב הרמב"ם דכל זמן שלא יעסוק הוא שוכח. שא"כ נמצא שהדין דבפרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית יצא, היה כבר אף לדור הרמב"ם לאיש שלא היה מן המציאות, או לעניין שיעבור על שני חיובים. או למי שהוא אנוס וטרוד כל היום, שמצד טרדתו לא יזכור כלום מלימודו עתה, שמ"מ יצטרך ללמוד זה מצד מצוות חיוב הלימוד אף שלא יועיל לזיכרון.
 
<b>אבל</b> מ"מ חזינן שאף שלהרמב"ם בכל זמן, אפילו זמן קטן ביותר, מחוייב ללמוד מצד מצוות עשה הרבים שאיכא בקראי בלימוד התורה, ומצד הלאוין דשכחה, אוסר הרמב"ם אף למי שנפשו חשקה בתורה מאד להתפרנס מהצדקה ואף לא ממתנות אחרים, אלא דווקא שיעשה בעצמו מלאכה להתפרנס הוא ובני ביתו. כדכתב בפ"ג מתלמוד תורה ה"י, כל המשים על ליבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה הרי זה חלל את השם ובזה את התורה וכבה מאור הדת וגרם רעה לעצמו ונוטל חייו מן העולם הבא לפי שאסור ליהנות מדברי תורה בעולם הזה אמרו חכמים כל הנהנה מדברי תורה נטל חייו מן העולם ועוד ציוו ואמרו אל תעשם עטרה להתגדל בהן ולא קרדום לחפור בהן ועוד ציוו ואמרו אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטילה וגוררת עון וסוף אדם זה שיהא מלסטם את הבריות. והוסיף עוד תיכף בהלכה י"א וכתב, מעלה גדולה היא למי שהוא מתפרנס ממעשה ידיו ומדת חסידים הראשונים היא ובזה זוכה לכל כבוד וטובה שבעולם הזה ולעולם הבא שנאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך אשריך בעוה"ז וטוב לך לעולם הבא שכולו טוב. ולכאורה הוא סתירה, שהרי מתחילה בהלכה י' כתב שאם אינו עושה מלאכה להתפרנס הוא איסור היותר גדול שחילל את השם וביזה התורה וכיבה מאור הדת, לפי שאסור ליהנות מדברי תורה בעולם הזה, וגם שעונשו גדול דנטל חייו מן העוה"ב ותיכף בהי"א כתב רק שהוא מעלה גדולה למי שהוא מתפרנס ממעשה ידיו ומידת חסידים הראשונים היא, שהוא כמפורש שליכא איסורא אלא רק שאינו כמעלת חסידים הראשונים.
 
<b>ומוכרחין</b> לומר דודאי גם הרמב"ם סובר דכשיודע שלא שייך שיבין היטב מה שלומד כשיצטרך לעבוד איזו שעות ביום לפרנסתו, שמותר וגם מחוייב להתפרנס ממתנות דאינשי, וכ"ש מן הצדקה, דאין לך עני גדול מזה שלא יוכל להתפרנס ממלאכתו כשילמוד התורה. ואין לך קידוש שם שמים ומכבד התורה גדול מזה, שמתבזה ליטול צדקה בכדי שיהיה לו האפשריות ללמוד התורה. ועיין ברפ"ז מרוצח, שכתב הרמב"ם בטעם תלמיד שגלה מגלין רבו עמו - שתניא במכות דף י' ע"א, ודריש לה ממה שנאמר בקרא (דברים י"ט, ה') וחי, עביד ליה מידי דתיהוי ליה חיותא - שהוא משום דחיי בעלי חכמה ומבקשיה בלא תלמוד כמיתה חשובין. וא"כ ודאי ברור שלא רק שרשאי ליטול צדקה ומתנות לחיותו כדי שיוכל ללמוד, אלא שגם מחוייב הוא ליקח מתנות ולהתפרנס מן הצדקה כדי שיוכל ללמוד. ומקדש הוא שם שמים בזה ביותר, שרואין איך שחשוב הוא לימוד התורה שכדאי אף להתבזות בשביל זה. ורק במי שלא יקשה לו לימודיו בשביל איזו שעות שיעשה מלאכה, היינו שילמוד בהזמן שילמוד באותו הדעת והשכל והבנתו כמו אם היה לומד כל היום, בזה סובר הרמב"ם שאסור לו להתפרנס מן הצדקה - אף שיצטרך לבטל איזו שעות ביום למלאכה כדי להתפרנס, ולא ילמוד הרבה בכמות. דאף דלא למד כל התורה ששייך לאדם ללמוד, הא כיוון שצריך לעבוד לפרנסתו לכדי חייו, הרי נמצא שאין לו יותר זמן ללמוד. ואף שהיה יכול להשיג עוד זמן ללמוד כשלא יעשה מלאכה כלל, אף לכדי חייו, ויתפרנס מן הצדקה, סובר הרמב"ם שבשביל זה אסור להתפרנס מן הצדקה כדי שיתחייב בלימוד, אף שלימוד התורה היא מצווה גדולה ביותר.
 
<b>ועיין</b> בספרי דברות משה על קידושין סימן מ"ג ענף ד', מה שביארתי בזה דברי הרמב"ם פט"ו מאישות ה"ב, בעוסק בתורה והיה מתיירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות בעבור אשתו ויבטל מן התורה שמותר להתאחר, מה שתירצתי מקושית הרא"ש קידושין דף כ"ט ע"א סימן מ"ב שכתב וקצבה לאותו לימוד לא ידענא שלא יתכן שיבטל מפריה ורביה כל ימיו, שהיא קושיא גדולה. וגם ביארתי לשון הרמב"ם לטעם שמותר להתאחר, שהעוסק במצווה פטור מן המצווה וכ"ש בתלמוד תורה מה שתמוה לכאורה טובא. דהא מפסיקין תלמוד תורה לקיום כל המצוות אף מי שתורתו אומנותו, כמפורש בשבת דף י"א ע"א, דמפסיקין לקריאת שמע ואין מפסיקין לתפילה איירי בתלמידי חכמים שתורתן אומנותן שמפסיקין תורתן לק"ש דאורייתא וכן הוא לכל המצוות. והעוסק במצווה אף כל אדם אינו מפסיק למצווה אחרת משום דעוסק במצווה פטור מן המצווה, כדאיתא בסוכה דף כ"ה ע"א ואם כן איזה כל שכן הוא, הא אדרבה הוא להיפוך לעניין הפסק, ודין עוסק במצווה פטור מן המצווה ליכא בתלמוד תורה (דברות משה שם ענף א'). ועיי"ש מה שלפי זה שביארתי ניחא, דמצווה המונעתו מתלמוד תורה רק בשעת קיומה, ודאי שמפסיקין תלמוד תורה בשבילה, כיוון שחייב ללמוד תורה רק בזמן הפנוי שלו, והזמן שחייב לעשות בו מצווה אינו זמן פנוי. אבל מצווה שתטריחו ותגרום לו שגם בשעה שאינו מקיימה אינו יכול ללמוד תורה כראוי, עליה אמר הרמב"ם שהעוסק במצווה פטור מן המצווה וכ"ש לתלמוד תורה, שאם יקיים מצווה זו לא יוכל לקיים חיוב תלמוד תורה שעליו כלל.
 
<b>אבל</b> מסיק הרמב"ם שמ"מ אף שרשאי וגם מוכרח להתפרנס ממתנות ומצדקה באופן זה, אבל מ"מ מעלה גדולה היא למי שאף באופן זה מתפרנס כשאפשר לו לדחוק, במקצת מעשה ידיו. כגון דכשיעשה מלאכה רק שעה אחת יהיה לו להתפרנס בדוחק באכילת לחם וליפתא בלא בשר ובלא חלב וכדומה, ויתרגל בזה שיוכל ללמוד כראוי. אף שמפורש בב"ק ריש דף ע"ב דאר"נ בצפרא שלא כדאמר קודם כששאל לו באורתא, שהשיב מתחילה גבי גנב שור של שני שותפין וטבחו והודה לאחד מהן, חמשה בקר אמר רחמנא (שמות כ"א, ל"ז) ולא חמשה חצאי בקר, אלא שאפילו חמשה חצאי בקר, והאי דלא אמרי לך באורתא דלא אכלי בשרא דתורא, ופרש"י דלכן לא דקדק בטעמו של דבר. הרי דאיכא חילוק לעניין לימוד כשצריך לעיון ולדקדק, אפילו באכל לשובע בין מיני המאכלים. ואף שהתוס' פירשו דיושב בתענית היה, פשוט שאין זה משום דסברי דאם אך אכל אין חילוק בהבנת לימוד התורה בין אכל בישרא דתורא לאכל פת וירקות, אלא דנתנו טעם על מה שלא אכל בישרא דתורא. דיש להקשות דכיוון דעדיף אכילת בישרא דתורא להבנת לימודו במה שאכל, הי"ל לאכול בישרא דתורא דווקא כדי שיוכל ללמוד כראוי, דלכן פירשו דהיה שרוי בתענית. ומה שאמר דמה שלא דקדק באורתא היה משום דלא אכיל בישרא דתורא, ולא היה זה משום שהתענה לגמרי, משום שידע שכן הוא אצלו אף בלא התענה אם לא אכל בשרא דתורא. ועל מה שהתענה לא הוקשה להו, דאפשר דהיה תענית חלום או שהיה תענית ציבור דגשמים וכדומה. עכ"פ חזינן שלא סגי להבין היטב כראוי, אלא באכילת דברים טובים כבישרא דתורא וכדומה - דודאי לאו דווקא בישרא דתורא הוא דבר טוב וראוי, דהרי דגים נמי מדברים החשובים לאכילה ושצריך להשתדל שיהיה זה לאכילה דסעודות השבת. ומפורש בגמ' שבת דף קי"ט ע"א עובדא דיוסף מוקיר שבי שהיה קונה דגים לשבת, והשכר שניתן לו גם בעוה"ז. ומהרש"ל היה מחשיב לדגים ביותר על סעודת שבת (אולי הכוונה על פי המובא בשם השל"ה במג"א סי' תקצ"ז, ועי' מג"א סי' רמ"ב ס"ק א'), וא"כ ודאי שמועיל גם אכילת דגים וכל מיני מטעמים שנהנים מהם להבין יותר בלימוד התורה.
 
<b>אבל</b> הוא דווקא להרגילין בזה, אבל לאינם רגילין אין צריכין לזה להבנת התורה בלימודם. ולא רק לדורות הבריאים כדורו של רבי אלעזר בן עזריה שאמר מי שיש לו מנה יקח לפסו (לקדרתו - רש"י) ליטרא ירק (אבל בשר לא יאכל), עשרה מנה יקח לפסו ליטרא דגים (היו בזול במקומם יותר מן הבשר), חמשים מנה יקח לפסו ליטרא בשר, מאה מנה ישפתו לו כירה בכל יום, ואינך אימת (אלו האחרים שאמרו ליטרא דגים וליטרא בשר אימת יאכלוה אם לא בכל יום) מערב שבת לערב שבת, וכדורו של רב שאמר על דברי רבי אלעזר בן עזריה צריכין אנו לחוש לדברי זקן (ולהסתפק במזונות קלים), שהיו בריאין, ואיתא שם א"ר יוחנן אבא (רבי יוחנן קרי לרב אבא) ממשפחת בריאים הוה, אבל כגון אנו (שאין אנו בריאים) מי שיש לו פרוטה בתוך כיסו יריצנה לחנווני (ולא יסגף עצמו בעינוי ויצטרך לבריות יותר), אלא אפילו בדורות שאחר כך כדורו של רב נחמן שהוצרכו לבריאותם לבשר, כדאיתא בחולין דף פ"ד ע"א, שאמר שם כגון אנו לווין ואוכלין (דאפילו אין לנו הפרוטה עלינו ללוות ולאכול) נמי לאלו שלא התרגלו בבשר מצד עניותם, ואף מצד טעמים אחרים, לא חסר להו כלום להבנת דברי התורה. שלכן שפיר כתב הרמב"ם שאף שודאי אין לאסור מליקח מצדקה אף שיש לו ללחם וליפתא לבד, מאחר דבשר ודגים צורך גדול הוא לבריאות הגוף בזמננו, מ"מ רשאי שלא להתרגל בזה אף בזמננו לאלו שאין להם פרנסה בריוח, ולא יקחו מצדקה ומתנות.
 
<b>וקצת</b> יש לדייק מהא דאף רב נחמן לא אמר אלא כגון אנו לווין ואוכלין, דהלוואה שייך למי שרק לפי שעה אין לו ויודעין האינשי זה, שלכן הם מלוין לו. אבל לא אמר כגון אנו רשאין ליקח מצדקה כשאין לנו, ומשמע שבאמת לא התיר ליקח צדקה, דהא אין לומר שבשביל שלא לומר על נפשו דבר רע דעניות לא אמר שמותר ליקח צדקה, אבל התכווין להתיר גם זה, דאם משום הכי גם הלוואה לא היה לו לומר. דרב נחמן היה חתנא דריש גלותא דהיה עשיר - אבל לא היה חש לזה, משום דכוונתו הוא על הדור כולו. וגם אם בשביל זה שלא לומר על נפשו דבר רע היה לו לומר בלשון מפורש על כל הדור, היינו שיאמר ובדורנו רשאין ליקח מן הצדקה ולאכול בשר. אלא משמע משום שהוא דווקא שיש לו בעצם מצד פרנסתו גם לאכילת בשר, רשאי - כשנזדמן איזה זמן שלא היה לו מעות =גם ללוות ולאכול. אבל כשאין לו, משמע שאינו רשאי ליטול מצדקה בשביל אכילת בשר. וסובר הרמב"ם שאין כוונת רב נחמן שהוא איסור ממש ליקח מן הצדקה. דאם העני חושש לבריאותו מותר ליקח מן הצדקה לאכילת בשר, מאחר שבדורותינו הוא טוב להבריאות. אבל רשאי גם שלא ליקח, שאין לחוש כשעדיין לא הורגל בזה, שאין זה הכרח כל כך. שמי שלא מורגל בבשר ובשאר מאכלים טובים לא יזיק לו כלום כשלא יאכל בשר ודגים ושאר מאכלים טובים. ולכן לא כתב שהוא אסור, מאחר שעכ"פ דבר טוב הוא לבריאות - שייך שיחושו לזה איזה אינשי. אבל מכיוון שיותר ראוי שלא לחוש לזה לבטל בשביל זה מלימוד התורה וליקח צדקה בשביל זה, הוסיף שמעלה גדולה הוא שיתפרנס רק ממעשה ידיו כפי מה שמספיקין. ואם לא יספיקו מעשה ידיו אלא רק ללחם ולא לבשר, לא יאכל בשר ומטעמים אחרים. ושפיר כתב הרמב"ם דהוא רק מעלה גדולה ומדת חסידים הראשונים היא.
 
<b>נמצא</b> לפי זה דלהרמב"ם מחוייב כל אדם ללמוד כל התורה ולידע אותה, ורשאי אף להתפרנס מצדקה - באם כשיעבוד לפרנסתו במלאכה איזו שעות לא יוכל ללמוד בהבנה ישרה ונכונה כל מה שלומד. ואף שיש לו למזונות ע"י הדחק, רשאי ליקח צדקה למזונות בני אדם בינונים, ואף לבשר וכדומה. אבל אם כבר למד עד שעבר הזמן שבו יכול ללמוד כל מה שילמוד - בהבנה ישרה ונכונה, אסור ליטול מצדקה כשהוא ראוי מצד כוחותיו לעבוד איזו שעות במלאכה כדי חייו וחיי בני ביתו. וכן אם כשרונותיו נמוכים, ולפי מה שחושבין אינשי המכירין אותו ורבו - לפי מה שמכירין אותו - גם כשלא יפסיק מלימודו לא יוכל להבין בעצמו, ולא יפסיד כלום באיכות לימודו, צריך לעשות מלאכה לפי מה שצריך לו ולבני ביתו ולא ליקח מן הצדקה אף שהוא בשביל לימודו. ומעלה גדולה ומדת חסידות הוא אף למי שרשאי ליטול מן הצדקה כדי שיוכל ללמוד כל התורה ולידע אותה, לדחוק את עצמו ולימנע מבשר וממאכלות בריאים וטובים כדי שלא ליהנות משל צדקה ולא ממתנות. אבל נראה פשוט שאינו רשאי אלא בשביל מזונות עצמו, ולא כשיש לו אשה שחייב במזונותיה כשלא הודיעה ונתרצית. וכשיש לו בנים ובנות אינו רשאי לדחוק אותן אלא שרשאי שלא לעבוד, וליקח בעדם מצדקה אם יתנו.
 
<b>ה.</b> אם חייב לצמצם בפרנסתו רק כפי ההכרח ולעסוק בתורה בכל הזמן שיכול
 
<b>ולא</b> מצינו שאיכא מי שפטור מחיוב מצוות תלמוד תורה שאיכא ללמוד כל התורה כולה ולידע אותה כראוי ואסור לשוכחה, שמטעם זה הא כתב הרמב"ם שחייב ללמוד כל הימים עד יום מותו דאם לא כן הוא שוכח. ורק מחמת שמוכרחין כל אחד ואחד לאכילה ולשתיה ולבגדים ולדירה, איכא איזו שעות ביום שפטור מללמוד, וגם איזה זמן שאסור ללמוד. שהזמן שצריך לעבוד לאכילה ולשתיה ולדירה כפי ההכרח, לכדי חייו בעצמו, ולנשוי גם לצורך אשתו ובניו, אסור מללמוד. אבל רשאי לעבוד גם להרוויח כפי מה שדרך האינשי לאכול ולשתות גם מאכלים טובים לבריאותם כבשר ומיני חלב, וגם למעט תענוג שהוא ג"כ להרחיב ליבו של אדם, ולאשתו ובנים הקטנים לכל מה שצריכים ומתאווים כדרך הבינונים. אבל ליותר מזה הוא אסור, דהא הוא עובר על מצוות עשה דלימוד התורה. ולא היה שייך שיהא אדם עשיר בדרך הטבע, אלא בברכת ה' ליותר מדרך הטבע, שהיה נותן לעושי רצונו בהכרי קודם המדידה כדאיתא בב"מ דף מ"ב ע"א, ת"ר ההולך למוד את גורנו אומר יהי רצון וכו' שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. ואם היה לו איזה קרקע לא היה רשאי לעובדה אלא רק כפי הצריך לו לכדי חייו וחיי בני ביתו, כדעשו בדורו של חזקיהו המלך, כדאיתא בגמרא, ועל אותו הדור הוא אומר והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן וגו', ואומר והיה ביום ההוא יהיה כל מקום אשר יהיה שם אלף גפן באלף כסף לשמיר ולשית יהיה, אף על פי שאלף גפן באלף כסף (שהן יקרים שאין להם רוב כרמים - רש"י) לשמיר ולשית יהיה (שמניחין אותן לאיבוד ומביירים אותן והיו עוסקין בתורה). ונמצא שדורו של חזקיהו עשו כחיוב התורה. אבל בכל הדורות אף היותר טובים כדורות של דוד ושלמה, לא קיימו כל ישראל חיוב לימוד התורה כדין, דהיו הרבה אלו שעסקו בהרווחת ממון. אבל בימי חזקיהו עסקו כל ישראל רק בתורה, כדאיתא בסנהדרין דף צ"ד ע"ב. ואין החידוש בדורו של חזקיהו אלא זה שעשו כל ישראל כחיוב התורה במצוות לימוד התורה, משום שכל הדורות אף בדורות שאר מלכים הצדיקים נמצאו אינשי שעסקו בהרווחת כסף וזהב, ובדורו של חזקיהו עסקו כל ישראל בתורה.
 
<b>אבל</b> הא לא נאמר ברמב"ם בלשון איסור, לכתוב אסור לעשות במלאכה אלא לכפי מה שצריך להוצאתו לעצמו ולאשתו ולבני ביתו כדרך הוצאת אנשים בינונים וכל המבטל זמנו מלימוד התורה יותר מזה עובר בעשין דלימוד התורה ובלאוין דשכחה. אלא נאמר בלשון חשיבות, בפ"ג מת"ת ה"ו, מי שנשאו ליבו לקיים מצווה זו כראוי ולהיות מוכתר בכתר תורה לא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא ישים על ליבו שיקנה תורה עם העושר והכבוד כאחת. הרי הוא כמפורש שליכא חיוב זה על כל אחד ואחד מישראל, אלא דמי שנשאו ליבו לקיים מצווה זו דלימוד התורה כראוי ולהיות מוכתר בכתר תורה, עליו לידע דלא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא ישים על ליבו שיקנה תורה עם העושר והכבוד כאחת. ואין זה ממילא דין וחיוב, אלא דהרמב"ם מורה הדרך למי שנשאו ליבו לקיים מצוות לימוד התורה כראוי, אבל אינו מחייב לכל אדם שינהגו כן. ונעשה גם ממילא חיוב למי שנשבע שיקיים מצוות לימוד התורה כראוי שיתנהג כן. ואם כן משמע שליכא איסור לאלו שעוסקין במלאכה ובפרגמטיא גם ליותר מכדי חיים של אינשי בינונים, אלא גם להתעשר, אף שלא מקיים מצווה זו דלימוד התורה כראוי. שלכן ניחא בפשיטות מה שהיו גם אלו שלא נתעסקו בתורה בדורות שאר מלכים הצדיקים.
 
<b>ואף</b> שפרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית הוא חיוב ודאי, לא שייך להעשות תלמיד חכם בזה. וחזקיהו המלך עשה שכל ישראל ילמדו התורה להיות תלמידי חכמים, שהוא לעבוד כל אחד מישראל רק מה שצריך לעצמו ולבני ביתו לפי דרך אנשים בינונים, אך לא יותר בשביל להתעשר, והיה זה יותר מהחיוב כדי שיקיימו כל ישראל מצווה זו הגדולה ביותר כראוי. וממילא מובן שגדולי התורה ויראי ה' ביותר לא עבדו לפרנסתם אלא לכדי חיים המוכרחים. וכן הוא דעת הטור והש"ע (יו"ד סי' רמ"ו סעיף כ"א) וכל הפוסקים. אבל מ"מ איתא ברמב"ם ובכל הפוסקים לשון חיוב, דבפ"א ה"ח כתב כל איש מישראל חייב בתלמוד תורה, ובה"י עד אימתי חייב ללמוד תורה עד יום מותו, ובהי"א וחייב לשלש את זמן למידתו, וכן הוא הלשון בטור וש"ע (סימן רמ"ו סעיפים א', ג', וד') שלכאורה תמוה.
 
<b>וצריך</b> לומר דהוא משום דבעצם הוי חיוב לימוד התורה עליו חיוב קבוע בלא זמן וגבול. אבל חיובו הוא כזה שרשאי לילך לפרנסתו ולכל צרכיו, אפילו שהוא רק לתענוגים בעלמא, ולשכיבה ולישיבה לנוח בעלמא כשנהנה מזה, ואין בזה בטול המצווה.
 
<b>ו.</b> ביאור שיטת התוס' בברכות י"א ע"ב ד"ה שכבר, בעניין החילוק שבין מצוות תלמוד תורה למצוות ישיבה בסוכה
 
<b>ועיין</b> בתוס' ברכות דף י"א ע"ב ד"ה שכבר, שהשיב הר"י על מה שנשאל לדברי הירושלמי שנפטר באהבה רבה דווקא ששנה על אתר - פירוש לאלתר שלמד מיד באותו מקום - כגון אנו שאין אנו לומדין מיד לאחר תפילת השחר שאנו טרודין והולכים כך בלא לימוד עד אמצע היום או יותר, אמאי אין אנו מברכין ברכת התורה פעם אחרת כשאנו מתחילין ללמוד, דברכת אשר בחר בנו וברכת לעסוק בדברי תורה שהן עיקר לברכת התורה פוטרת כל היום. והקשו מ"ש מסוכה שצריך לברך על כל סעודה וסעודה לישב בסוכה. ותירצו דשאני תורה שאינו מייאש דעתו דכל שעה אדם מחוייב ללמוד דכתיב והגית בו יומם ולילה והוי כמו יושב כל היום בלא הפסק, אבל אכילה בסוכה יש שעה קבועה. והוא פשוט לפי זה שמאחר שכן הוא חיוב המצווה דתלמוד תורה בהיתר דהפסקות לכל צרכיו ורצונותיו, אין עשייתן (דצרכיו ורצונותיו) - אף שעכ"פ לא קיים אז מצוות הלימוד בפועל ממש - ליכא איזה ביטול מהמצווה, מאחר דכן הוא עניין חיוב המצווה דלימוד התורה. דהרי ניתנה לכל אדם, שמוכרחים לעבוד לפרנסתם, ואף לאלו שרוצים לעבוד לעשירות. וגם ניתן לכל אחד ואחד נחלה גדולה בארץ ישראל שהוא לעשירות, ולא שייך להחשיב זה ביטול המצווה דלימוד התורה. ולא דמי לסוכה, שלא הוי החיוב להיות בסוכה כל שבעת הימים, אלא תשבו כעין תדורו שצריכין לדור שם כל שבעה, שהוא רק כשעושה מעשה דירה, שנמצא שהיה הפסק מהחיוב.
 
<b>וזה</b> היה צריך לומר לכאורה גם בכוונת התוס'. דהא ליכא לפרש בתירוצם דחיוב סוכה ליכא אלא על אכילה - ודווקא על אכילה קבועה - כפשטות לשונם, שכתבו אבל אכילה בסוכה יש שעה קבועה, דא"כ לא היה שייך להקשות כלל. אלא ודאי דסברי דאיכא מצוות סוכה לכל היום אף שלא בשעת אכילה, דישיבה לבד נמי הוא מצווה בסוכה. אבל התירוץ היה דאף שנמצא שבדין הסוכה לחיוב מצווה ששייך לברך הוא גם על ישיבה בעלמא ואם כן הרי שייך לקיים מצווה זו כל היום ממש, שמ"מ הוא רק על מעשה הישיבה השייך בבית על זה איכא חיוב המצווה, שהוא הדירה וכדומה, שהוא על כל ענייני דירה - כאכילה קבועה ושינה ואפילו ישיבה דמנוחה, ולא הדברים שאינם ענייני דירה, שאם כן איכא הפסקים טובא. ולכן מברך על אחד מהמעשים דענייני דירה, אף כשכבר עשה מעשה כזה קודם ביום, וקבעו לברך על סעודה קבועה שניכר שהוא עניין דירה ולא על ישיבה בעלמא אף שהיא למנוחה קבועה שהוא ג"כ מעשה דירה, שלא ניכר כל כך. אבל הקשו משינה בהמשך דבריהם שם, וא"ת מפני מה אין אנו מברכין לישן בסוכה, שג"כ הוא דבר הניכר שהוא מעשה דירה. ותירצו שהאכילה פוטרתו, וכוונתם דהיא קודמת להשינה.
 
<b>אבל</b> כשנעיין אין לפרש כן בכוונת התוס'. דא"כ לא שייך לתרץ תירוץ השני דכתבו התוס' שם, א"נ משום דשמא לא יישן והוי ברכה לבטלה שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה, דמה בכך הא עכ"פ על השכיבה לישן - אף שלא יישן כלל - נמי הא יש לו לברך, דישיבה כזו ששוכב לישן שם שינת הקבע הוא רק שכיבת וישיבת דירה, דאין עושין זה אלא בדירה - שמחוייב להיות רק בסוכה, ויש לחייבו לברך גם על זה אף שהיה ידוע לו שלא יישן כלל. ומוכרחין לומר דבתירוצם סברי דליכא חיוב עשה ממש אלא רק על אכילה הקבועה, ושינה אף משהו - משום שאין קבע לשינה כטעם רבא בסוכה דף כ"ו ע"א. וישיבה לבד, אף ישיבה דהנאה וטיול ושינון, הוא רק מדרבנן. ואף שגם על מצווה וחיוב מדרבנן צריך לברך, שייך עכ"פ יותר שיפטרו בהברכה שיברך בשעת האכילה שהוא מדאורייתא, והוא גם דבר קבוע ביותר. שלכן רק על שינה הקשו שהוא נמי חיובו מדאורייתא. ותירצו דכשיזדמן שלא יישן, נמצא שלא קיים מצווה דסוכה. ומצד השכיבה עצמה, דע"כ הא חייב מדרבנן, הא יצא בהברכה שברך על האכילה, דנפטרו בזה ישיבה ושכיבה בעלמא שלא דשינה. ואף שעדיין תמוה, דהא לא שייך שתהא מצווה על דבר שאינו בידו, ובהכרח שהמצווה במעשה שעליו הוא רק לשכב על מטה ומצועים שברוב הלילות דרכו לישן בזה, דרק ע"ז שייך לומר שהוא מצווה שעליו לעשות במצוות שינה שעליו בסוכה, צ"ל דסברי התוס' דמ"מ כשלא ישן איגלאי דלא היה עליו חיוב המצווה דשכיבה ולא היה עליו לברך. ואף שהוא דבר שלא מצוי, שייך שיחושו לעניין ברכה ולהנהיג שיפטר בברכה דאכילה. והוי הא"נ לא תירוץ בפני עצמו, אלא טעם על תירוץ הראשון דנפטר בברכה דאכילה. אך בתחילה אפשר דסברי התוס' כוותי בחיוב המצווה דת"ת.
 
<b>אבל</b> יותר נראה דגם במ"ע דלימוד התורה, וגם בתחילה, לא היו סברי כן התוס' דהחיוב הוא על כל היום, אלא סברי דחיוב הלימוד הוא רק על הזמן שאפשר ללמוד שהוא בזמן שאינו עושה כלום אף לא בצרכיו, וכ"ש שאינו בזמן שעוסק בענייני עבודתו בשדהו ובפרגמטיא שהוא טירדא גדולה גם על מחשבותיו, אלא רק בשעות שלומד ממש. והטעם דברכות התורה פוטרות אף מה שילמוד אחר הפסקים גדולים - לא רק בלימוד בדיבור בפה ממש אלא גם בהפסיק במחשבה נמי מפני שהיה טרוד בעבודתו גם במחשבותיו, ואח"כ כשנפנה לגמרי ממעשיו ומחשבותיו התחיל ללמוד נמי פוטרות - הוא משום דסתמא דעתו לפטור בברכתו בבוקר על כל מה שילמוד באותו יום, ולכן פוטר אף כשהיו הפסקים. והוא הדין אף שהוצרך להפסיק תיכף אחר הברכה ולא למד על אתר כלום, דלא קיי"ל כהירושלמי, שלכן מאחר שבסתמא כשברך ברכות התורה בבוקר היתה כוונתו על כל מה שילמוד אותו היום נפטר. דאין הפסק מחייב בברכה אחרת, לא רק בהפסיק אחר שכבר התחיל ללמוד אלא אף בהפסיק קודם שהתחיל ללמוד. והוקשה להו ממה שבסוכה מברך לישב בסוכה על כל סעודה וסעודה, דנהי שליכא חיוב אלא באכילה ושינה שהיה הפסק גם מחיוב המצווה ולא רק מקיומה בפועל, הא גם בלימוד התורה נמי הרי הוא הפסק בהחיוב. דהא על הזמן שעוסק בצרכיו ובשדהו ובפרגמטיא הא לא נתחייב בלימוד התורה.
 
<b>ותירצו</b> דגבי ההפסק בחיוב דלימוד התורה ליכא זמן קבוע, דשייך גם שלא יהיה הפסק כלל. ואף כשצריך להפסיק כברוב הימים, יש שהוא מפסיק רק לזמן מועט. ואף כשהתחיל לעשות מלאכה שצריכה להמשך זמן דשעה ושתיים ויותר, אם נדמן שהוצרך להפסיק במלאכתו איזה זמן אף זמן מועט צריך ללמוד, שלכן אינו מייאש מלימודו. אבל בסוכה שאינו חייב אלא באכילה קבועה, שלזה איכא בהכרח מצד המציאות שעה קבועה, דאף שאין השעה קבועה לכל אדם בשוה, ולכל יום בשוה אף לאדם זה, שנמצא שלעניין היום ליכא שעה קבועה לומר שפטור מסוכה, מ"מ לכל אחד ואחד איכא רק שעה קבועה לחיובו דאכילה בסוכה, דהא עד זמן אכילתו ובין אכילה קבועה שלו הראשונה לשניה יש זמן דשעות הרבה שלא יאכל, שלכן נחשב זה הפסק בחיובו. ואף שגם בלימוד התורה איכא מלאכות דמוכרח להפסיק זמן קבוע בהכרח, מ"מ כיוון שהוא מיעוטא דמיעוטא לא חשו לחלקם ולחייבם. ואולי אה"נ שיש לחייב באופן זה לברך ברכת התורה כשחוזר ללימודו, אף שלא נתפרש זה משום שהוא מציאות רחוק מאד.
 
<b>אבל</b> הוקשה להו משינה שאינו מברך, ותירצו כדפירשתי לעיל שהוא תירוץ אחד שהסבירו בהא"נ טעם להתירוץ. אף שלא ברור לי כל כך הטעם אף לפי מה שבארתי, דהא ברור לכאורה דמצוות התורה על שינה בסוכה הוא רק על מה שביד האדם לעשות - לא השינה ממש שאינו בידו אלא ע"ז שישכב באופן שדרכו שישן בזה, ורק זה לבד הוא החיוב דשינה בסוכה מדאורייתא. וגם הא איכא זמן דא"א לאדם לחיות כלל בלא שינה, וכשבא לזמן כזה הא ברור לו שיישן. וגם ברובא דרובא פעמים שכל אדם ישן כהרגלו, ואין זה אף בחשיבות מיעוט שנחוש לזה. וגם חזינן שלא חשו לזה דהא התקינו לברך ברכת המפיל בכל לילה קודם השינה, ולא חשו כלל לשמא לא יישן אף ללילה אחת, וצ"ע.
 
<b>ז.</b> ביאור החילוק שבין מצוות תלמוד תורה למצוות ישיבה בסוכה לדעת הרמב"ם, דמצוות תלמוד תורה היא כל חיי האדם אלא שהותר להפסיק לצרכיו
 
<b>עכ"פ</b> נתבאר שהתוס' לא סברי כוותי בחיוב המצווה דת"ת. אבל אליבא דהרמב"ם ודאי יש לומר דסובר דחיוב לימוד התורה הוא כל ימי חייו בהיתר דהפסקים, ולא יקשה אליביה כלל קושיית התוס' מסוכה, דבסוכה המצווה היא על הדירה, שכל עניינים שאדם עושה בבית יעשה בסוכה כדלעיל ולכן מברך בכל פעם שאוכל, כיוון שיש הפסק בזמנים שבהם עושה דברים שאינו חייב בסוכה. שלכן נקט (בפרק א' הלכה ח') בלשון חיוב על כל אדם מישראל שילמוד התורה כל ימי חייו עד יום מותו, ואח"כ נקט פרטי המצווה - שמותר להפסיק במצווה זו ולעשות צרכיו, ובהפסקה זו איכא מה שמוכרח להפסיק מצד המציאות, ומה שאינו מוכרח מצד המציאות אלא שעכ"פ הוא מוכרח מצד הדין, ומה שהוא רק היתר בעלמא.
 
<b>ונקט</b> תחילה הפרטים דחיובו דהוא על כל אדם מישראל שהוא אף שהוא עני שמוכרח לעשות מלאכה לחיותו, ואף כשהוא בעל אשה ובנים שמחוייב גם לפרנסם שמוכרח לעשות מלאכה הרבה לפרנס גם אותם, ואפילו חולה ואפילו זקן גדול שתשש כוחו, אף שכל היום טרודין במלאכתם לחיותם הנחוץ ממש וטרודין בעסק החולי וצריכין לישן ולנוח הרבה - אף כל היום, מחוייבין לקבוע זמן ללמוד פרק ביום ופרק בלילה. ואח"כ (בהלכות ט' - י') כתב שמצד חיוב ללמוד ולידע כל התורה כולה ואיסורי לאוין דשכחה הוי החיוב עד יום מותו, אף למי שלמד ויודע כל התורה כולה. ולא הזכיר שאיכא זמן למלאכה שדווקא בו רשאי לעשותה, שא"כ משמע שאפילו להתעשר רשאי. ומלשון בין עני בין עשיר, משמע דהעשיר נקט נמי לרבותא - מצד טרדתו, דלכן נקטו אחר עני. ועני אין כוונתו לעני ממש, אלא למי שצריך לעשות מלאכה לפרנסתו, אף שיש לו פרנסה בריוח ע"י מלאכתו, וגם כשלא יעשה מלאכה איזה שעות וגם ימים. שדין הפשוט הוא בעני שנקטו תחילה, כהא דנקט אחר זה בין שלם בגופו בין בעל יסורין בין בחור בין שהיה זקן גדול שתשש כוחו, ששלם בגופו ובחור שנקט תחילה - הם הפשוטים בדין שחייבין ללמוד. ואח"ז הוסיף שאפילו עני ממש המתפרנס מן הצדקה ומחזיר על הפתחים מחמת שאין לו כלום ולא נשאר לו מיום אחד למחרתו, שג"כ חייבין. והוא מה שתניא בברייתא ביומא דף ל"ה ע"ב, שנקט עני ועשיר באין לדין בטענה שאין לחייבם, דהוא עני המשתכר לפרנסתו במלאכה כדאיתא שם עני הייתי וטרוד במזונותי, והעשיר הוא הטרוד בנכסיו. שג"כ נקט עני תחילה ואח"כ עשיר, שהעשיר הוא יותר רבותא משום שהוא יותר טרוד מאלו שטרודין להשיג מלאכה להרוויח לפרנסתן וכדהביא הלח"מ המקור לדין זה.
 
<b>ח.</b> ביאור מה שכתב הרמב"ם בפרק ג' מי שנשאו ליבו לקיים מצווה זו כראוי וכו' לא יסיח דעתו לדברים אחרים
 
<b>ובפ"ג</b> ה"ו שכ' מי שנשאו ליבו לקיים מצווה זו כראוי ולהיות מוכתר בכתר תורה, לא יסיח דעתו לדברים אחרים, ולא ישים אל ליבו שיקנה תורה עם העושר והכבוד כאחת, כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו', נקט הדין למי שנשאו ליבו לקיים מצווה זו כראוי, פי' שיהא ת"ח גדול שידע ויבין כל התורה, וזהו שמסיק ולהיות מוכתר בכתר תורה, שלזה לא סגי לפי החיוב שכתב בפ"א שהוא עצם המצווה לכל איש מישראל. דמי שנשאו ליבו לקיים מצווה זו כראוי לא יסיח דעתו, ואינו יכול לעשות מלאכה אלא כדי חייו, אף אם הוא רק חיי צער, כדמסיק שם הרמב"ם. ולא כתב זה דלא יסיח דעתו לאיסור, שהרי אם לא קבל עליו בנדר רשאי לחזור בו. ומסתבר שקבלה בדברים בעלמא הוא בדין נדר, כהא ד (נדרים ח' ע"א) אשכים ואשנה פרק זה דא"ר גידל אמר רב שהוא בדין נדר. ופירשו התוס' התם בד"ה האומר, שהוא כנדר לצדקה שהוא חל בדברים בעלמא אף שלא הזכיר נדר ושבועה. אבל מ"מ לא כתב הרמב"ם בלשון איסור, משום דאין זה מהלכות תלמוד תורה אלא מדין נדרים, ואם אמר בפירוש שהוא בלא נדר ליכא איסור מלחזור בו. אבל נקט שרק זה דנשאו ליבו להיות מוכתר בכתר תורה, שהוא כדמסיק שלא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא ישים על ליבו לקנות גם עושר וכבוד, הוא קיום מצוות לימוד התורה כראוי. ומסיק איך שיתנהג איש כזה במה שכתב כך היא דרכה של תורה עד סוף הלכה ט'.
 
<b>הרי</b> מפורש ברמב"ם שקיום מצוות לימוד התורה כראוי הוא להיות מוכתר בכתר התורה, דאלו השניים קיום מצוות לימוד תורה, ולהיות מוכתר בכתר תורה דבר אחד הוא, כדי שלא נטעה לומר שהמצווה היא רק עצם הלימוד, לא כתב בקיצור שילמוד כל ימיו ויעסוק במלאכה רק לכדי חייו, ולכן הוסיף הרמב"ם לבאר הכוונה דקיום מצווה זו כראוי, דהוא בידיעה והבנת כל דברי התורה בחכמה ובשכל, שזהו כתר התורה. כדאיתא בקידושין דף מ"ט (נראה שכוונת מרן זצוק"ל למה שאיתא שם ע"ב, על מנת שאני חכם, אין אומרים כחכמי יבנה כר' עקיבא וחבריו, אלא כל ששואלין אותו דבר חכמה בכל מקום ואומרה, ופירש"י דבר חכמה - מילתא דתליא בסברא, הרי שכתר תורה הוא בעניין זה) שהוא ידיעת התורה בחכמה - שהוא בסברא וטעם, כר"ע וחבריו בזמן התנאים, ובזמן הזה בידיעת רוב דברי התורה בחכמה שהוא בסברא וטעם כאחד מגדולי התורה שבדורנו, הוא קיום המצווה כראוי. שלזה לא סגי מה שילמוד כל ימיו ולא יעסוק אף במלאכה, אלא צריך לכל מה שכתב הרמב"ם, שהוא גם שלא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא ישים על ליבו עושר וכבוד (שם ה"ו), ולא יהיה מגסי הרוח וגבה לב אלא דכא ושפל רוח שמתאבק בעפר רגלי החכמים ומסיר התאוות ותענוגי הזמן מליבו (שם ה"ט). אבל אף שמצווה זו דלימוד התורה היא גדולה ביותר, איכא בה קולא גדולה, שחיוב ממש ליכא לכל אחד ואחד מישראל במידה גדולה כזו שיהיה חכם בתורה, אלא שיצא גם בפרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית אף שלא שייך שידע מזה כל התורה.
 
<b>הארכתי</b> כל זה לברר חיוב המצווה דלימוד התורה, דהמצווה כראוי הוא להיות מוכתר בכתר התורה, שהוא להיות חכם בתורה, שהוא לידע כל התורה כולה בחכמה והשכל. אך שאיכא קולא במצווה זו שלא הוו עבריינים אף אלו שלא מקיימי מצווה זו ממש, מחמת שעוסק בענייני פרנסה ושאר ענייני גשמיות, אם אך שלומדים זמן קצר ביום וזמן קצר בלילה.
 
<b>ט.</b> המצווה שיש על כל אחד מישראל ללמוד את כל התורה שהוא לימוד תלמוד בבלי שלא בעיון
 
<b>וגם</b> משמע מהרמב"ם שאיכא מצווה חיובית על כל אחד ואחד מישראל ללמוד את כל התורה, שהרי נקט גם חיוב זה בפ"א ה"י, שהוא החיוב שעל כל אחד ואחד מישראל שצריך ללמוד עד יום מותו מטעם דכל זמן שלא יעסוק בלמודו הוא שוכח, שמזה הכרח שגם צריך ללמוד, דאל"כ לא היה שייך לאסור השכחה. אבל חיובו הוא רק בזמן שקבע לקיים מצוות הלימוד, והיינו שצריך להשתדל שילמוד בכל יום פרק אחר. אבל הוא לימוד שלא בעיון, שהרי א"א בזמן קצר ללמוד בעיון. אלא שהלימוד בעיון לא שייך למצווה זו שנאמרה בפ"א, ששייך לקיימה אף אלו שלומדים רק זמן קטן ביום וזמן קטן בלילה. והוא מקור ללימוד דף גמרא שהיה ברוב ערי ישראל ואולי כולן שהיה חברה ש"ס, בין ללמוד בחבורת בע"ב כל הש"ס והרב למד זה עמהם, בין לחלוקת הש"ס לבע"ב היכולין ללמוד גם בעצמן שילמדו בהעיר כל הש"ס גם ע"י הבע"ב. וכשהיו בעיר הרבה בתי כנסיות, היה זה ברוב בתי כנסיות בכל ביהכ"נ לעצמה. וכשהתחילו מתרשלין בזה, הונהג ע"פ הגאון ר' מאיר שפירא זצ"ל שהיה אב"ד ור"מ בלובלין, שיהיה דף יומי כללי קבוע בכל העולם. שבלימוד זה מקיימין לימוד כל תורה שבע"פ שנכתבה ע"י ר' אשי ורבינא, שזה שייך להחשיב כולה תלמודא - אף שאין לומדין גם תלמוד ירושלמי, מחמת שקשה הלימוד בירושלמי מפני שאין עליו פירוש מבואר בלשון קצר וברור ונכון כפירוש רש"י על הבבלי - מחמת שהתלמוד בבלי עיקר להלכה. וגם דורות הקדמונים היו הרבה, גם חכמים גדולים, שלא למדו את הירושלמי, וגם הרבה שלא ראו אותו מפני שלא העתיקו אותו הסופרים כל כך כהבבלי. שלכן החשיבו לעניין הלימוד דתושבע"פ שחייבו גם את בע"ב ללמוד, רק תלמוד הבבלי. שזה למדו בע"ב בחברות הש"ס שהיו בהעיירות, וגם קביעות הדף היומי רק בתלמוד בבלי. אבל עכ"פ קיום המצווה כראוי לא נתקיים בזה, וגם ליכא חיוב הכרחי ממש על כל אחד ואחד, ולא נחשבו עבריינין בזה.
 
<b>י.</b> החיוב שיש לכלל ישראל שיהיו חכמי תורה שיודעים לקבוע הלכה בכל ענייני התורה, ושחיוב זה מוטל דווקא על תלמידי הישיבות שלמדו כבר חשיבות לימוד התורה, ויודעים לעיין בה
 
<b>אבל</b> ודאי איכא גם חיוב על מצווה זו דידיעת כל התורה בחכמה ובהשכל, להיות חכמים ממש בתורה ולידע גם להורות, שהוא על כלל ישראל, שיהיו בכל דור ודור הרבה חכמים גדולים שידעו כל התורה כולה בידיעה גדולה אף להורות בהם. לא רק בדברים הנוהגים גם בזה"ז, אלא אף בקדשים ואף לטהרות. אך חיוב הקודם הוא לדברים הנוהגים בזמן הזה. ושידעו אף לקבוע הלכתא בדיני קדשים וטהרות נמי, כדכתבו התוס' בזבחים דף מ"ה ע"א ד"ה הלכתא, דכל האמוראין סברי שקובעין הלכתא אף למשיחא, וכדחזינן שכן סובר הרמב"ם, דהא קבע בחיבורו להלכה גם הלכות קדשים וגם דיני פיגול וטהרות וקידוש החודש ומלכים וסנהדרין.
 
<b>אבל</b> חיוב זה נתקיים אף שאיכא רק מיעוטא מישראל ששייך להחשיבם חכמי תורה, אף שהוא רק למדרגת דורותינו האחרונים. וא"כ צריך לידע על מי מוטל חיוב הזה למעשה לראות שיתקיים זה שיהיו גדולי תורה גם בדור יתמא שלנו. שהרי על אלו שאבותיהם לא לימדום כלל, בין מצד רשעותם בין מצד חסרון ידיעה שאיכא תורה בישראל על כל דבר ודבר - אף על מה שעושין בבית ועל מה שעושין בחוצות ובשווקים בכל מקום ומקום ובכל עניין ועניין - לא שייך שיהיה החיוב, שהרי לא שמיע להו ולא סבירא להו וכל דבר ישר בעיניהם. ואף לא על אלו שכבר יודעין שאיכא תורה בישראל וצריך ללומדה ולידע אותה, אבל העיקר אצלם הם לימודי החול שבמדינה - שזה סוברין לחוב ממש, ולימוד התורה הוא רק למעלה בעלמא בהחשיבות להתפאר ולהתקשט בזה, שאף במיעוט ידיעה ובמיעוט חכמה בתורה כבר סגי זה בדורותינו. אלא על אלו מתלמידי הישיבות הגדולות, שכבר יודעין גדלותה וכבר טעמו מעט מחכמתה משיעורי ראשי הישיבות הגאונים, והורגלו מעט גם להבין בעצמן מתיקות כל סוגיא וסוגיא שבש"ס, ובעיון המפרשים שיודעין כבר לעיין בעצמן מעט, שייך להטיל עליהם את חיוב הגדול לידע כל הש"ס והפוסקים ולהיות מחכמי התורה. מאחר שאף אם כל בני הישיבות יהיו גדולים בתורה, יהיו עדיין מעט מזעיר בעולם.
 
<b>שלכן</b> כתבתי (באגרות יו"ד ח"ג סימן פ"ב) אשר לבני תורה וגם לבני ישיבות הקדושות אשר ראויין להתגדל בתורה וביראת ה' טהורה, הרי עצם לימוד חול - אף כשליכא לימודי כפירה ותערובות נשים - הוא איסור. וגם הסברתי שכל הזמן וכל הכוחות צריך כדי שיהא גדול בתורה. ומצד עניין הפרנסה, הא אף בדרך הטבע איכא, מאחר שהתירו להתפרנס מרבנות ומלהיות מגידי שיעור בישיבות גדולות וקטנות וגם היא פרנסה כבודה.
 
<b>יא.</b> לבאר שלא שייך להקשות ממאמרי חז"ל שמחייבים ללמוד אומנות ולעסוק במלאכה לפרנסתן, ומרבותינו הראשונים שעשו מלאכה לפרנסתם
 
<b>ולא</b> מובן מה שמע"כ ידידי הביא ממה דתניא בקידושין דף כ"ט ע"א בברייתא, שחייב האב ללמד את בנו אומנות ור' יהודה אומר כל שאינו מלמדו אומנות כאילו מלמדו ליסטות. וגם רבי מאיר במתני' סוף קידושין סובר שצריך ללמדו אומנות, ומשמע שכן סברי גם רשב"א (שם, שאומר אלא שהרעותי מעשי וקפחתי את פרנסתי) ואבא גוריין איש צדיין משום אבא גוריא (שם, שאומר לא ילמד אדם אב בנו חמר גמל וכו' שאומנותן אומנות ליסטים), ומשמע שהלכה כן. ואינו קשה כלל, דהא מדינא דגמ' (נדרים ל"ז ע"א מה אני בחינם אף אתם נמי בחינם) אסור ליקח שכר, והיו מוכרחין ללמדם גם אומנות. אבל בדורותינו שהתירו ליקח שכר, אדרבא מהא שמלמדו האב תורה הרי הוא ממילא גם כמלמדו אומנות, אם לימדו כל כך שראוי ללמד לאחרים וראוי להיות רב באיזה מקום, ויהיה לו גם פרנסה מזה.
 
<b>ומה</b> שהביא מע"כ ידידי מברכות דף ל"ה ע"ב, שאמר רבי ישמעאל ואספת דגנך הנהג בהן מנהג דרך ארץ, ואמר אביי הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידן, כרשב"י ולא עלתה בידן. הא כוונת ר' ישמעאל הוא רק במלאכת שדהו, שהיו עוסקין רק ביומי ניסן וביומי תשרי, וזה הספיק להו לכל השנה. כהא דהביא הגמ' שם אחר דברי אביי שאמר שהרבה עשו כר' ישמעאל עלתה בידן ואלו שעשו כרשב"י לא עלתה בידן, מה שאמר רבא לרבנן במטותא מינייכו ביומי ניסן וביומי תשרי לא תתחזו קמאי כי היכי דלא תטרדו במזונייכו כולא שתא. ומוכרח כן, דהא במנחות דף צ"ט ע"ב סובר ר' ישמעאל דקרא דלא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה הוא ממש, (דשאל בן דמה בן אחותו של ר' ישמעאל כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמת יוונית, קרא עליו את המקרא הזה לא ימוש וכו'), ואדרבה ר' יוחנן אמר (שם) משום רשב"י דקיים לא ימוש אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית. ואיך אומר ר' ישמעאל בברכות דקרא דלא ימוש אינו ככתבן מצד הקרא דואספת דגנך. אלא דבמנחות איירי בחיוב לימוד התורה כתיקונה לכולי אינשי, שר' ישמעאל סובר דליכא חילוק שלכל אדם די בפרק אחד שחרית וערבית, אלא דהוא דווקא כדאמר הקרא ביהושע לא ימוש מפיך והגית בו יומם ולילה. אבל סובר דלמלאכת שדהו שהוא כדי חייו שלו ובני ביתו מוכרחין אף רבנן לעבוד ואין רשאין לסמוך על הנס. ורשב"י סובר דאיכא חילוק, דהמצווה דלימוד התורה לסתם אינשי מקיימו גם בק"ש שחרית וערבית, אבל לרבנן ותלמידיהון הוא ממש דברים ככתבן כל היום, ואין להם לעשות מלאכה כלל, דרשאין לסמוך על הנס בזה שתהא מלאכתן נעשית ע"י אחרים כמו שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם.
 
<b>ומשמע</b> דלרשב"י אין תלוי בדור. דאם תלוי בדור, איך הוכיח אביי דצריך לעשות כר' ישמעאל מהא דהרבה עשו כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידן, דילמא היה זה שלא עלתה בידן לאלו דעשו כרשב"י משום דאין דורם ראוי לכך. ודוחק לומר דידעו שדורם היה דור הראוי, דהא קרי אביי לדרא דידיה יתמי דיתמי בכתובות דף ק"ו ע"א, עיי"ש. אלא משמע שאין תלוי זה בהדור. אך אפשר שאביי לא הוכיח מזה דהלכה כר' ישמעאל אף בדור ראוי כדורו של רשב"י, אלא הוכיח איך הוא לרשב"י בדורו דאביי, דחזינן דלא עלתה למי שעשו כרשב"י, שלכן אין אף לרבנן לסמוך על רשב"י בסתם דור. עכ"פ למעשה איכא הוכחה דאין לעשות כרשב"י אלא כר' ישמעאל בכל דרי, דהא אין מי שיודע לומר על דורו שהוא עדיף מסתם דרי ולומר שיסמכו על נס.
 
<b>ומרבותינו</b> הראשונים שהיתה פרנסתם ממלאכת הרפואה כהרמב"ם והרמב"ן, ועוד הרבה ידועים ולא ידועים לנו, לא שייך ללמוד מהם כדכתבתי לעיל, שהם לא נהנו מהתורה והוכרחו להתפרנס מאיזה אומנות. וגם באומנות זו דרפואה שנתפרנסו ממנה הא לא למדו זה לפרנסה, כי הא לא לקחו שום שכר מישראל (כדאיתא בנדרים מ"א ע"ב דרפואת נפש בחינם) אלא מנכרים. וגם לא שכר גדול אלא שכר מצומצם, ומנכרים עניים לא לקחו שכר, דהיו מחוייבין לרפאות גם אותן משום דרכי שלום (כדאיתא בגיטין ס"א ע"א). אלא למדו גם חכמת הרפואה כמו שלמדו כל החכמות, שהוא כל ענייני הטבע וענייני פילוסופיא ואסטרונומיא. וכל מה שלמדו לא היה זה מצד עניין פרנסה, שמכל ענייני חכמה שלהם לא היה שייך להיות להם שום ריוח, אלא מעניין רפואה שלקחו מחולים נכרים וגם מחולי ישראל מה שמותר בעד טורחו ובטלה, כדאיתא ביו"ד סימן של"ו סעיף ב', שהוא שכר מעט. ואף מה שלקחו מחולי נכרים לא היה שכר גדול להתעשר. ורק אלו שנעשו רופאים אצל מלכים כהרמב"ם אולי קבע המלך שכר חשוב. ואולי היו רופאים מרבותינו שהיו ממונים בעיירות, שג"כ שכר כזה היה מותר - אף בערי ישראל לבד (משום שמינוי זה אינו מצווה כעצם הרפואה, ולכן מותר ליטול עליו שכר) - שאפשר שילמו שכר חשוב. עכ"פ מרבותינו הראשונים לא שייך למילף זה.
 
<b>יב.</b> החילוק בין עצם לימוד הרפואה בזמן רבותינו הראשונים ללימוד רפואה בימינו
 
<b>וגם</b> צריך לידע כי רבותינו הראשונים שעסקו ברפואה היה לימודם מספרי רפואה שחברו איזה רופאים גדולים, או מרופא גדול אחד מפורסם בביתו. וגם לא הוצרך ללימודים אחרים לזה, וכמעט שלא ביטלו מלימוד התורה. ובזה"ז לא שייך זה, כי צריך דווקא לבתי ספר שלהם, וגם צריך ללימודים אחרים וג"כ לימודים אחרים אלה הם דווקא בבתי ספר שלהן, שהוא לפרוש מלימוד התורה וגם רוב היום להיות בחבורה אחרת שלא שייכי לתורה כלל וגם לא למושגי התורה. שלכן לא שייך בזמננו מלאכה זו דרפואה, וכן כל מלאכה שצריך בשבילה להרבה לימודים אחרים - ודווקא בבתי ספר של המדינה - לרובא דרובא מאלו שרוצים להיות בני תורה וגם חכמי תורה. וגם אם ימצאו איזה יחידים שהם ת"ח וגם הם רופאים, הנה בתורה ודאי לא הגיעו למדרגתם בלימוד התורה שהיה להם להיות לפי כשרונותיהם. ואף בחכמת הרפואה לא אפשר להתגדל בחכמתה להרוב מיחידים אלו, אלא כשעיקר עסקו ועיונו הוא רק ברפואה, אשר במשך הזמן יצאו מליבו ענייני התורה. ואף שאפשר שאולי יהיה איזה יחיד ממש שיתגדל גם בתורה, לא שייך לכל אחד ואחד לסמוך על זה.
 
<b>וידע</b> מע"כ ידידי, שמה שרוצה בדורותינו ואף בדורות הקודמים זה יותר ממאתים שנה שיהיה פרנסתו ממה שיהיה רופא, אינו מצד שתכונת נפשו מסוגל לזה, אלא יותר הוא משום שהוא מכובד אצל סתם אינשי יהודים ונכרים, ורפואה בדרך הטבע היא גם פרנסה כבודה וגדולה. שלכן לא שייך זה להא דבחובת הלבבות בפ"ג דשער הבטחון (ד"ה וכיוון שהתברר חיוב הגלגול) איתא שכתב ולכל אדם יש חפץ במלאכה או סחורה מבלתי זולתה כבר הטביע השי"ת לה בטבעו אהבה וחיבה, ומסיק ומי שמוצא במידותיו וטבעו כוסף אל מלאכה מהמלאכות ויהיה גופו ראוי לה ויוכל לסבול את טרחה יחזור עליה וישים אותה סיבה להבאת מזונו. שזה שייך רק בדבר שיש לו מטבעו כוסף ורצון למלאכה זו מצד טבעת מידותיו, ולא כשהוא מחמת שידוע לו שהעוסק במלאכה הוא מכובד והריוח מזה הוא גדול. שלכן אין תאווה וכוסף זה כלום.
 
<b>ובעצם</b> משמע לי שמלאכת רפואה אין לה מצד טבעיות האדם שום נטיה לה. דהא בזמן המחבר ספר חובת הלבבות היתה חכמת הרפואה מלאכה המצויה לחכמי התורה, ובפרט לחכמי ספרד שרבנו בחיי המחבר היה מהם, ולא הזכיר מלאכת הרפואה בכלל המלאכות שהזכיר שם בתחילת דיבור זה. ולכן נראה שהוא מטעם שמלאכת הרפואה אין שייך לעניין זה, משום שאין נטייה לאדם אליה מצד הטבעיות. והטעם נראה פשוט, שלא הייתה עניין רפואה דבר טבעי מתחילת הבריאה - שלא היה הכרח לאדם שיחלה, אף שנגזרה המיתה עוד ביום ראשון דהבריאה תיכף אחר אכילת אדם הראשון מעץ הדעת, מ"מ לא היה חולי עד יעקב דבעא רחמי והוה חולשא. אבל עד אלישע לא הוה אינש חליש דמיתפח, אתא אלישע ובעא רחמי ואיתפח, כדאיתא בב"מ דף פ"ז ע"א ובסנהדרין דף ק"ז ע"ב. ולכן לא שייך שיהיה זה בטבע אדם הרצון והכוסף למלאכת הרפואה. וכל הרצון והכוסף למלאכת הרפואה הוא רק מצד הידיעה שהיא מלאכה מכובדת וגם פרנסה גדולה. ואם היתה מלאכה אחרת כבודה ויש ממנה פרנסה גדולה לא הי"ל שום רצון להיות רופא ולהתעסק בחולים.
 
<b>יג.</b> אם יש איסור לבן ישיבה להפסיק ללמוד בישיבה כדי ללמוד רפואה, ובמה שביטול תורה אף שהוא לצורך מצווה אינו עושה שתורתו תשתמר
 
<b>אבל</b> עכ"פ למעשה איסור ממש ליכא אף על מי שאף אחר שלמד הרבה שנים וראוי להתגדל בתורה, ומניח עיקר הלימוד והולך לבתי ספר של המדינה ללמוד חכמת הרפואה או הנדסה וכדומה, מחמת שרוצה להרוויח ממון הרבה, ובדרך הטבע רואה רק מלאכות אלו ראויין לזה, או שרצונו בזה מחמת שחושב שישיג שידוך יותר טוב לפי רצונו, אף שודאי לא שייך שיתגדל בתורה וגם יוקטן ידיעתו והבנתו בתורה - אם ימצא מקום שלא יהיו תערובות נשים שאז אסור אף שלא יצטרך ללמוד לימודי כפירה. אבל מצוות לימוד התורה וידיעתה לא קיים, אף שהתורה נתנה רשות למי שרוצה להתעסק בענייני הרווחת ממון אף שהוא להתעשר, ויהיה עדיין מחוייב לקבוע זמן ביום ובלילה כפי שיהיה אפשר לו. ואם יוכל גם להתעמק בלימודו יצטרך גם להתעמק ולעיין כפי האפשר. אף שגדולות לא שייך שיהיה מזה, דהא גם בחסידים הראשונים הקשה הגמ' בברכות דף ל"ב ע"ב וכי מאחר ששוהין תשע שעות בתפילה תורתן היאך משתמרת, ותירץ דמתוך שחסידים הם תורתם משתמרת. הרי מפורש שבלא זה לא היה שייך שיהא תורתן משתמרת אפילו במעשה נסים. והוא משום שברור שלא יעשה נסים למי שמבטלין מלימודם מחמת שרוצים להתעשר. וגם ברור ופשוט שאף כשיעסוק אדם במצוות כל הימים ולא ילמוד, ליכא עניין ברכה זו דהיה בחסידים הראשונים. עיין בירושלמי פסחים פ"ג ה"ז דרבי אבהו שלח לר' חנינה בריה יזכי בטיבריה אתון ואמרון ליה גמל הוא חסד שלח ומר ליה המבלי אין קברים בקיסרין שלחתיך לטבריא שכבר נמנו וגמרו בעליית בית ארום בלוד שהתלמוד קודם למעשה, והובא ברא"ש כתובות דף י"ז ע"א (סימן ה') עיי"ש, ואיתא כן גם בירושלמי חגיגה פ"א ה"ז.
 
<b>וגם</b> אפשר שאף במקום שנדחה ת"ת בשביל מצווה, דהוא במצווה שא"א לעשותה ע"י אחרים כדאיתא במו"ק דף ט' ע"ב שדרשו כן ר' יונתן בן עסמי ור' יהודה בן גרים, נמי לא תחשב המצווה כלימוד התורה אך שמ"מ נדחה - ומ"מ לא מצינו שביטול זה הוא לעניין המציאות ממש כלא ביטל - שבמה שילמוד אח"כ אף שהוא זמן מועט באותו יום, או במה שילמוד למחר, ידע היטב כמו שלמד היום והשעות שהיה עסוק בבניין הסוכה והשגת הלולב. דרק בתפילה ובחסידים הראשונים נאמר זה. וגם הא אדרבה מפורש בשבת דף י"א ע"א, דתניא חברים שהיו עוסקין בתורה מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפילה, ומוקמי כן סיפא דמתני' מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפילה. וא"ר יוחנן לא שנו אלא כגון רשב"י וחבריו שתורתן אומנותן. הרי שאף רשב"י וחבריו לא היו בזה כחסידים הראשונים שאף שלא למדו זמן גדול היה ידוע להם כלמדו כל היום, שלכן הוצרכו לדחות התפילה. וכ"ש שבדורותינו שלא שייך מי שאף יחשוב שהוא כבר תלמיד חכם גדול, ואף שלא ילמוד אלא מעט יוכל להתעמק ולהבין ולזכור. ואם נמצא כזה הוא שוטה וגס רוח. אבל מ"מ צריך מי שפסק ללמוד תורה בישיבה להתעמק ולהבין לפי מעט הזמן שיכול - אבל ודאי לא שייך לו אף לטעות לומר שמקיים כראוי מצוות לימוד התורה. אך שאינו עושה איסור ממש, משום דעכ"פ איכא קולא לאינשי שאם רוצים להתעסק במלאכה וסחורה וכל דבר אף להתעשר רשאין.
 
<b>יד.</b> בעניין בחורים שאינם מצליחים בלימודם, אם מותר להם לעזוב את הישיבה ללמוד לימודים אחרים
 
<b>ומש"כ</b> מע"כ ידידי שיש הרבה שמחמת ששומרין איסורים מתפחדים לעסוק בחיי שעה, ויושבים בהישיבה על ספר פתוח ואינם לומדים ממש, שלימוד כזה אינו מצליח. לא שייך שיהיה טעות כזה, ורק הוא עצלות בעלמא, שאף שלומדים - אם אפשר להם להתעמק יותר לפי כשרונותיהם, ואינם מתעמקים אלא לומדים לפום ריהטא, הוא עצלות היגיעה בכשרונותיו שהוא ג"כ ביטול תורה באופן גדול. וצריך להוכיח אותן בדברים מסבירים, ואם לא יקבל מחבירו צריך לראות שראש הישיבה יוכיח אותו, שבודאי יקבלו אלו המתעצלים להעמיק בלימודם.
 
<b>ובדבר</b> בחורים שאינם מצליחים בלימודם והוא מצד שאין להם כשרונות, וללימודים אחרים יש להם כשרונות, הרי בלימוד התורה שייך למי שלומד התורה להתגדל בכל אופן. כי אף אלו שאין יכולין להתעמק אבל יש להם כח הזיכרון יכולין להתגדל ברוב הלימוד לידע כל הש"ס ורבותינו המפרשים והפוסקים לפום ריהטא, שזה ג"כ עניין גדול בתורה. וגם עלול מצד רוב הלימוד גם להשיג כח התעמקות ולהבין ביותר אף מצד הטבע קצת. וגם איש כזה הרי ודאי יזכה כלפי שמיא שיצליחהו השי"ת בלימודי התורה, ויהיה לו גם כח התעמקות בלימודו ובהבנה הישרה והנכונה, ויהיה מגדולי התורה. ואדרבה אם יחסר לו להבין בענייני רפואה כראוי הרי עלול להזיק אינשי, דיטעה להבין המחלה והרפואה, כמו שמצוי מאד ברופאים מצד חוסר הבנתם ועצלות העיון. וכן הוא בשאר ענייני חכמה שייך לטעות כשיחסר לו הבנה נכונה. וג"כ אם לא שייך שיטעה בענייני נפשות משום שאינו עוסק בזה, עלול הוא עכ"פ להיות מזיק ע"י טעות. וכשיעסוק בעניינים אחרים הרי מצד המלאכה עצמה אין לו במה לבקש מהשי"ת שיצליחהו, אלא מצד הביטחון והאמונה, שג"כ הולכת ומתמעטת באלו שאינם עוסקים בתורה.
 
<b>טו.</b> אם כדאי להחשיב אלה שעזבו את הישיבה לבני תורה, משום החשש שמא יתקלקלו יותר
 
<b>ומש"כ</b> מע"כ ידידי על מה שכתבתי בתשובה שם שאף מי שלא יתקלקל בבתי ספר של המדינה אבל איך שיהיה לא שייך שיהיה אף בן תורה, שח"ו יצא מזה קלקול לאלו שסוף סוף יכנסו לעסק פרנסה. וכוונת מע"כ הוא שיכנסו ע"י שתחילה יעזבו לימודם בהישיבה ללימודי חול בבתי ספר דהמדינה, ואם לא יתחשבו כבני תורה יתייאשו מלעלות יותר בתורה ויראה ולא יקבעו אף זמנים קטנים לתורה. אבל הא יותר תמוה מה שלא ראה מע"כ קלקול היותר גדול ע"י שיתחשבו לבני תורה, שכו"ע יאמרו שכיוון שגם אלו שעזבו לימודם בתורה ועסקו בלימודי חול הם מתחשבים בני תורה ותלמידי חכמים למה לן להתעמל בתורה ויראה. וחשש זה מצינו בגמ' מנחות דף צ"ט ע"ב, דעל מה שאמר ר' יוחנן משום רשב"י אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש, מסיק הגמ' ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ. ופירש"י שלא יאמר בק"ש סגי ולא ירגיל בניו לתלמוד תורה, ועוד גרע דהא אינשי שלמדו תורה ג"כ יאמרו כן. והכא לא שייך טעמא דרבא דפליג שם ואומר מצווה לאומרו בפני ע"ה, שטעמו הוא כדפרש"י דאדרבה ידעו מזה דאם משום קריית שמע נוטל שכר גדול כזה כי אז תצליח את דרכיך, אם היה עוסק כל היום כ"ש ששכרו גדול ומרגיל את בניו לתלמוד תורה, ל"א סברי דממה דעמלי רבנן וגרסי כולי יומא אף דמצי פטרי נפשייהו בקרית שמע, ששכר לימוד התורה גדול מאד. דהא כאן רואים שגם אלו שעזבו לימודם בתורה ולמדו לימודי חול ג"כ הא הם בני תורה ות"ח כמותם דהרי אלו שעוסקים כל היום בתורה נמי מחזיקין אותן לבני תורה ות"ח.
 
<b>אבל</b> חשש זה דהם עצמן שבאמת ובעצם אינם בני תורה יגרעו כשלא יחשיבו אותן לבני תורה ות"ח, לא מובן. דכי מגרעין אותם מכפי שהם, שהם עצמן אין להם להחשיב עצמן במדרגה זו דבני תורה ות"ח, מאחר שאין לומדין התורה בקביעות כבני תורה. ואף כבוד הם רוצין יותר מאלו שישבחום יותר בהחכמה שמתפרנסין ממנה דהוא חכם וגדול ברפואה וכדומה, וחשוב גדול אצל רופאים וכדומה, משישבחוהו שהוא חכם בתורה, שלא יהיה לו כלום משבח זה ואפשר שיגרעו לו בשבח זה - שיאמרו שמסתמא אין במה לשבחו בחכמת הרפואה שלכן משבחין אותו בחכמת התורה, שאין זה עניינו וצורכו. ואם מצד יצה"ר דגאוה רוצה גם שישבחוהו בחכמת התורה, לא שייך שיתחייב זה לעשות רצונו ואין לחוש לזה. אלא אם נזדמן שכבר הוא גדול בתורה ממש, אז ודאי יש לכבדו מצד הדין, ואין לסלק זכותו - אף אם יש טעמים בזמננו שלא לכבדו בכיבודי התורה לתלמידי חכמים, שלא יגררו אחריו שיטעו לומר שגם הם יכולין להיות גדולים בתורה וגם לילך לבתי ספר של המדינה, להיות חכמים גם ברפואה וחכמות אחרות כדומה. דאין לגרוע זכותו בשביל חששות.
 
<b>ומש"כ</b> מע"כ ידידי מה שהרבה יראים ושלמים עוסקים באומניות חשובות ועכ"ז עיקר מגמתם בחיים הוא עסק התורה והמצוות - האם נימא שאינם בני תורה. למותר הוא להשיב כי כבר כתבתי שודאי הם אנשים כשרים, אבל לא שייך להחשיבם לבני תורה. אלא דהתורה נתנה קולא שליכא חיוב ממש על כל יחיד שיעשה תלמיד חכם. אבל בני תורה ותלמידי חכמים אין נחשבים אלא מי שמקיימין מצווה זו דלימוד התורה כראוי, שהוא להיות מוכתר בכתר תורה. דהוא דווקא כשלא יסיח דעתו לדברים אחרים, ולא יעסוק במלאכה וסחורה אלא כדי חייו. וכשלא אפשר לו בזה יצטרך לזון מן הצדקה. אבל בזמננו זה מאות בשנים שנוהגים היתר אף לכתחילה לקבל משרת רבנות בשכר, וכן משרות מגידי שיעור בישיבות גדולות וקטנות, יצטרך ליקח אחד ממשרות האלו. אבל אם ירצה דווקא להתפרנס שלא ממשרות אלו, אלא מאומניות שטרוד בהו כל היום, כי רוצה לחיות חיי עשירות, וכ"ש כשרוצה להתפרנס דווקא ממלאכת רפואה וההנדסה וכיוצא דווקא, שצריך לבטל לגמרי הרבה שנים אפילו עוד קודם שיהיה שייך להרוויח מזה כלום, ועוד צריך להשיג במתנה ובהלוואה על הוצאת הלימוד דחכמות אלו, לא שייך כלל לחשוב מזה למי שרוצה להיות בן תורה שיעשה בן תורה מזה. ודורות שכל בני ישראל היו בני תורה ותלמידי חכמים היו רק דור המדבר שלא עשו מלאכה כלל, והדור שנכנסו לארץ עם יהושע שכל ימיהם ראו הנסים, ודורו של חזקיהו המלך. אבל לא היו כולם בני תורה אף לא בדורות הכשרים כדורות של דוד ושלמה. ודורו של חזקיהו לא היו כל ישראל, אלא ב' השבטים שהיו תחתיו.
 
<b>טז.</b> בדבר אלה שאינם ראויים להתגדל בתורה, ואלו שיש להם חשק לעיין בשעותיהם הפנויות בענייני חכמות
 
<b>ומש"כ</b> מע"כ ידידי בדבר אלו שאינם ראויים להתגדל בתורה מצד שאין להם כשרונות ואפי' הוא מצד עצלות יהיה מאיזה טעם שיהיה ודאי לא שייך לחייבם ללמוד כחיוב שכתבתי לבני תורה, ורשאי ללמוד איזה מלאכה שחושב שלפי דרך הטבע היא מלאכה יותר ראויה, אף שיצטרך לבטל זמן הרבה גם על הכנה למלאכות ההם - עיין בסידור ריעב"ץ אחר תפלת שחרית בהלכות תלמוד תורה סעיף י"ח מה הדברים שחייב ללמוד איש שאינו יכול ללמוד הרבה - כדרך האינשי שעושין. ואם ראוי ללמוד מלאכת רפואה והנדסה ג"כ רשאי, אם יוכל ללמוד זה בלא לימודי כפירה ובלא תערובות נשים. וטוב שיעשה כל דבר ע"פ ת"ח ויתיישב עמו בכל דבר.
 
<b>ובדבר</b> אלו שיש להם חשק טבעי לעיין בשעות הפנויות בענייני הבריאות וגם בענייני חכמות אחרות לידע מהם מה שאפשר לפום ריהטא, איני רואה בזה שום חיסרון אם אך לא יבטל מסדרי הישיבה - אף לא המוכרחים אבל הראויים - מאחר שאין עיונו בהם דרך עמקות ודרך יגיעה רק בעיון בעלמא בשעות המנוחה, והוא לו עניין הנאה ואולי גם תועלת. ואין צורך למה ששמעת בשם גדול אחד שאנשים כאלה אם אינם ממלאים תשוקתם במקצת לא ילמדו כראוי, שאין לחוש לזה. אלא גם בלא זה אין שום טעם להטיל איסורים בעלמא. אבל אם יראו שהוא מבטל מזמן הלימוד, או אף שהוא מטריד את מחשבתו, צריך חברו לדבר אליו בדברים מובנים - שהוא רע לפניו עיון זה הרבה, אלא מעט כפי שירשוהו, או למסור זה לאחד מחבריו שיעיין בזה כפי שחברו ירשה אותו, וזה יותר טוב.
 
<b>והנני</b> המברכו בהצלחה גדולה בתורה וביראת השי"ת ובזה יהיה חפצו ורצונו תמיד
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לז</h3>
 
בעניין עסק ישכר וזבולון הלכה למעשה
 
בע"ה כ"א שבט תשמ"ב
 
<b>מע"כ</b> ידידי הנכבד והחשוב מאד בר אוריין ובר אבהן יאי ויאי הרב הגאון מוהר"ר שמחה הלוי סאלאווייציג שליט"א שלום וברכה לעולם
 
<b>כשהובאה</b> שאלה זו לפני מרן זצוק"ל היה שם הגאון רבי אהרן יפה'ן זצ"ל, ועיין בשאלה, והוסיף מדיליה עוד נקודות לעיון שהתייחס אליהן מרן זצוק"ל בתשובה זו, בתוך השאלות ששאל הר"ש סאלאווייציג שליט"א.
 
א. ביאור ששותפות ישכר וזבולון אינה מעניין צדקה כלל
 
<b>הנה</b> עניין ישכר וזבולון הנזכר ברש"י בריש זבחים (ב' ע"א ד"ה שמעון אחי עזריה - על שם שעזריה עסק בפרקמטיא וסיפק צורכי שמעון אחיו בשעה שהיה עוסק בתורה, והתנו ביניהן שיהא חלק לעזריה בשכר תלמודו של שמעון כדאמרינן בסוטה אם יתן איש את כל הון ביתו וגו' לא כשמעון אחי עזריה לפיכך נקרא על שמו שלמד על ידו) ובפי' החומש בפ' ויחי (מ"ט, ג' שהיה זבולון עוסק בפרקמטיא וממציא מזון לשבט יששכר והם עוסקים בתורה הוא שאמר משה שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך זבולון יוצא בפרקמטיא ויששכר עוסק בתורה באהלים) ובפ' ברכה (ל"ג, י"ח שמח זבולן בצאתך ויששכר באהליך, זבולון ויששכר עשו שותפות זבולון לחוף ימים ישכון ויוצא לפרקמטיא בספינות ומשתכר ונותן לתוך פיו של יששכר והם יושבים ועוסקים בתורה לפיכך הקדים זבולון ליששכר שתורתו של יששכר ע"י זבולון היתה), הוא ברור ופשוט שאינו ממצוות צדקה. דכי ח"ו שבט ישכר היו עניים, והא גם לשבט ישכר היה חלק בא"י ולקח נחלה כמו זבולון וכל השבטים. ומפורש ביהושע (י"ט, י"ז - כ"ג) נחלת ישכר שיצא בגורל הרביעי. וברש"י בפירוש החומש בברכת משה רבינו איתא על הקרא כי שפע ימים יינקו (ל"ג י"ט) שכתב שהוא על שניהן, דפי' דיינקו בלשון רבים הוא ישכר וזבולון ויהא להם פנאי לעסוק בתורה. ועל הקרא דשפוני טמוני חול (שם) פרש"י טרית וחלזון וזכוכית לבנה היוצאים מן הים ומן החול ובחלקו של ישכר וזבולון היה. ואף שבגמרות שאצלינו ליכא זה בגמ' דמגילה (ו' ע"א, אמר זבולון לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם לאחיי נתת להם שדות וכרמים ולי נתת הרים וגבעות וכו' אמר לו כולן צריכין לך על ידי חלזון שנאמר ושפני טמוני חול), משמע שלרש"י היתה גירסא כזו. ואולי גם לרש"י לא היתה גירסתו בגמ' אלא זבולון, אבל מכיון שכתוב טמוני חול, ואם רק בחלקו של זבולון היה זה הרי לא מצינו שבחלקו של זבולון היו מקומות של חול, שלכן סובר רש"י שמוכרחין לומר דזה קאי על חלקו של ישכר - שבחול נמצא זכוכית לבנה והיה נמצא רק בחלקו של ישכר. שהרי רש"י בעצמו מסיק על מה שכתב ובחלקו של ישכר וזבולון היה, כמו שאמרו במס' מגילה רק מה שנאמר שם על זבולון. עכ"פ מפורש בקראי שגם שבטו של ישכר לא היו עניים שזבולון הוצרך לפרנסן מדין צדקה.
 
<b>וא"כ</b> הוא כמתנת איש עשיר לחברו העשיר מצד רעות וכדומה, שלא שייך זה למצוות צדקה, ואין על זה ממילא שכר שנאמר בתורה עבור מצוות צדקה. ואולי יש גם על זה שכר עבור עניין השלום ואהבה שגורם זה ביניהם. ואם הוא לת"ח איכא בזה משום כבוד התורה ואתייקורי הוא דמתייקר הנותן לו, כהא דאיתא בקידושין דף ז' ע"א שאשה מתקדשת בזה שנתנה מתנה לאדם חשוב בההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה גמרה ומקניא ליה נפשה.
 
<b>וקצת</b> קשה על רבי זירא בחולין סוף דף מ"ד דכי הוו מזמנין ליה מבי ריש גלותא אזיל, מטעם דאתייקרו מתייקרי ביה, ולא היה שקיל כי משדרי ליה משום דשונא מתנות יחיה. הא בקידושין איירי דנתנה לו כסף, שג"כ אם הוא אדם חשוב איכא לה הנאה דחשיבות נתינת כסף ליהנות מקבלתו, וא"כ מדוע לא קיבל מהם רבי זירא מטעם זה עצמו. ואולי רבי זירא לא היה מחשיב עצמו לחשוב כל כך שיהיה להנותן הנאה בקבלתו, ורק בזה שסועד אצלם שהוא חשיבות הניכר להם ולעלמא הוה אזיל. אבל כשידוע שנותן לו מחמת דאתייקר הנותן גם בקבלתו בצנעא מחמת דאדם חשוב הוא, היה מקבל, כדאיתא בכתובות דף ק"ה ע"ב בעובדא דרב ענן דאייתי ליה ההוא גברא כנתא דגילדני דבי גילי שקיבל ממנו כשאמר לו הנותן שהביא לו זה מחמת שנתינת מתנה לת"ח הוא כאקרובי בכורים.
 
<b>אבל</b> ודאי כשנותן אחד מתנה לחברו יותר מהרגיל, ליכא שום שכר ע"ז. דהא אין בו גם עניין עשיית שלום, וגם אפשר אין רוח חכמים נוחה מזה. דהא אף בשעה שכותב נדוניא לבתו בשעת נישואיה שהוא תקנתא דרבנן, אין רוח חכמים נוחה כשנותן יותר מדאי בכתובות ריש דף נ"ג, משום שכותב לבתו מה שהיה ראוי להוריש לבניו, והוא בכלל איעבורי אחסנתא. וכ"ש במתנות לאחריני כשאין לו חיובים להם, שלא ניחא לחכמים כשהוא שלא כדרך הרגילות. וגם ביותר מחומש הא אסור מתקנת אושא לבזבז אף לצדקה (כתובות נ' ע"א), וכ"ש שאינו רשאי לבזבז לענייני רשות. ואף שמסתבר שלבזבז על הוצאתו לו ולאשתו ולבני ביתו לא אסרו - דהוא מטעם שלהנאת עצמו ובני ביתו לא רצו לאסור, רק מדרך המוסר - דהא לא מצינו מי שיזכיר תקנת אושא גם בענייני רשות דהוצאתו לאכילה ולכסות שלא יהיה יותר מחומש, אלא רק לבזבז לצדקה ולשאר מצוות אסרו מתקנה. אבל ודאי שאיכא כ"ש, שיש איסור מתקנה זו לבזבז למתנות בעלמא שלא לעניים. ודוחק לומר שעזריה אחי שמעון היה עשיר גדול שבפחות מחומש פרנסו לשמעון בכל צרכיו לו ולאשתו וזרעו, שהי"ל להזכיר באיזה מקום.
 
<b>ב.</b> ביאור השותפות שבין ישכר לזבולון, שזבולון היה טורח בחלקו ובחלקו של ישכר וחולקים בריווח של שתי הנחלות
 
<b>אלא</b> הנכון בזה דעניין ישכר וזבולון לא היה כלל עניין צדקה, ולא היה יכול זבולון ליתן לו כלום מסך הצדקה שהיה צריך ליתן, אלא שהיה זה עניין שותפות ממש. שזבולון נתן לישכר כל שכר הפועלים בהשדות וכל מה שהיה צריך ישכר להשלים במלאכות דגברי. וגם כיון שהגברי לא הלכו מבתיהם ומביהמ"ד הרי לא יכלו גם הנשים לילך לשדות, דהרי צריכות לשמש בעליהן ובניהן אף כשהם גדולים במלאכות דאפיה ובישול וכדומה, וגם להביא מה שצריך לקנות. וכל זה היה חושב זבולון, כל מה שהוציא על חלק ישכר, ומה שנצמח, וכן מה שהרוויח אחר ניכוי ההוצאות אצל זבולון במסחריו בהאניות, והיו חולקין בין שניהם כפשטות הלשון.
 
<b>וכיוון</b> שלא היה עניין צדקה היו צריכין להתנות, והתנו על אופן זה. ונמצא שלא היה נותן זבולון לישכר מחצה שלם מכל מה שהרוויח, דהא זבולון נטל גם מחצה מכל מה שהרוויח ישכר משדותיו ומחול שלו שהיה נמצא שם זכוכית לבנה. שמן השדות והגנות והבהמות של ישכר היה לזבולון איזה חלק כאריס וקבלן, וגם מהזכוכית לבנה שהיה נמצא בחול ג"כ היה צריך עבודה הרבה להשיגם, שלא היו מונחים למעלה ע"ג החול דליכא דבר זה, אלא צריך ע"ז עמל ויגיעה להשיגם מהחול עד שיהיה ראוי למוכרם ומחמת זה ג"כ בזכוכית היה איזה חלק שהיה שייך לזבולון, וגם מה שלוקחין סרסורים בעד טרחת המכירה. וכשהיו חולקין, חילקו מחצה למחצה מכל הרווחים שהיה בשני החלקים שהיה להם בא"י, וגם מהעמל והיגיעה שהיה עוסק זבולון גם לבד בשתי הנחלות בנסיעותיו באניות למוכרם היה עכ"פ גם זבולון נוטל מחצה מהרווחים, שלכל הפחות הוא פלגא של ישכר - דהרי הוא בעל השדות והבהמות שבחלקו וחלקו של זבולון כאריס וקבלן היה מחצה. שא"כ לא היה לישכר מחצה שלם במתנה מזבולון כפי העניין שעשו ביניהם ממה שהרוויח זבולון, דהרי נטל זבולון מצד טרחתו בשותפות כאריס וקבלן גם מחצה מחלקו של ישכר, המגיע לישכר מצד שהוא הבעלים - שהוא לכה"פ מחצה ריווח מנחלה שלו. ואם היו הרווחים אחר ניכוי ההוצאות שווין בחלק ישכר לרווחים שבחלק זבולון, נמצא שישכר נטל רק כל מה שהיה ריווח בחלקו - אבל חינם בלא שום הוצאות, דכל ההוצאות הוציא זבולון משלו, שזה היה עניין שותפותו עם ישכר - דהמחצה שבחלקו של זבולון שצריך ליתן לישכר הניח ישכר לזבולון בעד החלק שהיה צריך ליתן לזבולון בשלו.
 
<b>אבל</b> משמע שזבולון היה מרוויח יותר מחלקו בארץ ישראל שהיה שווה לחלקו של ישכר, בשביל המסחר בהדברים שהיו בחלקו. דכן משמע מגמ' דמגילה דהיה חלקו של זבולון עדיפא משדות וכרמים. שהרי זבולון התרעם על נחלתו לפני הקב"ה והשיב לו כולן צריכין לך על ידי חלזון, אמר לפניו רבונו של עולם מי מודיעני (על זאת לתת לי דמים - רש"י) אמר לו שם יזבחו זבחי צדק סימן זה יהיה לך (כאשר אסור גזל בעולה כך לא יגזלו ממך כלום) וכשירצו ליקח בלא דמים אינו מועיל להם כלום. ואם היה לעניין פרנסה שווה לשדות וכרמים, הרי עדיין טענתו דזבולון גדולה, מדוע לפרנסה דמידה זו דכל השבטים נתן לו הקב"ה באופן קשה, אלא ודאי שהיתה מרובה בעושר. שנמצא שאף שחילקו בינייהו ריווח דשני החלקים בשווה, היה יותר הרבה לישכר מכפי שהיה לו כל הריווח דמחלקו - אף אחר דכל המלאכות עשה זבולון, דהרי הוא שותף לחלק שמרובה אף לעשירות. ובעד זה דהיינו טרחתו של זבולון וההוצאות שהוציא בחלקו של ישכר משלו, ומה שעשה את ישכר שותף לחלקו שהיה מרובה בעשירות, התנו שיחלקו השכר שנותן הקב"ה בעד לימוד התורה לעוה"ב. ונראה שגם השכר דאיכא מלימוד תורה גם בעוה"ז לעניין שאוכלין פירותיהן בעוה"ז שאיתא ברפ"א דפאה, ולעניין שתורה מגנא ומצלא דאיתא בסוטה דף כ"א ע"א היה ג"כ שכר זה לזבולון.
 
<b>ג.</b> המצווה שיש לזבולון בעסק ישכר וזבולון, ואם יש מצוות צדקה למי שכילה כל נכסיו מחמת שלא עבד לפרנסתו
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שלא הזכירו הטור והרמ"א דין זה בהלכות צדקה אלא בהלכות ת"ת (יו"ד סימן רמ"ו סעיף א'). משום שדין זה הוא אף שליכא מצוות צדקה כלל, כהא דישכר שלא היו עניים, שמצד מצוות צדקה ליכא. אלא הוא דין אחר שאיתא רק בתורה, שהוא אפילו במי שאינו עני. דהרי עניין זה הוא גם במי שיש לו נכסים ויכול לעסוק בהן וירוויח כמו שאר אינשי. ומצד מצוות צדקה מסתבר שליכא באיש כזה אפילו אם אירע שמחמת חשקו בלימוד התורה אינו רוצה להתעסק בנכסיו אלא ללמוד תורה ולהתפרנס מצדקה, אין מחוייבין ליתן לו, אלא יש לו רשות למכור תחילה מה שיש לו ולהתפרנס מזה, ואחר שיכלו מעות ההם יהיה רשאי אז ליקח צדקה דהרי אז הוא ממש עני. ואף כשהוא עצמו גרם לזה שלא בשביל לימוד תורה, והוא פושע, חייבין לפרנסו מצדקה. ובפירוש אמרו בב"מ דף ט' ע"ב דאי בעי מפקר לנכסי והוי עני וחזי ליה, ואף שאמר זה לרבי אליעזר לטעם מה שאמר שהמלקט את הפאה לפלוני עני זכה לו כו"ע מודים בזה. אך שרבנן סברי דלא אמרינן זה למיגו התם לעניין לזכות לעני, משום דתרי מיגו לא אמרינן. וכ"ש במי שהתעצל לעבוד את שדותיו אף שהוא בשביל עצלות, ומכרם ואכל את דמיהן ונעשה עני, שהוא נוטל לקט שכחה ופאה, וגם שצריכין ליתן לו מקופה של צדקה. שלכן ודאי רשאי מי שנפשו חשקה בתורה למכור את נכסיו ולאכול דמיהן, אף שיצטרך ליקח צדקה כישכלו המעות.
 
<b>אבל</b> אף שלא היה מצוות צדקה לזבולון ליתן לישכר, היה דבר גדול ומצווה גדולה מאד ואף ליתן המחצית באופן שותפות שהתנו, שזבולון יעבוד לפרנסה בשדות ישכר ובשדות של עצמו וגם יעשה פרגמטיא באניות ויתן החצי מהריווח שבשתי הנחלות ובריווח הפרגמטיא באניות לישכר, וישכר יתן לזבולון החצי שכר שהקב"ה יתן לישכר עבור לימוד התורה שלו בין בעוה"ז בין בעוה"ב. שא"כ נמצא שאין זה דין בצדקה - שמצוות צדקה לא מקיים בזה, דהא הם דמי פירעון על מה שקנה בקניין שישכר לומד התורה. והיינו דכשלא היה אפשר לו לעסוק רק בתורה אלא בדרך זה שימכור החצי שכרו שיתן לו השי"ת בעד לימוד רשאי, וזבולון רשאי לקנות. ולא יצא זבולון בזה במצוות צדקה ויצטרך ליתן מעות אחרים, מחצי הריווח שנשאר לו, לעניים.
 
<b>וזהו</b> ממצוות לימוד ועסק בתורה. שאמרה תורה לאלו שאי אפשר להם ללמוד מפני שאינו יודע כלל ללמוד או מפני הטרדות שיש לו - יספיק לאחרים הלומדים, שכתב המחבר בר"ס רמ"ו, והרמ"א הוסיף ותחשב לו כאילו לומד בעצמו, וכל זה בין לשון המחבר בין לשון הרמ"א הוא מהטור. ואין זה ממצוות צדקה שהוא דווקא כשאין לו שום נכסים ולא מאתים זוז, אלא אף למי שיש לו שדות דמעבדם ויש לו פרנסה כראוי, או שהוא יכול להרוויח בעצמו במלאכה ובסחורה, וליכא מדין צדקה ליתן לו, אבל נפשו חשקה בתורה ללמוד כל הזמן, יכול אדם להתנות עמו שיהיו שותפים בדרך זה שיחלוקו שניהם בהשכר, והוא יעסוק בענייני פרנסה וחברו הת"ח יעסוק בתורה. ויחלוקו בין שניהם - שני ענייני הרווחים שיתן להם הקב"ה, שהוא כדכתב הש"ך (ס"ק ב') כלומר שכר תורה ושכר מה שירוויח זה יהיה בין שניהן ביחד.
 
<b>וכיון</b> שבעצם מצד מצוות לימוד התורה הא צריך כל אחד ואחד ללימוד בעצמו כל התורה כולה ולידע אותה, שמצד זה כתב הרמב"ם בפ"א מת"ת ה"י עד אימתי חייב ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכל זמן שלא יעסוק בתורה הוא שוכח, וכן פסק המחבר שם סעיף ג'. ואף שהרבה אינשי וכמעט כולם לא היה בכוחם ללמוד כל התורה כראוי בכל ימי חייהם, אף אלו שהאריכו ימים, ומ"מ קיימו המצווה מאחר שעסקו כל חייהם לפי כוחם. אבל הא הרבה אינשי בכל זמן חייהם ג"כ א"א שילמדו, דהא צריכים לעבוד לפרנסתם בשדות ובכרמים לחיותם וכדומה, והרי הם אנוסים ואונס רחמנא פטריה. עכ"פ הא היה נמצא שמצוות לימוד התורה וידיעתה בכל פרטיה ודקדוקיה לא קיימו אותה ממש אלא יחידים שבדורות הראשונים וגם אלה לא תמיד היה בדרך הטבע אלא בדרך נס, כהא דחסידים הראשונים שעלייהו נאמר בברכות דף ל"ב ע"ב מתוך שחסידים הם תורתן משתמרת. וגם משמע שהוא רק לעניין שלא ישכחו, כדפרש"י משתמרת בתוך לבם שאין תלמודם משתכח, אבל לא ללמוד מחדש מה שלא למדו עדיין. ואף שאיתא במנחות דף צ"ט ע"ב, דשאל בן דמה בן אחותו של ר' ישמעאל כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמת יונית. ומשמע שהסכים ר' ישמעאל שהוא אמת, דהא השיב לו דמקרא דאמר הקב"ה ליהושע לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה (יהושע א', ח') הוא חיוב ממש אף ליהושע שהיה חכם היותר גדול אחרי משה, מ"מ היה זה (ידיעת התורה כולה דבן דמה) רק מן היחידים שבדורות. ואף שמשמע שלא היה סמוך, צריך לומר שהוא משום שהיה עדיין צעיר לימים, כבן עזאי ובן זומא (סנהדרין י"ז ע"ב רש"י ד"ה שמעון התימני - תלמיד היה ולא נסמך שלא בא לכלל זקנה, ושם רב נחמן בר יצחק מתני חמשה שמעון ושמעון ושמעון וכו', וברש"י ד"ה רב נחמן - וחמשתן לא באו לזקנה ויושבין בקרקע. ועי' רש"י ריש פ"ד דמסכת אבות) דהא א"א לומר שרק בכמות למד ולא בעמקות טעמי הדברים דהא א"כ היה חסר לו מלימוד התורה יותר ממה שלמד וידע.
 
<b>עכ"פ</b> הא לימוד התורה כולה בכמותה ובאיכותה ובעמקותה הוא כמעט אי אפשר אף לאנשים חכמים גדולים ביותר אף בזמן חכמי התלמוד, ואף לדורות הנביאים ויהושע וזקנים לא היה לרובא דרובא, וגם כמעט לכולם, שיוכל איש אחד ללמוד כל התורה כולה כשיצטרך גם לעבוד לפרנסתו בשדות וכרמים וכדומה. ואף שהם אנוסים מ"מ הא עכ"פ לא היה שייך ידיעת כל התורה באיש אחד, רק להצדיקים שבדור המדבר שלא הוצרכו לעבוד לפרנסתם לא בשדות וכרמים וכדומה ואף לא בבית, אבל לא משבאו לארץ. ולכן עשו בשביל זה ישכר וזבולון שותפות. שישכר שהיה נפשו חשקה בתורה ביותר יעסוק רק בתורה, וזבולון יעסוק בפרנסה, שהוא בכל עבודת שתי הנחלות של ישכר ושל זבולון, וגם בפרגמטיא משום שלא היו הרבה שדות וכרמים בנחלתו, ושיחלקו שווה בשווה בהשכר שיש לשניהם בין בשכר הגשמי שבא ממעשיו דזבולון ובין בשכר לימוד התורה כל הימים שבא מישכר. כדי שישכר שלומד תורה יהיה בכוחו ללמוד כל התורה כולה שבכתב ושבעל פה בכמותה ובאיכותה ובעמקותה, שע"י שניהם שייך שתתקיים המצווה דלימוד וידיעת כל התורה ע"י שנים, אחד משבט ישכר ואחד משבט זבולון. שהוא דבר גדול לכל ישראל, לבד עצם קיום המצווה, ששייך בדרך שותפות זה להרבה אינשי הרוצים לקיים מצוות לימוד וידיעת התורה. שא"כ נמצא שהוא מצווה אחת שנעשה בין תרוייהו אינשי דישכר ודזבולון, שלכן ליכא לתרוייהו אלא שכר דקיום מצוות לימוד וידיעת כל התורה שהוא מצווה אחת, אבל הגדולה ביותר, ושכרה מרובה ביותר וחולקים בין שניהם מחצה לישכר ומחצה לזבולון.
 
<b>וניחא</b> מה שהוא דווקא בהתנו, דבלא התנו אין לזבולון כלום, אף לא מצוות צדקה - דהא ישכר אינו עני ואינו יכול ליטול מצדקה וזבולון היה אסור ליתן מצדקה, וגם לא יוכל ליתן אף לעני יותר מחומש, וגם הא אין ליתן כל מעות הצדקה שלו לעני אחד כדאיתא בש"ע סימן רנ"ז סעיף ט', אלא דעניין זה לא שייך לצדקה כלל - אלא הוא רק לימוד התורה ממש, דמתקיימת מצוות לימוד התורה לזבולון בזה שנותן לישכר לפי תנאם החצי מהרווחים שלו כדי שיוכל ישכר לעסוק בתורה כל העת ויקוים ע"י שניהם מצוות לימוד התורה בכל ענייניה כדלעיל.
 
<b>וכיוון</b> שהוא עניין קניין מצוות לימוד התורה וידיעתה לעצמו יש על זה שיווי, והשיווי הוא שיהיו שניהם שותפין בכל ענייני הרווחים בין שיהיה להם בעולם הזה - שכל העסק והמלאכה הוא על זבולון, ובין שיהיה להם הקרן בעוה"ב והפירות בעוה"ז ולהיות מגנא ומצלא - שכל הלימוד והעסק בה הוא של ישכר. שלכן בישכר ממש בעובדא, היה נמצא שלא היה מחצה הריווח של ישכר ממש כל החצי משל זבולון, דהרי החצי ריווח דהיה לישכר מחמת שהשדות וכרמים וכדומה היו שלו ורק כל העבודה היתה מוטלת על זבולון, היה סגי השיווי לעניין קניין זה במה שנעשו שותפין לחלוק שווה בשווה ברווחים שמשתי הנחלות, אף שהמחצה ריווח משדות וכרמים וכדומה מחלקו של ישכר היה מדינא של ישכר. וכשנעשו שותפין באופן זה שאר אינשי כשמעון ועזריה, שלא הרוויח שמעון כלום בעצמו - שלא היו לו נכסים וגם לא מעות לעשות בהם סחורה, ג"כ היה נותן עזריה כל החצי רווחים שהמציא השי"ת לעזריה. ואם העובדה היתה שהיה לשמעון איזה דבר מנכסים ומעות, אה"נ שנתן שמעון לעזריה אחיו לעסוק בהם, ולא היתה המחצה ריווח שנתן עזריה לשמעון כולו משל עזריה מדינא, דהרי היה מעט ריווח גם מהקרן שהיה לשמעון, והוא ממש כעובדא דזבולון וישכר.
 
<b>ד.</b> שבשותפות ישכר וזבולון צריכין לחלוק שווה בשווה דווקא, ומה ששותפות זו נעשית גם בלא קניין
 
<b>וסובר</b> הרמ"א שצריכין להיות העוסק בתורה כישכר והעוסק בפרגמטיא כזבולון, שותפין לחלוק שווה בשווה. שכן כתב אחרי שהוסיף על דברי המחבר - שכתב שמי שא"א לו ללמוד בעצמו יספיק לאחרים הלומדים - ותחשב לו כאילו לומד בעצמו, ויכול אדם להתנות עם חברו שהוא יעסוק בתורה והוא ימציא לו פרנסתו ויחלוק עמו בשכר. ופי' הש"ך בסק"ב כלומר שכר תורה ושכר מה שירוויח זה יהיה בין שניהם ביחד. ונראה שהטעם שצריכין לחלוק בשווה מחצה למחצה, ולא סגי במה שיתנו שיתן זבולון לישכר רק מה שיפסיד ע"י לימודו, דהוא רק דמי הפועלין וחלק האריסין שצריך ליקח מאחר שעוסק בתורה וזה מה שחסר ליה לישכר, וצריך לומר דזה היה מתנה מזבולון לישכר, וכיון שישכר לא היה עני לא היה ע"ז מצוות צדקה אלא מתנה לעשיר שליכא מצווה. ואף שעי"ז גרם שישכר היה יכול לישב וללמוד, מה שבלא זה היה צריך לעבוד בשדותיו - ואף אם היה עובד בשדותיו על ידי פועלין הרי צריך להשגיח עליהן כדאיתא בב"מ סוף דף כ"ט ע"ב דא"ר יוחנן הרוצה לאבד מעות שהניח לו אביו ישכור פועלים ואל ישב עמהן, ואף דלאבד המעות שאמר שם תרגומא בתורי דנפיש פסידייהו (שאין דרך הפועלים לחוס על הכרם ועל השוורים ומנהיגים אותן על הגפנים ועל הנטיעות והם מתקלקלין והשוורין נסחבין ונשברים - רש"י), אבל פסידא איכא גם בפועלים שבכל דבר, וגם הא לחרישת שדות הא צריך לעבוד בתורי - שנמצא שזבולון עשה לישכר כבר מה שסילק כל המלאכות והטירדות ויוכל ישכר ללמוד, מ"מ לא די בכך כדי שיחלקו בשכר תורה שישכר לומד. דהא לא נעשה בזה שהתנו שיהיו מחמת התנאי על זבולון חיובים לעשות, ואף אם נמצא אופן שיתחייב זבולון הרי פועל יכול לחזור בו. לכן הוכרח זבולון שרצה לזכות בזכות התורה שילמוד ישכר להתחייב באופן שלא יוכל לחזור, והיינו להתנות שיהיו שותפין בכל הרווחים שיהיו לשניהם מכל דבר.
 
<b>ולא</b> מיבעיא להרמ"א בחו"מ סימן קע"ו סעיף ג', דעל מה שכתב שם המחבר האומנים שנשתתפו באומנות אע"פ שקנו מידם אינם שותפים כיצד שני חייטין וכו' שהתנו ביניהם שכל שיקח זה וזה במלאכתו יהיה ביניהם בשווה אין כאן שותפות כלל שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כ' הרמ"א לי"א הראשון, אינם יכולין לחזור בהם בזמן שהתנו אפי' בדבר שלא בא לעולם, שא"כ גם כשהתנו בפירוש שזמן השותפות הוא לעולם אין יכולין לחזור לעולם, אלא אף לי"א השלישי שעל להבא יכולין לחזור מי מהם, ואף להמחבר שם שהוא שיטת הרמב"ם רפ"ד מהלכות שלוחין ושותפין (ה"א - ב') ששותפין צריכין קניין ומטעם זה בשני אומנים שהתנו שכל מה שירוויחו באומנותן יהיה לשותפות אינו כלום, מסתבר דמצד החביבות שיש לזבולון שיהיה לו חלק בלימוד התורה ושכרו, גמר ומקניא לישכר חלק במה שירוויח, וישכר שיש לו חשק גדול ללימוד התורה גמר ומקניא חלק בשכר לימודו, שלכן אין להו צורך לקניין. וזה נראה שמועיל אף לקניין שותפות דאומנים דהא שייך שישעבדו גופם כדכתב הראב"ד שאדם יכול להקנות את עצמו לחבירו בקניין כדין עבדים, ועיין בכ"מ שם ובב"י ריש סימן קע"ו דהרמב"ם אינו סובר דנימא כן מאחר שלא פירשו בהדיא שמשעבדים גופם עיי"ש, שלכן בתנאי דישכר וזבולון שודאי יש לנו לומר בזבולון שרוצה לזכות במצוות לימוד התורה עושה זה בשמחה וברצון גמור - משעבד עצמו לגמרי, וכן ישכר שחשקה נפשו בתורה וא"א לו בלא זה שיעשה השותפות עם זבולון נמי משעבד עצמו לגמרי, שלכן גם להרמב"ם משעבדין עצמן בלא קניין, וקיים שותפותם לעולם, כיון שרוצים כן ממש ברצון גמור.
 
<b>וכיוון</b> שהוכרחו להיות שותפין, הרי לא שייך שיתן זבולון לישכר פחות ממחצה בסתמא. ורק כשישומו שותפין דעלמא שחלקו של אחד שווה כשנים של חברו, אז שייך שיתנו שיהיה שותפותם בדרך זה שני חלקים שהם שני שלישים למי שחלקו שווה יותר וחלק אחד שהוא שליש הריווח יהיה למי שחלקו שווה רק החצי. וגבי שותפות דישכר וזבולון הא זה ודאי יודעין שניהם וגם כו"ע שהריווח דהוא השכר שנותן השי"ת עבור מצוות לימוד התורה, שלבד שמגנא ומצלא גם בעוה"ז הרי עיקר השכר דבמתני' ריש פאה נקרא הקרן הוא לעוה"ב, דהוא מדברים שאוכלין פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב, שיפה שעה אחת של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי העוה"ז כדא"ר יעקב במתני' דאבות פ"ד משנה י"ז, שנמצא שליכא שומא כלל על זה. אבל החצי שכר מוכרח ישכר ליתן זבולון בעד חלקו אף שהוא הרבה יותר מחלקו של זבולון, דהוא כשנים שהטילו לכיס כשחלק הגדול צריך לקטן שלכו"ע הוא בסתמא למחצה כדאיתא בכתובות צ"ג ע"א אמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע, אמר רבה מסתברא מילתיה דשמואל בשור לחרישה ועומד לחרישה (שלקחו בהן שור לחרוש וחורשין בו ואין חלקו של זה מועיל בלא חלקו של זה כלום הלכך חולקין בשווה - רש"י) וכ"ש כשהתנו.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שהמחצה למחצה הוא דווקא גם לזבולון, דלא יוכל ישכר לומר שאינו רוצה ליתן חצי שכרו משכר לימוד התורה אלא פחות מזה. דהרי מקליש בזה את גודל המצווה דתמיכת לומדי תורה שעושה זבולון, וגם החסד הגדול שעשה עמו זבולון שעל ידו היה יכול ללמוד תורה. ואם הוא בתחילת התנאי, הרי יש לו לידע שעל ידי זבולון יוכל ללמוד תורה, שצריך להכיר לו טובה על שאף בעוה"ז שיצה"ר אינו מניח לעשות דבר גדול כזה, נתחזק זבולון ונותן לו מחצה משכרו כדי שיוכל לישב וללמוד. וכן זבולון אין לו לפחות משכרו של ישכר אף שישכר נתרצה לזה - לא רק מחמת שלא היה נמצא לו שותף אחר מי שמכיר גודל חשיבות התורה ושכר עוה"ב וגם מה שהתורה מגנא ומצלה אף בעוה"ז ושהיה יכול לעמוד נגד יצר דתאוות הממון, אלא אף אם הסכים לפחות ממחצה מרצונו אסור - דהא הוא זלזול בחשיבות התורה. שלכן אף שרשאי האדם לזלזל בחפציו ולמוכרם בזול כשלא מזיק לאינשי בזה (עיין בב"מ דף ס' ע"א, ולא יפחות את השער וחכמים אומרים זכור לטוב) אינו רשאי לזלזל בחשיבות התורה. וגם אין לו להוסיף וליתן לשכר יותר ממחצה, חדא כדי שלא יאמרו אינשי שלא אפשר להשיג שכר תורה אלא דווקא כשיתן להלומד תורה עוד יותר ממחצה שהוא דבר קשה ביותר וימנעו לגמרי מלעשות שותפות כזה עם לומדי תורה. ועוד דכיון דסגי במחצה לזכות במצוות לימוד התורה ושכרה, הרי איכא על היתרון מזה תקנתא דאושא דאל יבזבז לצדקה יותר מחומש. שלבזבז לשכר תורה יש למילף שלא יבזבז יותר ממחצה לזה. דכיוון דכבר ליכא עניין ההיתר דשותפות בתורה כישכר וזבולון ביותר ממחצה, איכא ממילא האיסור דתקנת אושא.
 
<b>ה.</b> בטעם מה שהביא רבנו ירוחם דאם מכר אדם חלק מלימוד תורה שכבר למד, איבד הלומד את חלקו אף שהקונה לא קנה כלום
 
<b>והנה</b> ר' ירוחם בסוף נתיב ב', אחר שכתב הא דקודם שעסק בתורה יכול להתנות שיעסוק חברו בסחורה ויטול חלק מלימודו כמו ישכר וזבולון אבל אחר שעסק כבר ונותן לו חלק בשביל ממון אינו כלום כדכתיב אם יתן איש כל הון ביתו וגומר וזה עניין הלל ושבנא, הוסיף ומסתברא שהעוסק אבד שכבר בטל חלקו, ושכך כתבו המפרשים. היינו שאף ששבנא לא יכול לקבל זה (בסוטה כ"א ע"א, דכי אתר רב דימי אמר הלל ושבנא אחי הוו, הלל עסק בתורה שבנא עבד עיסקא, לסוף א"ל תא נערוב וליפלוג, יצתה בת קול ואמרה אם יתן איש את כל הון ביתו וגו') מ"מ אם הלל היה מסכים לזה איבד חלקו דהוא החצי שהבטיח לשבנא, שלכאורה הוא דבר תמוה. וצריך לומר שהוא מסברא מטעם דהוא זלזול בשכר השי"ת שנותן לעוסקים ועמלים בתורה, ולא היה איכפת ליה ליתנה למי שלא שייך, בשביל ריווח המעות שנותן לו.
 
<b>ואף</b> שהלל עדיין משמע שהיה עני, ולא היתה עובדא זו לאחר שעלה הלל לגדולה ונעשה עשיר, דאז ודאי לא היה סלקא אדעתיה ליתן לשבנא חצי שכרו שבעד לימודו שהוא בעוה"ב בעד מעות, דהא לא היה לו שום צורך בהמעות, ואם נזדמן איזה צורך היו כל ישראל נותנין לו. אלא שודאי היה זה בזמן שעדיין היה עני גדול. ומ"מ מאחר שכבר למד אין לו ליתן חלק משכרו בעד הלימוד, אף שהשכר שרצה שבנא לתת הוא גם בשביל לימודו דלהבא, דמסתבר דהשכר בעד לימודו דמכאן ולהבא היה יכול ליתן אף שכבר הלל גדל בתורה, דהא ודאי זבולון אמר זה לישכר כשכבר נתעסק ישכר בתורה וראה שנפשו חשקה לעסוק רק בתורה והסכימו לזה מן השמים. אלא ודאי מה דלא הסכימו לשבנא מן השמים היה זה משום דרצה שבנא שיתן לו הלל חלק גם במה שלמד תורה מכבר, שזה אינו כלום - לא רק מחמת שלהלל היה שכר יותר גדול על לימודו באותן הימים שהיה עני גדול ביותר, כדאיתא ביומא דף ל"ה ע"ב שהלל מחייב את העניים שאם אומר העני שמה שלא עסק בתורה היה משום עניותו שהיה טרוד להשיג מזונותיו אומרין לו כלום עני היית יותר מהלל - אלא אף עם כל אדם לא שייך ליתן חלק מהזמן שקודם שהתנו עשיית השותפות, אף שעדיין צריך העוסק בתורה להשותפות, משום שעדיין דחוק הוא שבשביל זה נתרצה. ונראה שהוא מטעם שנמצא שהוא יותר ממחצה, שכתבתי לעיל שאין יכולין משום שהוא זלזול בשכר התורה שנותן השי"ת לעוסקים ועמלים בתורה. וע"ז חידש רבנו ירוחם בשם המפרשים, דאף שדבריו בטלים לגבי העוסק בסחורה, מ"מ העוסק בתורה שנתרצה לזה אבד חלק המחצה שהבטיח. והוא לעונש על זלזול בשכר שנותן השי"ת לעוסקים ועמלים בתורה. דרק להעשות שותפים שווה בשווה הותר, ולא ליתן להעוסק במלאכה ופרגמטיא יותר ממחצה בהשותפות כדכתבתי לעיל, וסברי כן הרמ"א והש"ך.
 
<b>ו.</b> אם עשיר גדול רשאי לעשות שותפות עם ת"ח ולתת לו פחות ממחצית רווחיו
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד שאף שודאי שהשכר שנותן הקב"ה לעוסקים ועמלים רק בתורה - שהעיקר הוא בעוה"ב - הוא יותר מכל הרווחים הגשמיים שבעוה"ז, והוי זלזול אם יהיה לעוסק בתורה פחות ממחצה, הוא רק באנשים בינוניים שמרוויחים להוצאה חשובה לפרנסתם בריווח וליתן צדקה כראוי. אבל עשיר מופלג המרוויח סכומים גדולים כל כך דלא שייך להוציאם לשום הנאה הראוי לבני תורה ויראי שמים, אלא שהוא לאסוף ממון הרבה, ורוצה העשיר שהוא ירא שמים להתנות כן עם הרבה בני תורה לפרנסם בכל צרכיהם כאינשי חשיבי שבעיר - שיש להם ריווח ופרנסה חשובה - כגון עם עוד עשרים בני תורה, ולכולם יהיה כל מה שצריכים לעצמם בריווח ולהשיא בניהם ובנותיהן כהחשובים מבינונים שבעיר, שהוא רשאי. ולא שייך להחשיב שהוא מזלזל בשכר התורה מאחר שהוא מרוויח יותר מצרכיו וצרכי בני ביתו כפי מה שנוהגין חשובי העיר. וכן עשיר שיש לו בתים ושדות מרובות, רשאי לעשות שותפות עם ת"ח אחד שהריווח דווקא מבית זה, שהוא ריווח גדול, יהיה להעוסק בתורה והשאר יהיה לעצמו, משום שרוצה לעשות כן עם עוד ת"ח, שא"כ אין זה עניין זילותא כלל. דהא הוא עושה מחמת שהוא רוצה לעשות כן עם עוד ת"ח, מאחר שיהיה להת"ח שהתנה עמו פרנסה בריווח כדרך כל חשובי העיר. ורק כשאינו רוצה לעשות כן עם עוד ת"ח, אלא שלעצמו רוצה בחלק גדול ביותר גם לקיבוץ כסף והון רב, מסתבר לכאורה שאינו בחשיבות זה. ואם הת"ח אינו בדין עני הראוי לקבל צדקה, אין לו מצווה ממש אלא רק מה שעכ"פ גורם שחברו ילמוד תורה וישלח לו השי"ת ודאי שכרו. אבל לא שייך לחלק עם העוסק בתורה בשכרו דלעוה"ב, וגם לא יהיה בזה עניין מגנא ומצלא, אלא כשאר צדקה אם הוא עני. וגם לא יוכל לבזבז יותר מחומש.
 
<b>ז.</b> אם המדרש חולק על המבואר לעיל שצריך דווקא תנאי שותפות בין ישכר לזבולון
 
<b>הארכתי</b> לבאר זה מפני שבדברי רבותינו הראשונים לא הוזכר עניין זה דישכר וזבולון בברור. ובדברי חז"ל הוזכר זה רק במדרשים, בתנחומא פ' ויחי (סימן י"א, זבלון לחוף ימים קדם זבולן ליששכר ולמה שזבולן עוסק בפרקמטיא ויששכר עוסק בתורה עשו שותפות ביניהם שיהא פרקמטיא של זבולן ליששכר) בלשון עשו שותפות - שהוא כמפורש לשון תנאי. וכן בזוהר ויחי (על הפסוק זבולן לחוף ימים ישכון, דף רמ"א ע"ב בדפוס וונציא), ושם איתא בלשון שהיה תנאי, דא"ר יהודה זבולון ויששכר תנאי עבדו חד יתיב ולעי באורייתא וחד נפיק ועביד פרקמטיא ותמיך ליששכר. ובגמ' דידן איתא בסוטה דף כ"א ע"א בשמעון אחי עזריה ור' יוחנן דבי נשיאה (למד ע"י הנשיא שהיה מפרנסו - רש"י).
 
<b>ובמ"ר</b> ויחי פרשה צ"ט פיסקא ט' איתא נמי הא דישכר וזבולון ולא בלשון תנאי ואף לא בלשון שותפות, אלא שהמדרש הקשה על קדימת זבולון לישכר, ומתרץ שהיה זבולון עוסק בפרקמטיא ויששכר עוסק בתורה וזבולון בא ומאכילו לפיכך קודמו (אבל במדרש רבה בראשית הנדפס מחדש, פרשה צ"ז פיסקא י"ג על הפסוק זבולן לחוף ימים ישכן, איתא זה עם זה שותפין בעולם הזה ובעולם הבא. וכן הוא במדרש רבה במדבר פרשה י"ג פיסקא י"ז על הפסוק ביום השלישי, למה זכה זבולון להקריב שלישי לפי שחיבב את התורה והרחיב ידיו לפזר ממונו ליששכר כדי שלא יצטרך שבט יששכר לפרנסה ולא יתבטל מלעסוק בתורה לפיכך זכה זבולון להיות שותף לתורה והיה חברו של יששכר ולכך הקריב אחריו וכו', קרבנו קערת כסף אחת, בא נשיא זבולון והקריב קרבנו על השותפות שהיה לו עם יששכר אחיו לפי שהיו זבולון ויששכר שותפים יששכר היה עוסק בתורה וזבולון היה עוסק בפרקמטיא והיה טורח זבולון ונותן לתוך פיו של יששכר. ומכאן שהמדרש לא פליג על המבואר לעיל כמש"כ מרן זצ"ל לקמן) וגם בויצא פרשה ע"ב פיסקא ה' נמי לא הוזכר לשון שותפות, אלא עניין המציאות שיששכר יושב ועוסק בתורה וזבולון יוצא בימים ובא ונותן לתוך פיו של יששכר. שמלשון זה לא משמע כלל עניין חלוקה בהריווח, אלא שהיה מפרנסו. ואף שלא הוזכר אלא האכילה, ונתינה לתוך פיו שהוא ג"כ עניין האכילה, פשוט שהוא לאו דווקא. דודאי כל ההוצאה של ישכר נתן זבולון, אף הוצאת מלבושים ובניין בתים ותיקוניהם כדרך אנשים חשובים בהוצאה בינונית, וגם להשיא בנים ובנות וכדומה שנתן זבולון לישכר הוא בכלל לשון זה. אבל אין בכלל זה חלק בממונו של זבולון. וגם אף על זה שהתחייב זבולון לפרנס לעולם לישכר לא הוזכר, אך שהיה עושה זבולון כן, שאפשר שהיה עושה כן זבולון בלא שום התחייבות. ואפשר שלא היה יכול ישכר לסמוך עליו, אבל זבולון הקדים ועשה כל המלאכות וגם הביא כל ענייני מאכל ומלבושים וכל צרכים דישכר, וממילא היה ישכר עוסק בתורה כל הימים בלא טירדא. וישכר בטח בהשי"ת שלא לדאוג קודם שהגיע זמן המוכרח לעבוד בבית ובשדה וכדומה, שאז כבר הקדים זבולון ועשה הכל, ולא היה חסר כלום אף לא שעה אחת. שא"כ אפשר שגם תנאי בדברים לא היה ביניהם, דלכן לא הזכיר במדרש רבה לא חלק ולא תנאי, משום שאה"נ שלא היה שום דבר התחייבות ביניהם אף לא בדברים אלא רק המעשה שכן עשה זבולון.
 
<b>וא"כ</b> אפשר שגם בזוהר שאמר רבי יהודה תנאי עבדו, ג"כ אפשר שלא היה זה בלשון תנאי דהתחייבות, אלא כדי שידע ישכר אף כשיזדמן איזה ימים שלא הביא זבולון, לא ידאוג על זה כי ודאי נזדמן איזה טירדא, אבל ודאי יביא על כל הזמן כשיסתלק הטירדא. ונצטרך לומר שאף שישכר לא היה עני והיה זה מתנה בעלמא, לא היה בזה שום מעלה אף מצד מדת חסידות למנוע מלקבל מתנה זו, מאחר שמצד קבלת מתנה זו יהיה יכולת בידו ללמוד תורה. ויהיה זה דלא כהרמב"ם (הלכות תלמוד תורה פרק ג' הלכה י', כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה הרי זה חלל את השם ובזה את התורה וכו', ועיין בזה לעיל סימן ל"ה סעיף ד'). וגם אף להחולקים על הרמב"ם ומתירין, נצטרך לומר שלא היה יותר מחומש - וגם שהיה הרבה פחות מחומש - דהא אינו רשאי ליתן כל סך הצדקה שלו לעני אחד, וכ"ש שאינו רשאי ליתן מתנות בעלמא.
 
<b>ואולי</b> אף להרמב"ם יהיה מותר לת"ח ליקח מתנות, אם האמת הוא שא"א לו ללמוד כשיצטרך לעשות מלאכה לפרנסתו ופרנסת בני ביתו, דחיוב לימוד התורה דוחה את המעלה שלא ליקח מתנות. ואף שאינו עני רשאי אדם ליתן לו מתנות ממעות שלא ייחדם לצדקה - ואף שממילא לא יוכל ליתן לצדקה חומש מנכסיו - דהא ליכא חיוב על האדם ליתן חומש מנכסיו לצדקה. וא"כ אפשר שלהמד"ר אין צורך לתנאי. אבל כיוון שברש"י ריש זבחים מפורש ששמעון ועזריה אחיו התנו ביניהן, ואף בסוטה כ"א ע"א נמי משמע כן ברש"י, דהא כתב שמעון אחי עזריה תנא הוא ולמד תורה על ידי אחיו שהיה עוסק בפרקמטיא כדי שיחלוק בזכות לימודו של שמעון. ומשמע כן שם בגמ' מהא דבעובדא דהלל ושבנא מפורש שאמר שבנא להלל תא נערוב וליפלוג שהוא עשיית שותפות, אך לא הועיל משום דהיה זה אחר שלמד הלל בדוחק גדול, כפשטות הגמ' שזה שנאמר אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו אמר עולא דלא קאי כהא דשמעון אחי עזריה ור' יוחנן דבי נשיאה אלא כהלל ושבנא, ופי' ר' דימי דהוא משום דמתחילה לא עזרו שבנא אלא למד מתוך עוני רב ורק אחר שכבר נתגדל הלל בתורה א"ל שבנא שיעשו שותפות, דע"ז יצתה בת קול דאפילו יתן כל הון ביתו בוז יבוזו לו, דא"כ משמע שעובדא דשמעון אחי עזריה ור' יוחנן דבי נשיאה היה בתנאי כפרש"י (ובמד"ר ויקרא פרשה כ"ה פיסקא ב' איתא גבי שמעון ועזריה ממש כמו ישכר וזבולן, שהיה עזריה עוסק בפרקמטיא ונותן בפיו של שמעון לפיכך נקרא הלכה על שמו, ועיין להלן שמרן זצ"ל כתב דהמדרש לא פליג). ויותר מפורש בלשון רבנו ירוחם (לעיל סעיף ה'), ופסק כן הרמ"א.
 
<b>ומסתבר</b> שגם המד"ר לא פליג ע"ז שהיה בתנאי שותפות אף שלא הזכיר התנאי. דהמד"ר שאיירי רק לעניין השכר, ולעניין מה שהקדימו יעקב ומשה את זבולון בברכותיהם לא ה"ל להזכיר התנאי שלעניין זה אין צורך להתנאי אלא להמעשים שעשו. ואף שאיכא מעלה בהתנאי כדי שידע ישכר העוסק בתורה שיעשה כן זבולון לעולם, וגם לעניין אם יזדמן שזבולון נאנס ונתאחר איזה ימים לא יחוש ישכר לדאוג בשביל זה, ידע הקב"ה שישכר לא חש לזה כלל שהיה מכיר בצדקתו של זבולון ואהבתו לתורה שיעשה כן לעולם, שלכן לא היה נוגע התנאי לעניין השכר. וגם בשביל מה שהקדימו יעקב ומשה אין צורך להזכיר, כי הרי היו נביאים וידעו זה בנבואה. ובתנחומא הזכיר לשון שעשו שותפות, משום דבמדרש תנחומא הא כמעט כולו נאמרו גם ענייני דרשות להגדה בהתחלת שאלה ותשובה בהלכה בלשון ילמדנו רבנו, ומשיב ההלכה ומאריך בדברי אגדה, וגם נקרא אצל הרבה מרבותינו בשם מדרש ילמדנו, לכן הזכיר שעשו שותפות שלא שייך לשון זה בלא התנאי. וגם אולי הוא גם כמפורש שהיתה השותפות לשני חלקים שווים כדסברי הרמ"א והש"ך. אך אפשר כדמסתבר שהוא רק בסתם אינשי ולא בעשיר מופלג כדלעיל.
 
<b>ח.</b> החילוקים לדינא שיש בין צדקה לת"ח לבין עסק ישכר וזבולון, אם יש חילוק בין ת"ח עשיר ות"ח עני, ודין מי שיש לו פרנסה אלא שכעת הוצרך למעות שאסור ליטול מן הצדקה אלא ילווה וישלם, ואם יכול ליטול מצדקה שהפריש בעצמו
 
<b>ונמצא</b> לפי מה שבארתי והוא לשיטת רש"י והרבנו ירוחם איכא חילוק גדול בין נותני צדקה לתלמידי חכמים ובין תומכי תורה כהא דישכר וזבולון שהוזכר במדרשים, ובטור מביאם, וכן רש"י בפי' החומש על הקרא דזבולון לחוף ימים בפ' ויחי, ועל הפסוק שמח זבולון בצאתך בפ' ברכה. דמצד מצוות צדקה הוא דווקא כשהת"ח עני שאין לו מאתים זוז, ואף כשהת"ח עני שיכול ליזון מן הצדקה אינו יכול ליתן לו כל סך הצדקה שיש לו דצריך ליתן גם לשאר עניים. דהא יליף זה דכל הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם, בעירובין דף ס"ג ע"א ר' אבא בר זבדא, מקרא דעירא היאירי היה כהן לדוד, שפירושו שדוד היה נותן לו כל מתנותיו, וכתיב בתריה ויהי רעב בימי דוד. אף שעירא היאירי היה גדול הדור והיה גם רבו של דוד (כמבואר בעירובין לעיל שם וברש"י). וגם התוס' קידושין (דף כ"ז ע"א) הא מתרצי בזה שאין ליתן כל המתנות לכהן אחד, מה שלא נתן רבן גמליאל לר' יהושע (כשהיו בספינה ונתן מעשר ראשון לר' יהושע ומעשר עני לר' עקיבא) גם המעשר עני - דהא ר' יהושע היה עני, דהיה זה משום שלא רצה ליתן כל מתנותיו לכהן אחד, והיה זה אף שר' יהושע היה מגדולי הדור. אלמא דגם כשהעני היה ת"ח גדול ביותר אין ליתן לו כל מתנותיו. וגם לא היה יכול ליתן מתקנת אושא יותר מחומש. וגם כשאיכא ת"ח גדול מזה, ת"ח הגדול יותר בחכמה קודם - כשגם ת"ח זה הוא רבו, וכשאיכא שני ת"ח שווין בחכמה ואחד מהן כהן צריך ליתן לכהן כדאיתא בסימן רנ"א סעיף ט'.
 
<b>וכשהתנה</b> להיות שותף עם ת"ח אחד בשכר, אף שאינו עני לעניין ליקח צדקה כגון דיש לו מאתים זוז ואף שיש לו יותר ממנו, אבל הא צריך לעשות מלאכות הרבה להשיג ריווח לפרנסתו ופרנסת אשתו וזרעו ובשביל זה לא יהיה לו זמן הרבה ללמוד, ואחד מהן חשקה נפשו בתורה יותר מהשני או שהוא יותר ראוי ללימוד התורה מפני כשרונותיו ומפני טרדותיו וכדומה, והתנו שמי שנפשו חשקה בתורה לא יעשה המלאכות אלא שהשני יעשה מלאכותיו ויחלוקו בהריווח שיהיה לשניהם מזה מחצה למחצה, ליכא כל זה. דיכול להתנות גם עם מי שאינו עני ליקח צדקה - שיש לו יותר ממאתים ואף ביש לו בית ונחלה כמותו אבל אין לו מי שיעשה מלאכתו, ויכול ליתן גם חצי הריווח, ואף שהוא שני חומשין וחצי כגון שאין להעוסק בתורה שום נחלה.
 
<b>ואם</b> יש להעוסק בתורה מאתים זוז, יהיה ודאי מוכרח ליתן לו כל חצי הריווח ממה שהשאיר לעצמו. שהרי ממה שהפריש לצדקה לא יוכל ליתן לו. והמאתים זוז שיש לעוסק בתורה, אי אפשר לנכותם ממה שצריך העוסק בסחורה ליתן לעוסק בתורה כדוגמת מה שנתבאר למעלה שישכר וזבולון חלקו ברווחים שמנחלות שני השבטים דהא אינם ריווח אלא קרן שלא שייך להתנאי. ואף אם יש לו יותר מעות שאינם עושים ריווח לא שייכי להתנאי, אלא אם יש לו מעות שהעוסק במלאכה ובפרגמטיא יכול לעשות עיסקא בהן יצטרך ליתן לו בהתנו סתם שעושים שותפות, כישכר - שהשכר מגוף הקרקעות שהיה לישכר כמו לזבולון נמי חילקו.
 
<b>אבל</b> אין הדבר כן כשאין להעוסק בתורה כלום, שהיה רשאי ליקח מצדקה אם לא היה עושה שותפות זה עם העוסק בפרגמטיא, ורשאי העוסק בסחורה ליתן לו ממעות צדקה שלו. והוא אף שודאי עתה אחר שהשתתף עם העוסק בסחורה פשיטא שאינו יכול ליטול מאחרים צדקה מאחר שעכ"פ יש לו להוצאתו דכל השנה מתנאי שהעוסק בפרגמטיא התחייב ליתן לו חצי הריווח שלו, ונמצא שכבר יש לו לפרנסתו. והוא כמי שיש לו עסק שמרוויח בו לפרנסתו שאירע שאין בידו לפי שעה מעות החמשים זוז שאף לעיסקא מוכרח להם (כדי שיוכל להתפרנס מהם ולא ליטול צדקה, כדאיתא במתני' פאה פ"ח מ"ט מי שיש לו חמשים זוז והוא נושא ונותן בהם הרי זה לא יטול) ואף לא פרוטה אחת, שמ"מ ודאי אסור ליקח מצדקה. אלא על אלו אינשי איכא חיוב לאינשי אחרינא שיש להם מעות להלוות לו. ומה שאמרינן בב"מ דף ט' ע"ב מיגו דאי בעי מפקר לנכסיה, והיה ראוי לו ליטול לקט, מסתבר שאיירי במי שאינו בעל מלאכה שיכול להרוויח מפני שמצוי להשיג מלאכה. והא דתנן בפאה פ"ה מ"ד והובא בחולין דף ק"ל ע"ב בבעה"ב שהיה עובר ממקום למקום וצריך ליטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני יטול וכשיחזור לביתו ישלם דברי ר' אליעזר, ולחכמים פטור מלשלם משום שעני היה באותה שעה, פשוט דהוא דווקא כשעבר ממקום למקום שאין מכירין אותו שלא שייך שילווהו שם, אבל כשהוא במקומו ויש לו עסק שמרוויח בו שנזדמן שהוצרך למעות, שרובא דרובא אינשי משיגין ללוות - לכל הפחות במשכון, מסתבר שלא שייך להחשיבו עני אף לא לאותה שעה ואינו יכול ליטול צדקה. מ"מ אפשר שמצדקה שהפריש משל עצמו אפשר שיכול ליקח - כשיעור שרשאי ליתן לעני אחד חשוב מצדקה שהפריש משל עצמו.
 
<b>אבל</b> אחר העיון אין בזה שום ספק דגם בת"ח הראוי ליטול צדקה מ"מ מאחר דהשותפות היא שווה בשווה הרי בהכרח כל מה שהרוויח העוסק בסחורה קנה תיכף העוסק בתורה מחצה, וצריך ליתן לו דווקא את שלו, ולא שייך שיתן לו כלל דבר שאינו שלו אלא של צדקה, ואין תלוי זה במחשבתו כשלא פי' זה בתנאי. ואם ירצה לפרש בתנאי השותפות שחיוב חלק השותפות הוא רק אחר שיקבל ממנו סך הצדקה שיש לו מצד מה שהוא עני ורק אחר כך יתן לו מה שחסר עד מחצה, הרי נמצא שהשותפות לא הותחל אלא אחר שאכל מעות הצדקה שנתן לו, שא"כ לא שייך שיזכה העוסק בפרגמטיא בשכר התורה שמזמן ההוא. דלא דמי כלל לזבולון שהיה לו מחצית שכר התורה אף בריווח שבא בעד גוף הקרקעות והבתים של ישכר, דהתם הותחל השותפות תיכף, ובצדקה - הא אם היה נותן לו חלק מהם תיכף לא היה יכול ליתן צדקה. וגם כשלא יתן לו תיכף, אם יתן לו קודם שאכל את סך הצדקה לא יוכל ליתן לו ממעות צדקה אלא בעד הימים שלא היה לו החלק ולא על זמן דאח"כ. שלכן כיון שרוצה בשכר התורה תיכף, מוכרח ליתן לו החצי שכר שלו מחשבון יום זה.
 
<b>אלא</b> אם לא עלה על דעתו עניין גדול הזה לעשות שותפות עמו ונתן לו צדקה איזה סך, ואחר איזה ימים עלה בדעתו לעשות עמו שותפות, היה טעם גדול לומר שיוכל לעשות עמו שותפות תיכף ויצטרך העוסק בתורה ליתן לו החצי ממה שעדיין יש לו ממעות הצדקה שמאחר שלא התנו על השותפות מראש, היה העני זכאי לקחת את כל הצדקה ומעות הצדקה שנטל הן ככל מעותיו של ישכר שזבולון עשה בהם סחורה. אבל נראה שודאי מכוער הדבר, לא רק כשיטול חלק מצדקה שהוא בעצמו נתן אלא אף כשיטול חלק ממה שיש להעני ממעות צדקה שנתנו לו אחרים, הוא מגונה ומכוער. וגם אולי אין להכניס המטלטלין ואף מעות שמוכנים להוצאת פרנסתם בכלל שותפות זו, אלא בדברים שעומדים להרווחה. דהא לא מצינו בעובדא דישכר וזבולון שנעשה השותפות אלא על הנחלות דהן הקרקעות והפרגמטיא שעומדים להרוויח מהם, ולא ממה שכל אחד ואחד מהם היו להם ביזה ושלל רב, וכן מסתבר לע"ד.
 
<b>ט.</b> עוד חילוק לדינא בין צדקה לשותפות ישכר וזבולון לעניין קדימת ת"ח גדול או כהן
 
<b>וגם</b> פשוט וברור שיכול לעשות שותפות זה עם ת"ח שרוצה אף שאיכא ת"ח גדול ממנו, אם זה נוח לו יותר או שמכירו ביותר, ומכל איזה טעם שיש לו בעצמו. ואין צורך לו לשאול מגדול ממנו ואף לא מחכם שיאמר לו עם מי לעשות שותפות, אם אך יש לו ת"ח הרוצה לעשות השותפות. וגם אולי יש עדיפות למי שהוא עדיין תלמיד, שממש בזה שיפרנס אותו ע"י שותפות זה בכבוד היותר גדול ובלא טירדא כלל יתגדל בתורה, דכן היה בשמעון אחי עזריה. ואדרבה מצינו ששבנא אחי הלל הא ג"כ רצה לעשות שותפות עם אחיו הלל אחר שכבר נתגדל בתורה, ועדיין היה בזמן שהוצרך הלל לזה לפרנסתו, ולא הועיל כלום. הרי מפורש שמי שמבקש דווקא חכם גדול לעשות עמו שותפות אין בזה שום מעלה ועדיפות, אלא דווקא עם תלמיד עדיף מחמת שעל ידו יעשה חכם. שנמצא שהוא להיפוך מהדין לצדקה, שכשיש שני ת"ח הצריכין ח"ו לצדקה הגדול בחכמה קודם כדאיתא בסימן רנ"א סעיף ט', עיי"ש.
 
<b>וגם</b> מסתבר שאף באיכא שני ת"ח, ואחד מהן כהן, הרוצים לעשות עמו שותפות, אם ת"ח הישראל נוח לו יותר מאיזה טעם לא יהיה עליו חיוב לעשות שותפות זה דווקא עם הכהן. ורק אם גם הכהן נוח לו כמו ת"ח השני יצטרך לעשות עם הכהן.
 
<b>י.</b> ביאור שיטת הרמב"ם והמחבר בשו"ע שלא הזכירו עניין ישכר וזבולון, והדינים השייכים להספקה לתלמידי חכמים אם היא מדין צדקה לעניין חומש ולעניין קדימת תלמיד חכם גדול
 
<b>והנה</b> ברמב"ם לא הוזכר עניין ישכר וזבולון, ולא עניין שמעון אחי עזריה לא בהלכותיו ולא בפירושו למתני' וגם המחבר לא הביא זה בש"ע. אבל המחבר (סי' רמ"ו סעיף א') הביא לשון הטור דמי שא"א לו ללמוד מפני שאינו יודע כלל ללמוד או מפני טרדות הזמן יספיק לאחרים הלומדים, שמשמע מזה שסובר דאיכא בזה חילוק לדינא - אולי הוא יתרון מדיני צדקה, ואולי הוא לעניין לקיים הדינים שביארתי שלא שייך לדיני צדקה. ובהרמב"ם ליכא לשון זה, ומשמע שאינו סובר דאיכא בזה דינים אחרים מצדקה, אלא שהוא מדיני צדקה. ולשון הטור שמסיק ותחשב לו כאילו הוא לומד בעצמו, גם המחבר לא הביא, אף שבב"י בבדק הבית הביא הא דרבנו ירוחם בריש הסימן, ובב"י עצמו ג"כ הביא זה בסוף הסימן [ואף שלא מובן למה הוצרך להביא בבד"ה מה שהזכיר כבר בב"י וצ"ע בזה].
 
<b>ואולי</b> הרמב"ם סובר דלא שייך להחשיב את מי שאינו לומד כמקיים מצוות לימוד התורה. דהא הרמב"ם כתב בפ"א מת"ת ה"י, עד אימתי חייב ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח, שא"כ פשוט דכ"ש שמתחילה יש עליו חיוב ללמוד כל התורה, דהא ליכא שום טעם לומר דרק כשכבר למד איכא חיוב ואיסור לאו שלא לשכוח - אף שאין עליו חיוב ללמוד כל התורה. אלא ודאי דהוא משום דמחוייב מן התורה ללמוד כל התורה, וניתוסף שאף שכבר קיים שלמד כל התורה, איכא איסור עליו מלשכוח. וממילא מחוייב ללמוד עד יום מותו, אפילו כשכבר למד כל התורה וגם אהדר על לימודו איזה פעמים. ועל מצווה זו דידיעת כל התורה סובר שלא שייך שיתחשב מי שזנו ופרנסו כדי שיוכל ללמוד כמו שלמד בעצמו, שלכן לא פסק זה.
 
<b>ונצטרך</b> לומר שרק לעניין השכר נאמר זה - שעל מה שבשבילו למד כל התורה מתחילה ולמד כל ימיו כדי שלא ישכח - יש גם לו שכר גדול, ולא לעניין שהוא דין במצוות תלמוד תורה שנחשב כקיים גם מצוות תלמוד תורה בזה. שא"כ לא שייך מצווה זו דלזון ולפרנס ת"ח בפרטי מצוות תלמוד תורה, אלא בפרטי מצוות צדקה - דלזון ולפרנס ת"ח באופן שעי"ז יוכל ללמוד הוא קודם לשאר עניים. ודין זה שעני ת"ח קודם לשאר עניים הוא שייך לדיני צדקה וכתב זה הרמב"ם בפ"ח ממתנות עניים הי"ח. ואף שהיה שייך לומר דליתן צדקה לת"ח צעיר שעדיין לא למד כל התורה, יקדימו לת"ח גדול שכבר למד כל התורה ויודע, סובר הרמב"ם שליכא חילוק בזה, שכתב שם וכל הגדול בחכמה קודם את חבירו. והוא משום שלעניין חיוב הלימוד - מאחר שכל אדם צריך לחוש שישכח ומחוייב בשביל זה ללמוד כל ימיו כדכתב בפ"א מתלמוד תורה, מטעם דכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח - לא שייך לחלק. דאף שאיכא אינשי שטבען לשכוח במהירות בזמן מועט, ואיכא אינשי שעדיפי שאין שוכחין אלא אחר זמן גדול, הא התורה מפני כמותה, וכ"ש מפני איכותה, מצוי שכחה לכל אדם אף לאלו שטבען לזכור ביותר. ולכן לא שייך לסמוך על זה, ולדחות חיוב קדימת הגדול בחכמה. וגם בלא זה אולי כבוד הגדול בחכמה עדיף, אף אם יהיה תועלת כשיתן לת"ח הקטן יותר, וכ"ש שלא ברור זה. ולעניין סתם אינשי הא ודאי קדים, שהרי עכ"פ ת"ח הוא. ולכן לא כתב הרמב"ם חילוק לעניין קדימת צדקה, ועדיין צ"ע בטעם הרמב"ם. אבל לדינא לדידן הוא כהרמ"א ובפרט שכן הוא מפורש בתנחומא וכדברי הש"ך וכדביארתי.
 
<b>והנה</b> המחבר הא הוסיף על לשון הרמב"ם גם מהטור, דמי שא"א לו ללמוד יספיק לאחרים הלומדים, אבל לא הביא גמר דברי הטור שכתב ותחשב לו כאילו הוא לומד בעצמו. שא"כ ודאי הוא שסובר כהרמב"ם דלא נחשב כלומד בעצמו, אבל ודאי סובר שאיכא יתרון בזה מנתינה לסתם צדקה. ומה שלא כתב יספיק לתלמיד חכם, הוא משום שאין זה מחשיבות האדם - כהא דכתב בסימן רנ"א סעיף ט', דחשיב התם לעניין הקדימה מצד חשיבות האדם כמו קדימת כהן ללוי ולוי לישראל דנקט שם דהוא מפני כבוד וחשיבות העני - דהכא הוא כדי שיהיה במקום לימוד התורה, ולכן כתב דיספיק לאחרים הלומדים. ואף שאינו סובר דנחשב לו כאילו לומד בעצמו שהרי לא נקט זה, מ"מ איכא בזה מעלה ועדיפות מאחר שגורם ללימוד התורה. ומסברא בעלמא סובר שמי שגורם ללימוד התורה יש לו מעלה ועדיפות, ויש לו שכר גדול בעד זה. ולפי זה לא יוכל ליתן יותר מחומש, מתקנת אושא כנתבאר לעיל סעיף ד'.
 
<b>ואם</b> נימא שסובר כהרמב"ם שת"ח גדול קודם אף כשיהיה תועלת כשיתן לת"ח הקטן ממנו, נצטרך לומר שיספיק לו (לת"ח הקטן) ממעות שלא הפריש לצדקה, שהרי לעניין צדקה קודם הת"ח הגדול. ומ"מ יכול להספיק לאותו לומד ממעות חומש נכסיו דהא ליכא חיוב ליתן חומש לצדקה, דהא רק מצווה מן המובחר הוא ליתן חומש לצדקה (רמב"ם פ"ז מה' מתנות עניים ה"ה, טור ושולחן ערוך יו"ד ריש סימן רמ"ט). וגם מסתבר שמש"כ דמצווה מן המובחר הוא שיתן חומש לצדקה הוא רק כשאין לו צורך עתה לעשות גם מצווה אחרת, אבל אם יש לפניו עתה לעשות גם עוד מצווה אחרת הרי א"א לו ליתן כל חומש שלו לעניים, דהא צריך מעות גם למצווה האחרת. ואף אם נימא שמצווה המוטלת עליו ליכא ע"ז תקנת אושא וצריך לקנותה מארבע החלקים שהן לעצמו, ורק מה שצריך להוסיף בשביל הידור מצווה הוא מהחומש שלו (עי' מ"ש בדברות משה לב"ק ח"א סי' פ"ט הערה כ"א), הרי ודאי כיון שאיכא מצווה לזון ולפרנס למי שרוצה ללמוד כדי שיוכל ללמוד כל הזמן יכול לזונו ולפרנסו מן החומש שלו. אבל לא מהמעשר שלו, אף שלא הפרישן עדיין לצדקה מאחר דצריך ליתן המעשר לצדקה מאסמכתא דקראי בספרי (דהביא התוס' בתענית ט' ע"א ד"ה עשר תעשר), אף שאין ע"ז חיוב גמור גם לא מדרבנן אלא שנקרא עין רעה (רמב"ם טור ושו"ע שם, ועי' הגהות הגר"א שם ס"ק ב' מירושלמי). ואם אותו ת"ח הוא עני ממש, יכול ליקח חלק ממעשר כספים שלו בעד עני זה שגורם לו ללמוד, ואם יש ת"ח גדול ממנו בחכמה הגדול קודם.
 
<b>אבל</b> יותר נראה שעניין דגדול בחכמה קודם הוא רק בחלוקת צדקה דרך עראי, ולא באחד שרוצה לקבל עליו לספק צרכי עני אחד שרוצה ללמוד כדי שיוכל ללמוד ולהתגדל בתורה. שהצורך לזה הוא גדול יותר לתלמידים מלאלו שכבר הם גדולי תורה, שהחשש שיניחו לימודם בשביל פרנסתם נתקטן ואולי ליכא כלל.
 
<b>יא.</b> ביאור לשיטת המחבר שאף שהמספיק ללומדים אינו נחשב כלומד בעצמו, מכל מקום הוא בגדר מצוות לימוד תורה ולא בגדר מצוות צדקה, וביאור מה דקיי"ל לדינא בעניין ישכר וזבולון
 
<b>אבל</b> יש אולי לדייק גם מה שהמחבר נקט זה בהלכות ת"ת ולא בהלכות צדקה, שמוכרחין לומר דגם הוא סובר דאינו מהלכות צדקה אלא מהלכות ת"ת, משום שאיכא מצווה גם לגרום לימוד התורה בעולם אף שאחרים יהיו הלומדים, אף שלא יחשב כאילו הוא למד בעצמו. ואולי הוא מהא דחייבה התורה למי שיכולין ללמוד גם שילמדו לאחרים מקרא דואותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם (דברים ואתחנן ד' י"ד, נדרים ל"ז ע"א), ומכיוון שאם לא יזון ויפרנס אותו לא יוכל ללמוד, הרי נמצא שהוא כמלמדו.
 
<b>ומה</b> שלא נקט מי שא"א לו ללמד - אלא מי שא"א לו ללמוד, משום דאם יכול ללמוד בעצמו רק שאינו יכול ללמד מחמת שחסר לו כח הסברה שיבינו ממנו תלמידים, הרי לא שייך למינקט לחיובא שיספיק לאחרים. שהרי אינו עכ"פ עוסק בענייני הרווחת ממון - מחמת שעוסק בתורה ללמוד בעצמו שמחוייב כל היום לסתם אינשי. אלא רק למיעוטא דמיעוטא שיש להם עושר גדול בכסף מזומן, שלבד מה שצריך לכדי חייו וחיי בני ביתו יכול גם לפרנס לאחרים אותם אפשר היה לחייב להספיק לאחרים הלומדים אם אינם יכולים ללמד. שלפ"ז אפשר שגם המחבר סובר דלא שייך זה למצוות צדקה שיכול להספיק לאחרים הלומדים אף שאינם עניים ממש שיש להם להתפרנס בדוחק מצד חיוב מצווה זו דלימוד התורה, שהרבה קשה להם לעמוד בנסיון גדול הזה לחיות חיי צער הוא וב"ב דאף לגדולי עולם חשבינן זה לדבר גדול, שלכן מצד מצווה זו דלגרום שיתרבו לומדי תורה בעולם והוא כקיום כל מצוות המחוייבות דצריך לקיימן אף שהם יותר מהחומש דליכא עלייהו תקנת אושא לרוב השיטות, וגם אף אם איכא תקנת אושא גם למצוות המחוייבות אולי לא תיקנו כשהוא לצורך ריבוי לומדי תורה, וכן מסתבר לע"ד יותר בשיטת המחבר.
 
<b>ולדינא</b> הא אנן ברוב המקומות אזלינן בתר רמ"א, וכ"ש הכא שהש"ך משמע שנמי סובר כן. וגם בהגר"א סק"ז משמע שסובר כן דהא האריך בהבאת מקורות [ופלא קצת על שלא הביא מתנחומא (ויחי סימן י"א הובא לעיל סעיף ז') ששם גם מפורש פרטים דצריך להתנות וגם שהוא סתם שותפות שחולקין בשווה, ואם הגר"א אינו סובר שהוא לשותפות בשווה מאחר דבמדרש רבה שהביא הגר"א לא הוזכר זה, הי"ל לכתוב דפליג ע"ז וצע"ק]. עכ"פ כיוון שהרמ"א והש"ך סוברין דצריך להתנות והשותפות הוא שווה בשווה הכי קיי"ל לעניין שיתחשב כאילו לומד בעצמו, וכדביארתי הטעם לעיל. ונפשט ספיקת כתר"ה באות א', דלהמחבר ליכא כלל זה שכתב הטור שנחשב לו כאילו לומד בעצמו וגם אין לו שותפות וחלק בשכר מצוות לימוד התורה של חברו, אלא שיש לו שכר גדול בעד זה שגורם שילמדו תורה, והוא שייך להמצווה דללמד תורה לאחרים מקרא דואותי ציוה ה' ללמד אתכם. ולא נאמר כלל שיעור להספקתו לאחרים הלומדים אלא שהוא במה שאפשר לו, והשכר מהשי"ת יהיה לפי מה שעזר להאחרים בהספקתו. וגם יש קצת ספק אם יכול לבזבז על זה יותר מחומש כדלעיל. ולהרמ"א והש"ך בלא התנאה אין זה כלום לעניין לימוד דבעצמו ולא שייך זה למצוות ת"ת, אלא אם הוא עני הראוי ליקח צדקה הוא רק מדין צדקה, ואינו יכול ליתן כל מה שהפריש לצדקה לאחד. אבל בהתנאה הם לשותפים שווה בשווה ונתתי ע"ז טעם נכון. ובעשיר מופלג שיכול לספק להרבה יותר, מסתבר שיכול לדידהו ג"כ בתנאי זה כדלעיל סעיף ו'. וגם איכא מקור לזה מתנחומא ומהזוהר, ומהתנחומא איכא המקור שיהיו שווה בשווה כסתם שותפין כדלעיל. וגם מסברא שייך לרבותינו הראשונים לומר זה מאחר שהוא בטעם גדול, ונפשט גם ספיקת כתר"ה באות ב'.
 
<b>יב.</b> מתי שייכת שותפות ישכר וזבולון כשאינה שווה בשווה ואינה מספיקה לכל פרנסת ישכר, והדין בשניים שמתנים לפרנס עוסק בתורה
 
<b>וספיקת</b> כתר"ה באות ג', אם לחלק דשליש ורביע נמי איכא עניין התנאה. הנה לכאורה הא מפורש בש"ך דדווקא שווה בשווה ומפרש זה גם בכוונת הרמ"א, וכנראה שמקורם הוא מתנחומא דנאמר סתם עשו שותפות - וסתם שותפות הוא לחצאין. אבל שייך להסתפק בשותפות דרבע כשזבולון לא מרוויח יותר על פרנסת עצמו וב"ב אלא רק למחצה פרנסת ישכר החסר לו, ורוצה לעשות שותפות עם ישכר למה שבידו לפרנסו. דהוא שיהיה שותף עם ישכר לפי חלק זה, היינו שיתן זבולון לישכר כל יתרון שלו ויהיה לישכר חצי פרנסתו. ובעד זה יהיה לזבולון חלק מהשותפות שהוא ג"כ החצי מפרנסתו כשהוצאותיהן שוות, (שכמו שבשותפות שלמה שבין ישכר וזבולון יש לישכר פרנסה שלמה מן השותפות וכן לזבולון כנתבאר לעיל, כך כשנותן זבולון לישכר חצי פרנסתו, נעשתה כאן שותפות שממנה מסתפק ישכר למחצית פרנסתו וכן זבולון) וכן יהיה לזבולון שכר בלימוד התורה של ישכר שהוא החצי ממה שהיה ישכר יכול להתפרנס בלא להשתדל ולבטל זמן בעד פרנסה, שהוא רק לחצי שנה, שנמצא שהוא הרביע משכרו של ישכר. ואם להרוויח על חצי שנה - שהוא לחצי פרנסתו החסר לישכר - יצטרך ישכר לבטל יותר זמן מאשר חצי ביטול הזמן של פרנסה שלמה, לא יהיה לזבולון אלא החצי מהזמן שלמד ישכר. אבל החצי שכר מזמן שלמד ע"י זבולון מסתבר שיש לזבולון, דאין טעם שלא יהיה לו. ואף שודאי בשביל לימוד דחצי הזמן לא יהיה אף לישכר הלומד תורה בעצמו אותו השכר שהיה לו בעד הלימוד דאותו חצי השנה אם היה לומד תורה כל הזמן בלא הפסק, שא"כ גם לזבולון לא יהיה אלא החצי שהיה לישכר כפי מה שאיכא לישכר בלימודו הזה.
 
<b>אבל</b> פשוט שהוא רק כשזבולון עצמו נותן לו היתרון שלו שמספיק לישכר רק על חצי שנה. אבל אם תרי אינשי שכל אחד מהם אינו יכול ליתן לישכר אלא חצי פרנסת ישכר, ובאו שניהם לישכר שנותנין לו ביחד כל פרנסתו - על מנת שיהיה לישכר הלומד מחצה, ולהם ביחד על מה שנותנין לישכר כל פרנסתו יהיה החצי משכרו, ויהיה לכל אחד מהם הרביע - מסתבר בפשיטות שיש להם כתנאם. וג"כ יצטרכו ליתן לו ממה שהשאירו לעצמן, ולא מצדקה שהפרישו.
 
<b>אך</b> אם זבולון בעצמו יכול ליתן לישכר כל פרנסתו כשיתן לו החצי שמרוויח, אבל אינו רוצה ליתן כל החצי שכר שמרוויח ונשאר מהוצאתו לישכר - אין לו עניין בתנאי זה. ואם ישכר יש לו מאתים זוז ולכן אינו יכול זבולון ליתן לו מצדקה, הרי הוא כמתנה לעשיר. ואם במציאות הוא שישכר לא היה לומד כלל בלא זה, או לא היה לומד איזה חלק מהשנה בלא זה, וע"י מתנת זבולון לומד, יש לו ודאי שכר על זה דהא גרם שילמוד ישכר בשבילו. אבל לא שייך להא דישכר וזבולון שיטול משכר הלימוד דישכר, ולא יועיל גם תנאי ע"ז. ואף שאין לי לעת עתה ראיות על זה מסתבר כן לע"ד.
 
<b>יג.</b> כוונת הש"ך בס"ק ב' בביאור דברי הרמ"א שכ' ויחלוק עמו בשכר
 
<b>וספיקת</b> כתר"ה באות ד' בכוונת הש"ך ס"ק ב', הנה איני רואה בזה ספק. דלהכי נקט הש"ך כלומר שכר תורה ושכר מה שירויח זה יהיה בין שניהם ביחד, על ויחלוק עמו בשכר שכתב הרמ"א כלפי זבולון העוסק בפרגמטיא עם ישכר העוסק בתורה, שביאר הש"ך שכוונת הרמ"א שיחלוקו זבולון עם ישכר בין שניהם ביחד - שהוא שווה בשווה - בין שכר התורה שיש לישכר שעיקרו בעולם האמת וגם יש להם פירות בעוה"ז ומצלה ומגנא בעוה"ז, ושכר הריווח בממון ובתים וקרקעות שיש לזבולון. והוא כמו שמפורש בדבריו, וכן מפרש הש"ך בכוונת הרמ"א, משום דסתם חלוקה שנקט הרמ"א הוא שווה בשווה.
 
<b>יד.</b> אם תנאי ישכר וזבולון נעשה בדיבור בעלמא או שצריך עליו קניין ועדים
 
<b>והנה</b> קבלתי כהוספה על דברי כתר"ה מהרה"ג ר' שלמה בלומנעקראנץ שליט"א שמבקש שאשיב בזה בתשובה זו שאכתוב לכתר"ה מה שיעזרני השי"ת להשיב גם על מה שמוסיף.
 
<b>ומש"כ</b> באות א' לשאול אם צריך זבולון להתנות בפירוש זה עם ישכר, כבר כתבתי (לעיל סעיף ד') דלשיטה זו שפוסק כן הרמ"א והש"ך צריך להתנות דווקא, וכן הוא לרש"י והרבנו ירוחם. ומה ששאל כתר"ה עוד שם באות א' דאם צריך להתנות אם צריך בכתב דווקא או סגי בדברים לבד, הנה כתב ודאי לא צריך וגם לא בפני עדים, דלא ניתנו שטר וסהדי אלא לשקרי. והכא שכל התנאי הוא לעניין שכר מצווה שהוא דבר ששייך רק להשי"ת שרק הוא הנותן שכר, שנמצא שלעניין מה שישכר נותן אין צורך לשטר ועדים, וממילא איידי דבעי למיקני גמר ומקנה. וגם אם היה צריך קניין הא הוא על דבר שלא בא לעולם, דהא אין זה נידון בנכסים אלא במה שירוויח בפרגמטיא ובמלאכה.
 
<b>וגם</b> לא הוי תנאי זה קניין פועלים - שהיה זה דבר אסור ליותר משלש שנים להרבה שיטות, כדאיתא ברמ"א חו"מ סימן של"ג סעיף ג', ועיי"ש בש"ך ס"ק ט"ז (שכ' דהיינו דווקא ביש לו פרנסה וכסות דבכה"ג אסור למכור עצמו לעבד עברי וכו' אבל אם הוא עני ביותר כשאין לו אפילו כסות וכו' דמותר למכור את עצמו וכו' פשיטא נמי דמותר להשכיר עצמו בקבע ליותר משלש שנים) וי"ז (שכ' בשם ס' באר שבע דמדברי התוספות פ"ק דב"מ דף י' משמע שמותר אפילו יותר משלש שנים). ולא מצינו שיהיה מותר זה לדבר מצווה וגם לא שיהיה מותר בשביל לימוד תורה. ובפירוש הוזכר ברמ"א לעניין האיסור דג' שנים, אפילו מלמד או סופר עיי"ש. ואף בפחות מג' שנים הא יכול לחזור אף פועל לימים. ואף שבדבר האבד לא היה יכול לחזור, לא מסתבר להחשיב זה דבר האבד כשלא היו עוד אינשי שהיו רוצים ויכולים לעשות שותפות דלא הפסיד ישכר כלום בחזרתו של זבולון. ואף בהיו גם עוד אינשי, הרי אפשר שגם הם היו חוזרין בהם.
 
<b>ולכן</b> פשוט שאין צריך בזה קניין ושטר. אבל פשוט שאם ישכר ירצה דווקא בשטר ועדים חתומין - כדי שיוכל לתבוע בדינא את זבולון על הזמן שלא שמענו ממנו שחזר בו - משום שלא סמכה דעתו עליו בלא שטר ועדים שלא יוכל לתובעו בב"ד, ואף שהוא רק שטר לברותא, מ"מ אם נעשה בלא שטר - כיוון שלא סמכא דעתיה דישכר עליו בלא שטר ועדים אין להחשיב זה אף לא לדברים להחשיבו מחוסר אמנה, אם לא נתחייב בדין נדר לדבר מצווה שמסתבר שיש לזה דין נודר לדבר מצווה אף שישכר יש לו מאתים זוז ויותר מעט, כיון שעי"ז ילמוד ישכר כל הימים.
 
טו. הדין כשזבולון אינו מספק די פרנסתו של ישכר
 
<b>ומש"כ</b> באות ב' לשאול אם צריך דווקא זבולון לחלק שווה בשווה או סגי בכדי פרנסתו לבד, כבר בארתי טעם גדול למה שסובר הש"ך ומפרש כן ברמ"א שהוא דווקא. וכשנותן לו זבולון פחות מחצי ריווח שלו אינו בכלל עניין חשיבות זה שיתחשב זבולון כלומד בעצמו כלל, אלא אם לא היה לומד ישכר בלא זה יש לו שכר על זה שגרם לימוד התורה במה שנתן לו. ואם עני הוא יש לו שכר צדקה, ואיכא גם חילוקים לעניין יותר מחומש כדלעיל.
 
<b>אבל</b> כשאין חצי שכר של זבולון מספיק להוצאה דזבולון וא"א לזבולון שיתן כל החצי אלא הרביע מהריווח שלו, יכול להתנות על חצי שנה ופחות כפי האפשר לו. ועל הזמן שיוכל לפרנסו לישכר יכול להתנות, אם יוכל ישכר ללמוד בזמן זה בלא שום ביטול. אבל אם לא יוכל ללמוד כראוי בשביל זה אף בהחדשים שיפרנס לו, מחמת דאגת פרנסה דשאר ימות השנה, לא יכול לעשות עם ישכר שום שותפות. אלא אם ישכר עני יהיה לו מצוות צדקה ואינו יכול ליתן לו כל מעות הצדקה שלו, וכן אינו יכול לבזבז יותר מחומש כדבארתי. אלא אם איכא תרי אינשי שביחד יוכלו ליתן לישכר כל צרכו כשיתנו לו כל אחד היתרון שלו, יכולין לעשות עמו שותפות זה שחצי שכרו של ישכר בתורתו יהיה בשווה לשניהם כדלעיל (סעיף י"ב), וכן אם אחד יכול ליתן רק בעד ארבעה חדשים ואחד בעד שמונה חדשים יהיה לפי החשבון.
 
<b>טז.</b> אם זבולון חולק בשכר תלמוד התורה של ישכר, או שיש לו שכר בפני עצמו וביאור דהחילוק בין שכר המהנה ת"ח מנכסיו לבין שכר ת"ח עצמם, אינו בעסק דישכר וזבולון
 
<b>ומש"כ</b> באות ג' אם השי"ת נותן שכר אחד לישכר בעד לימודו וחולקין שניהם ישכר וזבולון רק חלק זה כפשטות הלשון, או לכל אחד חלק בפני עצמו כפי מעשה מצוותו - אף שאינו כפשטות הלשון דהרמ"א והש"ך, ומסיק שכן מסתבר לו. אבל לע"ד פשוט וברור שהשכר הוא רק אחד לישכר שיגע ועמל כל הזמן רק בתורה - על כמות זמן הלימוד שנתווסף לישכר משום שהיה פנוי ללמוד, ועל כמות היגיעה והעמל שנתווספו, וגם על מה שנתגדל בתורה שגם ע"ז שנתגדל בתורה בלימודו איכא שכר שכל מי שנתגדל ביותר יש לו גם שכר יותר, ועל כל פרטי מצוות לימוד התורה שיש ע"ז שכר בלא שום. וחלק זה חולקין, מאחר דלא היה אפשר לישכר לקיים לימוד כזה בעצמו. וגם יש טעם לזה, מאחר שרובא דאינשי א"א לקיים איש אחד בעצמו כשצריך לעסוק בפרנסתו להתגדל כך בתורה, כמעט לכולהו אינשי לבד יחידי סגולה (עי' לעיל סעיף ב'). ואפילו כשלא היה לנו שום טעם, אין לשנות מלשון המפורש בלשון הרמ"א והש"ך.
 
<b>ומה</b> שדימה להדלקת נר שמדליקין ממנו נרות הרבה ולא נמעט מאורו, לא מובן דלא שייך כלל. דהא הנר דלימוד התורה לא היה אפשר אלא בלימוד התורה ובמזונות וכל צרכי האדם, שלא היה יכול להדליק באחד - לא בישכר הרוצה וראוי ללימוד התורה, משום שהיה צריך לעבוד הרבה זמן ואולי כל הזמן למזונות וכל צרכיו, ולא בזבולון שכל עסקיו הוא להשגת מזונות וכל צרכים ואין לו זמן ללמוד. ובהכרח להדלקת נר התורה צריך לשניהם דווקא כפי שהתנו, שזבולון יעסוק בענייני מזונות וכל הצרכים לשניהם וישכר יעסוק רק בתורה, וע"י שניהם הודלק נר התורה. וישכר הדליק נר התורה גם לאחרים שלמדו אצלו, אבל גם הם אם לא היו עשירים - כרוב התלמידים - הוצרכו ג"כ לאינשי צדיקים ואוהבי תורה כזבולון. שלכן שכר לימוד התורה הוא שכר אחד לשניהם, וחולק השי"ת אותו בין שניהם. אך שהוא שכר גדול ביותר הרבה משאר מצוות, אשר אף החצי שכר שמגיע לכל אחד הוא הרבה יותר מאד.
 
<b>וכן</b> מה שהביא מברכות דף ל"ד ע"ב ואיתא זה גם בסנהדרין דף צ"ט ע"א, דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לתלמיד חכם ולמהנה תלמיד חכם מנכסיו, אבל תלמידי חכמים עצמן עין לא ראתה. פשוט שגם מי שהתנה עמו להיות שותפין, שהוא שכר זבולון, נמי עין לא ראתה. דכיוון דנחשב לו כלומד בעצמו כדכתב הטור, הוא כלומד בעצמו ממש כפשטות הלשון בלא גוזמאות. ולא מצינו כלל בספרי הפוסקים שיכתבו גוזמאות, אלא הוא ודאי פשוט שלהטור והרמ"א והש"ך - שכן פסקינן ונהגינן בכל המקומות שלנו שנחשבין מבני אשכנז וצרפת - הוא כפשוטו, שגם השותף זבולון ג"כ הוא כישכר הלומד תורה, ששכרו עין לא ראתה. ומה שא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הוא רק למהנה לת"ח - שעוזרו ומהנהו, כמשיא בתו לת"ח, וכמהנה ת"ח מנכסיו שודאי הוא רק במקצת.
 
<b>וכ"כ</b> הוא העושה פרקמטיא לת"ח - ואף שהוא עזרה גדולה מאד שעושה פרקמטיא מיוחדת להת"ח - אבל מ"מ אין זה משמעות עניין שותפות בכל הרווחים שמנכסיו, אלא דבר שהוא גם השייך אפילו כולו להת"ח, אבל רק דבר פרקמטיא זו שייחד שהריווח דיהיה מזה הוא לישכר, שכיוון שאינו שותף עמו לא שייך בזה עניין חלוקת הרווחים לחצאין, שגם שכר העוה"ב שיש לישכר בעד לימודו יהיה החצי לזבולון. דלכן אף שדבר גדול מאד עשה זבולון, יש לו רק שכר כתומך ת"ח מנכסיו שיש לו שכר גדול מאד. אבל רק על מצווה דמהנה לת"ח באופן גדול מאד שיש לו שכר גדול מאד שהנביאים נתנבאו ע"ז, ולא על מצוות לימוד התורה. דהרי אף שהת"ח למד מצד שעזר לו, עכ"פ הוא רק גורם לדבר הגדול דלימוד התורה, אבל עכ"פ לא למד ממש וגם לא מקבל שכר כממש.
 
<b>ואף</b> שאין צורך לראיות ע"ז כי לשון הרמ"א והש"ך מפורש שהוא שותף למחצה שווה בשווה, איכא ראיה מהא דכתב ר' ירוחם דבעניין הלל ושבנא (עיין לעיל סעיף ה') דהוא עשיית שותפות אחר שכבר למד שאינו כלום כדאיתא גם ברמ"א משמו, דאם פסקו כן (לחלק השכר אחר שכבר למד) מסתברא שהעוסק איבד שכרו שכבר בטל חלקו, ומסיק שכך כתבו המפרשים. וכוונתו במש"כ שבטל חלקו - לחלק שנתן למי שעשה עמו שותפות. דאף שאין תנאו כלום לגבי שבנא שעסק בפרקמטיא, הועיל תנאי זה לגבי העוסק בתורה שאיבד חלקו ע"י שהסכים לזה. ואם לשון שותפות אינו כפשוטו, אלא שהכוונה שהשי"ת נותן לכל אחד שכרו ביחוד, הרי לא מכר ונתן העוסק בתורה את שכרו, ולא שייך שיאבד חלק שכרו משום דהסכים ליתן משכרו להעוסק בפרקמטיא, דהא לא נתן לו כלל. וגם לא שייך לשון חלק בנידון זה כלל, ולכן ברור ופשוט שהוא כדבארתי.
 
<b>יז.</b> אם שייך לעשות שותפות דישכר וזבולון עם מי שאינו שומר תורה ומצוות
 
<b>ומש"כ</b> באות ד' אם רשע שאינו שומר תורה ומצוות ח"ו מטעם שהוא כתינוק שנשבה או לתיאבון וכדומה, איך נכנס לחשבון בשכר תורת הלומד. הנה לפי מה שכתבתי דצריך התנו - שא"כ לא שייך זה למי שאינו מאמין. וגם כשהוא מאמין אבל אינו יכול לעמוד על תאוותו להרבות ממון, לא שייך שיתן כל חצי שכרו. וגם הא יותר היה טוב לו שלא לחלל שבת, אף שלא יקבל שכר דתורה. וא"כ ודאי עושה תנאי זה דישכר וזבולון משום שטועה לחשוב שבזה שנותן חצי שכרו ללימוד הוא מותר לחלל שבת, ולכל הפחות שהוא כפרה על מה שמחלל שבת. וא"כ מוכרח לומר לו שידע שכל הון דעלמא שיתן לצדקה וללימוד התורה לא יהיה לו כפרה כל זמן שאינו פוסק מלחלל שבת וג"כ שישוב בתשובה על העבר, ואז לא יתן לו כלום. וגם אם יעשה שותפות הא יהנה ממלאכת שבת. שלכן ודאי שאסור לעשות תנאי כזה עם מחלל שבת וכופרים ומומרים, ואם עשה אין תנאו כלום. ואף שודאי יהיה לו איזה שכר, לא לנו לדון בזה, אלא השי"ת בעצמו שדן גם לפי המחשבות ולפי המעשים באיזה אופן וכוונה נעשו.
 
<b>וגם</b> ידוע שאלו המחללין שבת לתיאבון דהיתה תחילתן לעסוק במסחרו כבימי חול לעבור על כל מלאכות שבת, וגם לא נמנעין אף במקום שליכא להו הנאה מזה - דמחללין שבת גם בלא צורך לזה משום שכבר הופקר להם. ואף שגם זה בא מצד הרגל חילול שבת לתיאבון, מ"מ אין להחשיבו לתיאבון, מאחר שמחלל שבת גם כשלית ליה איזה הנאה מזה. ואף אם שייך זה לעשות סנגוריא בזה, לא שייך לדינא לעניין זה.
 
יח. בעניין חיוב תלמוד תורה המוטל על זבולון עצמו
 
<b>ומש"כ</b> באות ה' האם זבולון מחוייב לקבוע עתים לתורה, לא מובן. וכי נפטר זבולון ממצוות הלימוד אף בהזמן שאינו עוסק בפרגמטיא וגם כבר נח ממלאכתו ומהעסקים שלו, שיש לו פנאי ללמוד. הא אף ישכר שלומד ממש לא נפטר אף שכבר למד הרבה שעות ונח, שכבר יכול ללמוד עוד. שלכן ודאי ברוב ימים שיכול למצוא איזה זמן ללמוד בעצמו ודאי צריך ללמוד. וממילא יש לו לקבוע לפי מה שיודע זמן ביום שהוא יותר פנוי. וכשנזדמן איזה יום שלא היה אפשר, יצא אותו יום בק"ש שחרית וערבית.
 
<b>ומש"כ</b> דמצד החיוב לידיעת התורה מסתבר שגם זבולון מחוייב ללמוד כדי לדעת את הדרך ילכו בה, ג"כ לא מובן. דא"כ מתי יעשה פרגמטיא ומלאכה לפרנס את עצמו ואת ישכר. דהלימוד לדעת כל מה שצריך האדם לידע אף בזמננו הוא ארבע חלקי הש"ע, שאף גדולי ת"ח יש שאינם יודעין אף שלומדין כל היום. ואף בדורות הקודמין רוב בנ"א לא ידעו. וסומכין על דברים המוכרחים לידע בכל עת כמו איך להתפלל ודינים הרגילים בתפילה וכן בברכות, שיודעין זה ממנהג אבותיהם, וכן להכיר בעוף שחוט כשמזדמן איזה שינוי שצריך לשאול, וכן שצריך לקנות בשר שחוטה ושלא נטרפה שסומכין על הטבח שיודעין מחכם העיר שיש לסמוך עליו. וכדומה בענייני המסחר, כללי הדינים שאסור לגזול ולגנוב וליקח ריבית וללוות בריבית ידועים לכולם, והאיסור להונות אינשי ידוע. וכשיהיה איזה פרט שיהיה לו סכסוך ילך אל דיינים. וכן בענייני אישות ידוע איסור זנות אף עם פנויה, ואיסור נדה ואיסור נישואי קרובות ופסולי קהל וכהונה. וכשיזדמן איזה פרטים שלא ידועין ילך לחכם. שידיעות אלו יודעין אף אלו שלא למדו תורה. וכן איסור מלאכה בשבת ויו"ט ויו"כ, ואף הרבה איסורי דרבנן ידועין. וענייני תעניות וחנוכה ופורים ידועים, וכשיזדמן פרטים שאין ידועין לו ישאל מחכם. וכן איסור נדרים ושבועות.
 
<b>אבל</b> הא איכא מצווה לידע כל דיני התורה אף דיני קדשים וטהרות, שא"א לו לקיים בעצמו מצווה זו של ידיעת התורה, וכן לרוב בנ"א, אם לא ילמדו בתמידות כל ימי חייו. וזה א"א לרובא דרובא דאינשי. ואיכא ע"ז עניין דישכר וזבולון, דיכול לקיים זה כשיעשה שותפות עם אחד שהוא בעל כשרונות וחשקה נפשו בתורה שילמוד כל ימי חייו, ויתחשב לו גם כלמד בעצמו וקיים עצם חיוב הלימוד כל היום, וגם חיובי ידיעת התורה גם בהלכות קדשים וטהרות וגם הלכות שהיו רק לזמן יקיים ע"י לימודו של ישכר. אבל ודאי אם השי"ת מצליח אותו ויש לו פנאי איזה זמן ללמוד בעצמו מחוייב ללמוד גם בעצמו. וגם מחוייב להשתדל שיהיה לו פנאי ללמוד איזה זמן בכל יום. אבל בימים שא"א לו, יקיים הלימוד בעצמו על מה שקרא ק"ש ואמירת פסוקי דזמרה, וענייני קרבנות קודם תפלת שחרית, ופרק איזהו מקומן וקדושה דסדרא.
 
<b>ומש"כ</b> באות ו' לשאול אם יכול ליקח זה מכסף צדקה שלו שכבר הפריש, ואם לא הפריש מעות לצדקה אם יכול להחשיב מעות אלו שנותן לישכר שהתנה עמו השותפות לחשבון מעשר וחומש אם נוהג ליתן לצדקה או לא, בארתי לעיל באורך כמדומה בכל הפרטים בעה"י (לעיל סעיפים י' - י"א).
 
<b>יט.</b> זבולון שאינו עושה שותפות שווה בשווה עם ישכר ואינו מספק כל צרכיו של ישכר, ודין שותפות ישכר וזבולון לזמן קצוב
 
<b>והנה</b> אם זבולון יכול לעשות שותפות שווה בשווה אך אינו רוצה אלא דווקא בפחות כלשליש ולרביע, מסתבר דאינו כלום, דהוא זלזול בחשיבות התורה כדכתבתי לעיל (עי' לעיל סעיפים ד' וי"ב). ואף אם זבולון אינן יכול, שאינו מרוויח ליותר מצרכיו אלא כשליש ורביע, ויש אחד שרוצה ללמוד כל הימים כישכר וחסר לו לפרנסתו כשליש ורביע, ואם יתן לו זבולון היתרון שלו יהיה לישכר די למלאות החסרון ויוכל ללמוד כל הימים, ורוצה זבולון שיתן לו בעד זה החצי שכר שלו, נמי מסתבר שא"א זה דעכ"פ הא הוא זלזול בחשיבות התורה.
 
<b>אבל</b> יש לדון כשיש שנים שרוצים ללמוד כל הימים כישכר, וחסר לכל אחד מהם החצי. וכשיתן זבולון החצי שכר משלו לשניהם ילמדו שניהם כל הימים בשותפות זה. אם ג"כ הוא כזלזול מאחר דעכ"פ מייקר שכר הגשמי דבעוה"ז על שכר דבעוה"ב, או כיוון שהוא לא שכיחא והוא רק מעשה הזדמנות, אין להחשיב זה לזלזול.
 
<b>והנכון</b> הייתי אומר דבאופן כזה יש להחשיב שהם שלשתן שותפין שווין - לכל אחד השליש בחצי שכר התורה של השנים העוסקים בתורה, כיוון שכל אחד העוסק בתורה הפסיד ממה שהיה מקבל אילו זבולון היה חולק רק איתו, ומחלק זה נהנה חברו העוסק בתורה, נמצא ששלושתם - זבולון ושני הלומדים - תומכים בהחזקת שני הלומדים, ולכן לכל אחד מהם שליש מחצי שכר הלימוד של שניהם. וירוויח מזה זבולון, שיהיה לו היתרון שאיכא בשני שלישים יותר מהחצי שהיה לו שותפות עם אחד כשהיה נותן לו כל חצי שכרו, שיתרון זה הוא שתות. וזה אולי לא נחשב ריווח כל כך, משום דשותפות עם שנים הוא יותר טירחא לזבולון. אבל הוא רק כשמוכרחין שיתן זבולון להם מה שחסר בכל שבוע, שאז יש טעם לטרחתו זו. דאם אפשר לחלק באופן דחצי שנה יתן זבולון לאחד וחצי שנה האחר להשני, ויהיה לזבולון חצי שכר תורה דהאחד ממה שלמד בחצי שנה הראשון, וחצי שכר ממה שלמד השני בחצי שנה השני, ולא יהיה לזבולון יותר טירחא - ולא היה שייך שיתנו לו יותר. ואולי גם כשתחלק השנה לארבעה חלקים אין זה יותר טירחא, ולא שייך שיתנו לזבולון יותר. אבל כיון שליכא ע"ז ראיות מגמ' והוא דבר חדש מה שליכא עניין כזה כלל בשאר מצוות התורה אלא בלימוד התורה, אף שכתבתי ע"ז טעם גדול, עכ"פ הוא חידוש ואין לנו אלא חידושו דדווקא בתנאי דשותפות למחצה לכל הזמן אפשר להתנות, ואף שודאי לאו דווקא כשהתנו שיהיה זה לעולם, אלא לזמן נמי שייך להתנות.
 
<b>אבל</b> אם עושים תנאי זה לזמן צריך עכ"פ שיהיה כן לזמן נמשך (ועי' בזה עוד לקמן סעיף כ' אות ז'), שיהיה שייך שלומד התורה יסמוך ע"ז. ולסתם אינשי שאינם עשירים מופלגים, אבל עכ"פ מרוויח לפרנסת והוצאת שתי משפחות - ואף שמזדמן שמרוויח מעט יותר - לא שייך שיעשה שותפות זה עם שנים, אם לא באופן ששנים הרוצים ללמוד לא חסר להו אלא החצי כדלעיל. אבל לא שייך לעשות כן לימים ואף לשבועות מועטים, דהרי עדיין לא יהיה הלומד במנוחה לדרך סתם האינשי, מאחר שלא נתחייב אלא לזמן קצר. ואף שמחיוב הבטחון בהשי"ת הוא שלא לדאוג על מחר, הוא רק שכשנזדמן כן לא יאבד בטחונו בהשי"ת שהכל מאתו, והוא גם הזן ומפרנס לכל, שבודאי ישלח לו פרנסתו ומזונו לו ולכל משפחתו כראוי. אבל ודאי יש לאדם לעשות לפרנסתו ולמזונו ולכל צרכיו וגם בעד אשתו וכל בני ביתו המוטלים עליו, שיהיה לו כבר מוכן לא רק על יום אחד אלא לזמן גדול - שהוא בשדה ובפרגמטיא. שלכן באחד רוצה לעשות כזבולון שיהיה שותף עם אחד שיהיה עוסק רק בתורה כל הימים כישכר, לא שייך זה אלא כשזבולון בדרך הטבע יכול להבטיח זה, שיש לו קרקעות או מסחר פרגמטיא שעוסק בה, ושיבטיח לו על זמן גדול כשנה. ולפעמים סגי אף בפחות, אם הוא זמן גדול וחשוב להעוסק בתורה. אבל לא שייך זה כשזבולון רוצה לעשות שותפות רק לימים אחדים, שהעוסק בתורה לא יהיה במנוחה לפי דרך הטבע ולא יוכל ללמוד במנוחה. ואף אם יאמר לו שסומך ע"ז וילמוד בטוב בלא דאגה, לא יהיה זה מצד שסומך עליו - מאחר שאין טעם לסמוך עליו - אלא מצד גודל הביטחון שלו על השי"ת שיתן לו דעה לתמכו עוד הרבה זמן. שלכן אין לזה אלא דין צדקה, שצריך דווקא שיהיה עני שלא יהיו לו מאתים זוז. וגם אף אם הוא עני לא יוכל ליתן לו אם הוא יותר מחומש, ואף את החומש לא יוכל ליתן כולו לזה דאין ליתן כל הצדקה שלו לאחד. והשכר הוא שכר מצוות צדקה ולא שכר לימוד התורה.
 
<b>כ.</b> העולה מכל הנ"ל הלכה למעשה באופן השותפות ואיך שצריכה להיות שווה בשווה דווקא, במשך הזמן הקצר ביותר ששייך להתנות עליו בשותפות זו, עם מי צריך הלומד לעשותה, ואם מותר למנהלי ישיבות לעשות תנאי כזה בשם התלמידים עם המנדבים כסף לישיבה
 
<b>היוצא</b> מכל זה לפי מה שבארתי באורך עניין ישכר וזבולון ובטעם הדבר לדינא.
 
<b>א)</b> שאין זה פרט במצוות צדקה אלא ממצוות ת"ת, שלכן גם שכרו מהשי"ת אינו משכר דמצוות צדקה אלא ממצוות ת"ת.
 
<b>ב)</b> בכל מצוות התורה כשאחד גרם שחברו יעשה מצווה אין לו חלק בשכר המצווה שהשי"ת נותן למקיים המצווה, אלא כל השכר דאיכא לקיום מצווה ההיא הוא להמקיים, וזה שגרם שחברו יעשה המצווה יש לו שכר על מעשיו ודבריו שגרמו, שהוא שכר מיוחד. ובלימוד התורה הוא - כפי מה שמשמע - איפכא, שיש לו מחצה שכר שהיה נותן השי"ת ללומד התורה לבדו אם היה גם מתפרנס בעצמו. דכיוון שפרנסתו היתה ע"י אחר, כהא דישכר שעסק בתורה ונתפרנס ע"י זבולון, יש לו לזבולון מחצה שכר דהיה ניתן לישכר. ולא מצינו שיש לזבולון עוד שכר מיוחד על מה שגרם לישכר ללמוד. כן משמע אליבא דרש"י והרבנו ירוחם, שכן פסקו הרמ"א והש"ך.
 
<b>ג)</b> שאיכא פרטים לזה. ופרט אחד איכא ברש"י והרבנו ירוחם, שצריך זבולון להתנות תחילה עם ישכר שהוא זבולון יעסוק במלאכה ופרגמטיא וכדומה וישכר יעסוק בתורה, ויחלקו השכר שווה בשווה - בין השכר גשמי דבעוה"ז שאיכא ע"י זבולון בכל מה שיצליחהו השי"ת, בין השכר שאיכא מהשי"ת לישכר על קיום מצוות לימוד התורה, שהוא אכילת פירותיהן ומגנא ומצלא בעוה"ז ועיקר שכר הגדול שיש לישכר בעוה"ב - ג"כ שווה בשווה.
 
<b>ד)</b> דהוא דווקא שווה בשווה, ולא תלוי כפי שיתרצה. שאף אם נתרצה ישכר העוסק בתורה ליתן לזבולון העוסק בענייני הפרנסה שיעכב לעצמו יותר ממחצית שכר שיצליחהו השי"ת במה שעושה לפרנסה, אינו כלום. אלא צריך שהתנאי יהא דווקא על שותפות דמחצה למחצה. ומסתבר דגם לא יוכלו להתנות על פחות מחצי השכר שיתן השי"ת לישכר בעד הלימוד. והטעם דפחות מחצי השכר גשמי שיהיה לזבולון בהצלחת השי"ת במה שיעסוק במלאכה ובפרגמטיא אי אפשר, שהרי הוא זלזול בחשיבות התורה שגדול ביותר מאד כדכתבתי. וכן א"א להתנות על פחות מחצי שכר דלימוד התורה, שעי"ז יהיה התרשלות לאינשי מלעשות כזבולון.
 
<b>ה)</b> וליכא חילוק בין כשהעוסק בענייני פרנסה הוא מאלו שמרוויחים הרבה ובין אלו שאין מרוויחין כל כך, כשעושין שותפות זה עם העוסק בתורה, שאיך שהוא הוי מחצה למחצה שני הדברים לא פחות ולא יותר.
 
<b>ו)</b> שלא שייך לעשות שותפות זה אלא כשישכר הלומד תורה יהיה במנוחה עי"ז, משום שעל פי הטבע שייך שזבולון ירוויח לפי פרנסת שניהם כסתם הוצאת אינשי במקום ההוא, ושזבולון אינו עצל אלא טבעותיו הם טבעיות סתם אינשי שהם זריזים למלאכתם, וגם שיהיה זבולון איש נאמן ולא יצטרך לילך עמו לדינא ודיינא - שאז יוכל ללמוד מצד זה במנוחה, אף לפי הטבע ודרכי האינשי. אבל אם זבולון הוא אינש שאין מכירין אותו, לא בטבעיותיו לזריזות ולא בכשרונותיו להבין במלאכה ובפרגמטיא איך לעסוק ובמה לעסוק, ולא בנאמנות, שאז לא יהיה ישכר במנוחת הנפש הראוי להיות ללומדי תורה, לא שייך לעשות עמו שותפות זו. אבל מסתבר שמי שעוסק בתורה נאמן לומר דהוא מכירו שראוי עמו שותפות זו, ויהיה במנוחת הנפש שצריך להיות ללומדי תורה.
 
<b>ז)</b> שלא שייך לעשות שותפות זו על זמן קצר דלא יהיה לומד התורה במנוחה עי"ז, אלא על זמן ארוך שיהא במנוחה לכל הפחות בתוך הזמן שהתנו. וגם שזמן המנוחה ארוך מספיק, שבזמן זה הוא ראוי להתחכם בתורה, דהא מסתבר שרק בשביל מצוות התחכמות בתורה איכא עניין השותפות - מה שליכא בכל המצוות. משום דלרובא דרובא דאינשי הוא כמעט דבר שאי אפשר, שיעסקו בפרנסה ובכל צרכיהם ויהיה להם האפשרות במעט זמן שיוכלו ללמוד להתחכם ולהתגדל בתורה. שלכן מוכרחין לומר דניתנה מצוות התחכמות בתורה וגם מצוות ידיעת התורה שתתקיים גם ע"י שנים, כעובדא דישכר וזבולון. וא"כ יש להצריך גם שיהיה זמן ששייך להתחכם ולהשיג ידיעות הרבה בתורה.
 
<b>וכפי</b> שמשמע בכתובות דף ס"ב ע"ב, הוא לא פחות משלש שנים. דהא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב דהתלמידים יוצאין לת"ת שלא ברשות ב' וג' שנים [ואף שהתם הלכה כרבי אליעזר (במתניתין ס"א ע"ב) שאין להם רשות אלא שלשים יום, אינו משום דפליג אחכמים לעניין צורך זמן הלימוד, אלא דלא התירו בשביל זה לעגן אשתו שלא ברשות] והוא מטעם דשנה אחת הוא זמן שלא מצוי שיתגדלו ויתחכמו בתורה. שלכאורה יש למילף מזה גם לכאן, שאם זבולון רוצה שיהיה חצי שכר ממה שישכר נתחכם בתורה, יש להצריך שיהיה הזמן לא פחות מב' וג' שנים. אך מ"מ כיוון שלא מצינו בפירוש, אפשר שלעניין השותפות בשכר - שיהיה חצי שכרו לזבולון על שנתן לו חצי שכרו, על שנה נמי שייך. מאחר דכבר נתחכם הרבה אף במשך שנה, ולימוד התורה כבר נחשב אצלו עד כדי כך שלאחר תום השנה ישכר ישתדל למצוא מי שיתמוך בידו שיוכל ללמוד עוד הרבה שנים שיתחכם מאד, עד שלא יחוש שוב לשמא יניח מללמוד בשביל פרנסתו.
 
<b>אבל</b> בעצם אין לקבוע בזה דבר ברור, מאחר שיותר הוא מסתבר ללמוד משם דצריך שיהיה השותפות לא פחות מג' שנים, דזה שיעור הפחות שמצינו. ואף דאמרו שתים ושלש שנים, הוא מפני שאחר שכבר שהה שתי שנים יכול לסמוך על עצמו כשמרגיש שהצליחו השי"ת בלימודו, באופן שאין לחוש לפניו מלשוב לביתו בשביל החיובים שעליו לאשתו. אבל בשנה אחת, אף שנדמה לו שאין לו לחוש מלחזור לביתו אין זה כלום. אבל בעשיית שותפות עם זבולון שהוא קודם שלמד, אין לו לפסוק בפחות מג' שנים. ואולי יש להכריע שלכתחילה ישתדל להשיג לעשות שותפות על זמן לא פחות מג' שנים, דזהו שיעור הקטן שמצינו לעניין התחכמות והתגדלות בתורה. אבל אם קשה למצוא, יעשה שותפות גם לשנה. אבל לא יעשה שותפות לפחות משנה משום שאז ודאי לא יהיה לו מנוחה יותר בשביל זה, כשאף לשנה אין לו להוצאותיו הרגיל בהם.
 
<b>ח)</b> שצריך לעשות שותפות זו דווקא עם אחד המחשיב לימוד התורה ביותר, שכדאי לו לעמול בשביל חשיבות הלימוד כל ימיו, כמו שהעוסק בתורה לומד כל ימיו. אבל אם אינו חשוב לו כל כך לימוד התורה, אך עושה זה בצירוף אהבתו לישכר העוסק בתורה - לא מצד שהוא חכם בתורה, אלא מטעם אחר שהוא שכנו וקרובו וכדומה - לא נחשב זבולון כלומד תורה. אלא דווקא כשעושה זבולון השותפות משום שהוא רוצה לקיים מצוות לימוד התורה, והיה עושה שותפות זו גם עם ת"ח אחר, ומה שבחר לעשות השותפות עם ישכר זה שהוא קרובו ושכנו ואוהבו הוא כיוון דגם שכנו וקרובו ואוהבו רוצה בזה ולכן עושה עמו השותפות, ודאי שפיר הוא עושה ויהיה לו חצי השכר תורה. וממילא כ"ש שלא שייך שותפות זו עם אלו שאין מחשיבין כלל שכר התורה.
 
<b>ולא</b> דמי למה שאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמן בנזיר דף כ"ג ע"ב, שזהו רק לעניין שאיכא מצווה גם כשעושה שלא לשמן, וממילא איכא גם שכר. אבל להתחשב כמו שלומד ומקיים מצוות לימוד התורה, כיוון שחזינן שלא נעשה ממילא שותף רק במה שגורם שילמוד אלא דווקא בהתנו שיהיו שותפין באופן זה, לא שייך שיעשה זה כשמחשב שעושה זה בשביל טעמים אחרים.
 
<b>ט)</b> גם אלו שיסדו ישיבה וצריכים לעזור להתלמידים במצבם הגשמי והם לוקחים סכומים גדולים מאינשי, יכולים לומר להם דכשיתן סכום להחזקת תלמיד בישיבה לשנה יהיה לו חצי שכר התורה שיהיה להתלמיד בעד לימודו בתורה. אבל מוכרחין לעשות זה ברשות התלמיד, דהא לא שייך שיתנו דבר ששייך להתלמיד בלא רשותו.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דלא שייך זה בלימודים שכל אחד ואחד מוכרח ללמוד ולידע זה בעצמו. לא רק לימודי הקטנים ממש, אלא אף אלו שלומדים כבר גפ"ת, שהרי גם בני זבולון צריכין ללמוד זה בעצמן. ורק לימוד כל התורה להתעמק בה ולהתחכם ביותר, שזה אי אפשר לרובא דרובא דאינשי שאחר דור המדבר, משום שהוצרכו לעמול הרבה לפרנסתם, אלא ע"י שנים כזבולון וישכר שאחד מהם יעסוק בכל ענייני הפרנסה כזבולון ואחד מהם יעסוק רק בתורה כל ימיו כישכר. שא"כ נמצא שמוסדות הכוללים בזמננו שלומדים שם אברכים בני תורה להתגדל ולהתחכם יכולים לעשות כן. וכן ישיבות גדולות לבחורים הגדולים, ברשותם, יכולין לעשות כן. אבל תלמידים רווקים וסמוכין על שולחן אביהם, שמצד לימוד עצמן אין צריכין לזה, אין להם לעשות זה ואין להמנהלים לבקש מהם זה.
 
והנה נתבארו בעה"י עניין זה בכללא ובפרטים הרבה.
 
ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>בגדרי</b> הוראה, פרסום פסקי הלכות בלא טעמים, תרגום תנ"ך ומשניות ושאר ספרי קדש, וכתיבת ספרי קדש באנגלית
 
בע"ה אסרו חג סוכות תשמ"ג.
 
מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר משה גאלדבערגער שליט"א.
 
<b>א.</b> לבאר שהוראת חכם היא רק למעשה שנשאל עליו ממש, ולמעשה אחר היא רק בגדר לימוד וידיעת התורה, מה שאין כן בהוראה דסנהדרין שהיא לכל העולם
 
<b>הנה</b> מתחילה אסביר יותר מה שכתבתי בתשובה הקצרה שנדפסה באג"מ יו"ד ח"ג סימן צ"א, כי לא כתבתי זה להכניסה בספר - אלא כתבתי שאיני רוצה שידפיסו ספר שנלקט מ
 
<b>שו"ת</b> אגרות משהשיהיו שם רק מסקנת הדינים למעשה בלא הטעמים והמקורות.
 
<b>והטעם</b> לזה כי יודע אני פחת ערכי שאין בידיעתי כל הש"ס בשני התלמודים בבלי וירושלמי, וכל דברי הפוסקים, וכ"ש דברי רבותינו בפירושיהם וחידושים שעל גפ"ת ותשובות, שיש גם שלא ראיתים. אבל סמכתי על זה שביררתי ההלכה כפי כוחי, שזהו העיקר להוראה, כדכתבתי בהקדמתי על ספר האגרות שלי ועוד כתבתי שם דכיוון שכתבתי הטעמים וכל מה שנתברר, שבאופן זה הנני רק כמלמד ההלכה, שהשואל יעיין בעצמו ויבדוק ויבחר. והבאתי שם גם מרעק"א בהקדמה לשו"ת, מתוך מה שכתב לבנו מהר"ש, כי תמיד מיראי הוראה אנכי ודי אשר הוצרכתי להשיב לשואלי מדאגה שבל אהיה בכלל כל מי שהגיע להוראה ואינו מורה, וגם בכל זה סמכתי שהרב השואל יעיין ויבדוק בדברי ויבחור וכו'.
 
<b>ואף</b> שידעתי שיהיו מי שלא יעיינו כלל, ויסמכו על הוראתי במסקנת התשובה לבד, הא היה בידו לעיין. וכשלא היה לו פנאי, רשאי לסמוך לפי שעה כשהוא טרוד ואח"כ יעיין. ואם לא יהיה נראה לו יחזור בו, וידון באותו העובדא כדין טעה בהוראתו. כי הא שייך שיסמוך על הרוב שודאי הם נכונים בשעת הדחק ולעיין אח"כ, מאחר דבידו לעיין מותר לסמוך בינתיים על ההוראה שבספר, ואין זו קבלת הוראה ממש, מאחר שנמצא הספר אצלו, ולבד זה אין לי אחריות על זה. אבל כשסומך על מסקנת הפסקים שלי בתשובותי שנדפסו, שנמצא שאני הוא הפוסק בזה, מסופקני אם יש זה בכוחי. דהא סתם רשות להוראה הוא רק להעובדות שבאו לידי, ולא על עובדות - אף כאלו - שאירע במקומות אחרים, אף שהיה זה באותו זמן ממש. ורשאי חכם אחר להורות שלא כמותי אם סובר כן בטעם נכון לדעתו, כחכם שאסר שאין חכם אחר רשאי להתיר, אבל רשאי להתיר בעובדא אחרת כדאיתא בשו"ע יו"ד סימן רמ"ב סעיף ל"ו בהגה.
 
<b>ואף</b> כשנתנו רשות בפירוש להורות לכל העולם וגם להשיב תשובות להלכה למעשה, ליכא שום כח הוראה לזה, אלא הוא רק עניין לימוד. ורק בסנהדרין נחשב זה הוראה לחייב מיתה על זקן הממרה, משום שסנהדרין יש להם כח הוראה לעניין החיוב לשמוע להם אף שליכא כלל עובדא למעשה. ועיקר הוראה דסנהדרין הוא בלא ביאה ממש לפניהם, אלא היא הוראה כדי לידע הדין באם יזדמן. ובחכם הוא איפכא, שהוראתו הוא רק כשיזדמן איזה עובדא שנוגע לדינא. והוראותיו בלא מעשה הוא רק עניין לימוד וידיעת התורה וכל מצוותיה ופרטי כל מצווה ומצווה, (ועי' עוד ביאור רחב בזה בדברות משה שבת ח"א סימן י' ענף ב').
 
<b>ב.</b> לבאר שהוראה על פי מה שנפסק בספר בלא טעם אינה הוראה כלל, וראיות מרבי יוסי ורבי מאיר שפוסקים הלכה על פי הטעם הנראה ברור לחכמי הדור
 
<b>ואם</b> כן אפשר שאם פסק חכם אחד עובדא שבאה לידו כפי מה שראה בספרו של אדם גדול, כשלא היה נכתב שם טעם להוראתו, אין זה הוראה כלל. ויכול חכם אחר שסובר איפכא בטעם שנכון לדעתו להורות איפכא אף להקל וכ"ש כשהוא להחמיר, מאחר דהוראת הראשון שהוא בלא ידיעת טעם אין להחשיבה הוראה. אבל יותר מסתבר לע"ד שלעניין זה הוא כהוראה, שגם דפסק כן מחמת שחכם פלוני שהורה כן בספרו ידוע שהוא חכם מובהק ויש לו טעם נכון על כל מה שמורה, לא רק כשיודע בעצמו שרוב דבריו הם נכונים אלא אף כשידוע כן לעלמא אף שחכם המורה בעצמו אינו יודע, נמי הוא טעם גדול להורות כן.
 
<b>וכעין</b> ראיה הוא מגיטין דף ס"ז ע"א, דאמר שמואל אמר רבי הלכה כרבי יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח אמר לפניו ר"ש ברבי מאחר שר"מ וחנינא איש אונו חולקין על רבי יוסי מה ראה רבי לומר הלכה כר' יוסי אמר לו שתוק בני שתוק לא ראית את ר' יוסי אילמלי ראיתו נמוקו עמו, ופרש"י נמוקו עמו - פירושו עמו לתת טעם לכל דבריו שהיה מיישב את דבריו. הרי מפורש דגם לעניין לפסוק הלכה כשהתנאים חלוקים בדינא אינו תלוי בגדלותם, אלא תלוי בהטעם שנותן לדבריו. ואף שלכל התנאים היה טעם לדבריהם, כמפורש בכל מחלוקת תנאים דבמשנה וברייתא שהגמ' מבאר טעמיהם דכל תנא ותנא, צריך לומר בכוונת רש"י שטעם ר' יוסי היה מובן לחכמים ביותר, ולכן יהיו רוב החכמים מסכימים לו בשביל זה. וטעם רבי מאיר, הא איתא בעירובין דף י"ג ע"ב דאף שמצד גדלותו של רבי מאיר היה לחכמים לקבוע הלכה כר"מ, אבל לא קבעו כמותו מפני שלא יכלו חכמים לעמוד על סוף דעתו. ונמצא שנשארה מסקנתו של ר"מ לדינא לחכמים בלא טעם, שלכן לא החשיבו חכמים דבריו לטעם לפסק הלכה.
 
<b>וצריך</b> להבין מה שהכריע זה שלא קבעו הלכה כרבי מאיר משום שלא הבינו החכמים לחלק בין שני טעמי ר"מ להכריע מי הוא טעם נכון לדינא, כדאיתא שם בגמ' שהוא אומר על טמא טהור ומראה לו פנים על טהור טמא ומראה לו פנים, וברש"י לא יכלו להבחין באיזה דבריו נכונים ובאיזה אין דבריו נכונים שהיה נותן דעת מיושב והגון על אין הלכה כהלכה, אף שר"מ הגדול מהם הבין. ולא רק ר"מ - דהא הגדולים מר"מ כרבי עקיבא ור' ישמעאל רבותיו, ובודאי כל הקודמים כרבי אליעזר ור' יהושע ורבן גמליאל שהיו רבותיו של רבי עקיבא, ורבן יוחנן בן זכאי ויונתן בן עוזיאל, ורבותיהם שמאי והלל, והקודמים כמו הזוגות ואנטיגנוס איש סוכו ושמעון הצדיק ואנשי כנסת הגדולה - ודאי הא הבינו והיו מסכימים לר"מ. ומוכרחין לומר שברור להו היה שהתורה ניתנה לפי הבנת רוב חכמי התורה שהיו שייכין לידע כל התורה וטעמיה, שהיו במדרגת התנאים חכמי המשנה שהיו עד דור רבי ובניו ועד בכלל. וכפי ביאור והכרעת החכמים שאחריהם, שהם האמוראים חכמי הגמרא שבשני התלמודים בבלי וירושלמי, שהיה זה אחרי ידיעתם כל התוספתא והברייתות וספרא ספרי ומכילתא ומדרשות ועוד ברייתות ששנו חכמי הגמ'.
 
<b>חזינן</b> שהטעמים הוא עיקר לפסקי הלכות. ולכן גם אחר חתימת הגמרא שלא שייך לנו לומר טעמים בדויים מלבנו כנגד טעמי הגמרא אלא להבין טעמי הגמרא, הרי צריכין אנו להבין בדעתנו מה שמבואר בגמרא, שתלוי הרבה באיזה דרך נפרש הגמרא. שמטעם זה איכא מחלוקת הרבה בכמה דינים בין הפוסקים הראשונים - הרמב"ם ודעימיה ובעלי התוס' והרא"ש ודעימייהו. ובפוסקים האחרונים - הש"ע שהוא ברוב דברים כהרמב"ם, והרמ"א שהוא ברוב דברים כבעלי התוס'. וכיוצא בזה נחלקו ביניהם מפרשי הש"ע, שהם הש"ך והט"ז והמג"א והסמ"ע והח"מ והב"ש. ונחלקו גם עוד הרבה ראשונים אשר כבר הוזכרו בדברי הפוסקים, וגם אשר לא הוזכרו, וכולם הם גדולי עולם. וא"כ צריך גדולי תורה לברר שאלה חדשה. ולא רק חדשה ממש, אלא כל שלא נתפרסמו ע"ז פסק דין שהיא כחדשה, צריכה עיון גדול ובהבנה גדולה. ויש ממילא לגדול המשיב לחוש לשמא נתבאר כבר ע"י איזה גדול, או שיתבאר בעתיד, להיפוך מכפי שהחליט הוא הדין. ואף שרשאי עתה להורות כמו שסובר הוא, ואף אם אחר איזה זמן יחלוק עליו איזה גדול הרי כפי שסובר עתה ברור אצלו הדין ומחוייב להורות כפי שנראה לו לדינא, מ"מ לא שייך שיכתוב בספר דין מוחלט כמו שפסק, בקיצור בלא הטעמים והמקורות. ולכן אף שעצם כתבי מכתב זו היה זה על מה שאיני רוצה שידפיסו רק פסקי הדינים של האגרות שלי, הזכרתי שגם ליכא כלל בזמננו מי שיכול לומר ולהדפיס פסקי דינים חדשים שלא הוזכרו בפירוש בש"ע בלא באור ומקורות.
 
<b>ואף</b> שלא נשאלתי מכת"ר על זה מצאתי מקום לבאר את תשובתי זו הקצרה מאחר שנדפסה ויהיה לתועלת.
 
<b>ג.</b> אם מותר לתרגם כתבי הקדש, וברש"י ריש דברים שכ' דבשבעים לשון פירשה להם
 
<b>ועתה</b> באתי בדברים שכתבת לי בעצת ובעזרת נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, ושנכדי הנ"ל האריך בהם בשעה שכתבתי התשובה הזו, בדבר אם יש לתרגם תנ"ך ומשניות. והבאת ראיה ממה שמרע"ה ביאר את התורה בשבעים לשון, כדאיתא בפרש"י על הקרא הואיל משה באר שבריש דברים, שהיה זה בשבעים לשון. הנה ממשה לא שייך למילף, דהא לא כתב אלא דיבר. ולא שייך שום נידון ספק על למוד התורה, שודאי מותר בכל לשון. ולא מצינו למשה שכתב ג"כ בכל לשון. וברור שלא כתב אלא בלשון הקודש, דהא אותו התורה שכתב נתן ללויים נושאי הארון שישימו אותו מצד הארון. ורק ספר תורה אחת שרחבו הוא שני טפחים נתן להם, כמפורש בב"ב דף י"ד ע"א. וגם הא איכא רב הונא בשבת דף קט"ו ע"א דסובר דכתבי הקדש הכתובין בכל לשון אין מצילין אותן מפני הדליקה וגם שלא ניתנו לקרות בהן, דאליבא דמאן דאמר ניתנו לקרות בהן דכולי עלמא לא פליגי דמצילין, כי פליגי אליבא דמאן דאמר לא ניתנו לקרות בהן, רב הונא אמר אין מצילין דהא לא ניתנו לקרות בהן, וא"כ ודאי לא שייך שכתב זה משה. אלא בהכרח כוונת רש"י דרק שדבר משה בשבעים לשון, ולא כתב.
 
<b>ואין</b> כוונת רש"י לזה שאיתא בסוטה דף ל"ה ע"ב שמשה הקים אבנים בערבות מואב וכתב עליהן את התורה כמו שעשה יהושע בירדן ובגלגל שהרי רש"י לא הזכיר זה, משום דלא שייך לפירוש הקרא שמפורש רק שמשה דיבר אל ישראל ולא עניין הקמת אבנים וכתיבת התורה עליהן, שהוא מעשה אחרת שעשה שלא הוזכר בקרא. אלא הוא ילפותא מגזירה שווה שגם מעשה זו דהקמת אבנים וכתיבת התורה עליהם - שהוא לאומות העולם - ג"כ עשה. שלא שייך שרש"י יפרש זה, שלא שייך כלל להקרא. אלא כוונת רש"י הוא להמדרש רבה בראשית פרשה מ"ט פיסקא ב', שאמר הקב"ה לאברהם שאם תמול תטול סוד ה', שסוד הוא גימטריא שבעים. וחשיב שם ג' ענייני שבעים, ששבעים הג' הוא ומעמיד אני מהן משה שהוא הוגה בתורה בשבעים לשון שנאמר הואיל משה באר - שזהו רק על הלימוד והדיבור, שמשה דבר לישראל לא רק בלשון הקודש אלא גם בכל שבעים לשון. ועשה כן משום שהיה שם איזה גרים שג"כ עמדו בברית זה, כדאיתא אתם נצבים היום כלכם לפני ה', וחשיב שם גם גרך אשר בקרב מחניך, וגם מחטב עציך עד שואב מימיך שהיו ג"כ גרים, והיו הרבה מהן שלא הבינו לשה"ק. וזה היה רק בדיבור ולא בכתיבה. (ומס' העמק דבר להגאון הנצי"ב שהראה לי נכדי שיחי', משמע שמדרש רבה דבראשית וגמ' דסוטה הוא דבר אחד, שכ' על מה שפירש רש"י בשבעים לשון, ולמד רבינו זה הפי' מדאיתא בסוטה דף ל"ה ע"ב דאתיא באר באר דכשם שהקים יהושע אבנים וכתב בע' לשון שנא' באר היטב כך עשה משה והקים אבנים וכתב בע' לשון, וכ"ה בב"ר פ' מ"ט שהגה משה בתורה בשבעים לשון שנא' באר. ולע"ד הם שני עניינים, ורש"י לא הזכיר אלא הא דמדרש רבה דהוא רק בדיבור, וצע"ק).
 
<b>ד.</b> לבאר שרשאים לתרגם תורה שבכתב, ואולי יש בזה עדיפות בספרים הנדפסים, משום שבלשון הקדש הוו דברים שבכתב שאי אתה רשאי לאמרם בעל פה וה"ה בספרים הנדפסים, ומה שאסור לכתוב פסוקים כשאין בזה צורך לימוד תורה
 
<b>ולעניין</b> הלכה, אם רשאין לתרגם תנ"ך שהם דברים שבכתב. הנה תורה שבכתב - הא חזינן דאיכא לתורה שבכתב כמה תרגומים, לבד תרגום אונקלוס ותרגום יונתן. ולפי מה דמשמע מתוס' ב"ק דף ג' ע"ב ד"ה כדמתרגם, איכא גם עדיפות בכתיבה דהביאו דמה דמתרגם רב יוסף לפי שהיה סגי נהור ודברים שבכתב אי אתה רשאי לומר על פה ולכך היה אומר תרגום, ולפי זה עדיף גם תרגום בכתיבה משום שהאיסור לומר פסוקים שלא מן הכתב ישנו אף בכתובין אם אינו בספר שלם, כדאמר רבה בגיטין דף ס' ע"א, האי ספר אפטרתא אסור למיקרי ביה בשבת, מאי טעמא דלא ניתן ליכתב (פחות מספר אחד שלם לעצמו - רש"י). א"כ איכא האיסור אף בכתובין - אם נכתבו על נייר, ושלא בגלילה, ועל שני הצדדין, שבלשון הקדש היה אסור מדינא אך שהותרו משום עת לעשות לה'. וגם לא מצינו בגמ' שגם בהדפסה על הנייר, ושלא בגלילה, ועל שני הצדדין נמי הותרו.
 
<b>אבל</b> הא ברור שהותרו, דהא הת"ק שנה שהוא מזמן שנתחדש עניין ההדפסה הדפיסו גם חומשים, שהצורך היה יותר גדול בהו על נייר בשני הצדדין, ועל דפים לכורכם ולא בגלילה, וכל גדולי עולם הניחו לעשות זה. והוא משום עת לעשות דהוא הצורך היותר גדול לא רק לתינוקות שבעי אביי מרבה בגיטין ס' ע"א אם מותר לכתוב להם מגילה להתלמד בה משום דלא אפשר, אלא גם לגדולים, משום שהשכחה גדולה בזמננו זה הרבה מאות בשנים. ולהרבה אינשי לא היה שייך לקיים אף לימוד שנים מקרא ואחד תרגום הפרשה בכל שבת ושבת. לכן משום עת לעשות הותר כל עניין כתיבה דחומשין, ועל כל מיני ניירות שבעולם, וגם לכתוב חצאי ספרים ופסוקים. אף שרבה בגיטין שם גבי כתיבת מגילה לתינוק סובר שאין כותבין, חזינן שהתירו. והוא אף שהלכה הוא כרבה שהשיב לאביי שאין כותבין, שלא מצינו באמוראי מי שחולק עליו. ואדרבה גם רשב"ל א"ר ינאי סובר כוותיה שאמר בגיטין שם שטבלא של זהב שעשתה הליני המלכה שפרשת סוטה כתובה עליה היתה באל"ף בי"ת. ואף רבי יהודה מתנאי שבבריתא שם שפליגי אם כותבין מגילה לתינוק שמתיר לכתוב לתינוק להתלמד, הא אינו מתיר בפסוקים ופרשיות, אלא עניין שלם כמו מבראשית עד דור המבול, ובתורת כהנים עד ויהי ביום השמיני. ועתה זה מאות בשנים שמתירין גם זה.
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד שלכתוב בקלף - שאין שום צורך בזה ללימוד לא לתינוקות ולא לגדולים - אסור לכתוב פסוקים ופרשיות, דהא אין שום צורך בזה. ובין כך ובין כך יהיה אסור, דהא כתיבה זו מתחילתו לגניזה הוא. כי לא מסתבר שהתירו לכתוב פסוקים ופרשיות גם שלא לצורך לימוד התורה, שהוא מצד עת לעשות.
 
<b>וכבר</b> אמרתי שאין להדפיס על מכתבי הזמנות לנישואין שום פסוק (אגרות יו"ד ח"ב סוף סימן קל"ה ד"ה אבל בעובדא, ועי' עוד בזה אגרות או"ח ח"ד סימן ל"ט ד"ה והנה טעם, וד"ה והטור, וד"ה וטעם הר"ן וד"ה אבל עיין) ואף לא תיבות קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה דהוא קרא בירמיה (ל"ג י' - י"א) דליכא שום צורך לזה. ויש שכותבין בהזמנה קול ששון וקול שמחה בשתי שורות כל אחת משתי תיבות, וכן קול חתן וקול כלה בשתי שורות. וטעמם ששתי תיבות אין להחשיב שהוא כתיבת קרא, ומכיון שנכתבו בשתי שורות לא מצטרפי להחשיב שהוא כתיבת הקרא שהרי ליכא שורות כאלו בקרא. והוא טעם נכון לכאורה, וידוע מזה לכו"ע שאין כוונתו לכתיבת הפסוק אלא לברכה בעלמא - שנקט לשון הקרא לברכה. אבל יותר מסתבר שאין לכתוב זה בהזמנות, שאין בזה מקום לברכה.
 
<b>ה.</b> שיש להמנע מתרגום משניות והלכות ואף תורה שבכתב, משום החשש לטעות המתרגם
 
<b>וגם</b> משניות והלכות ליכא איסור מלתרגם. אבל העיקר שהמתרגם צריך לידע אחריות המתרגם, שבטעות קטן שייך להכשיל בטעות את הלומדים מהעתקה על שפה אחרת. ועיין בהקדמות המעתיקים פירוש משניות של הרמב"ם איך שיראו מלהעתיק פירושו שנכתב בערבית ללשון הקדש שהיה נחוץ מאד, וכ"ש שיש להמתרגמים מעברית לשפת אנגלית שיש לחוש לטעותים, שבשביל זה יש למנוע מזה. ואם אחד יודע בנפשו, וכן מחזיקין חבריו אותו, לבקי גדול בשפת האנגלית ות"ח שבקי טובא בהמשניות, שרוצה להעתיק אין לאסור לו. ואחר כל זה הייתי מיעץ שלא לעסוק בתרגומים. ויותר ראוי שילמדו הרוצים ללמוד בראשונה את שפת הגמ', שזה יהיה ביתר הצלחה. אך אם ידוע שרוצים בין כך ובין כך להעתיק משניות לאנגלית, ובודאי שישגו מי שיעתיק, ויודע שהוא יעתיק יותר כראוי יכול הוא להעתיק. וכן הוא בהעתקת תורה שבכתב.
 
<b>ו.</b> איך לתרגם ספרים שיש בהם שקלא וטריא, וספרים שיש בהם רק הלכות
 
<b>ולעניין</b> אם לתרגם כל הספר עם השקלא וטריא שלו, או רק מסקנת דבריו לדינא. הנה לפי מה שכתבתי שספרי הלכה כהרמב"ם והש"ע והרמ"א שכתבו רק הלכות רשאי לתרגם. אך יזהר שיתרגם כל מה שכתבו, בלא שום שינוי ויותר פירוש מכפי מה שכתבו. ואם הוא רוצה לבאר איזה דבר שלא מובן כלל, יכתוב למטה איזה פירוש שפירש מי מן המפרשים ויכתוב בשמם, כגון כך פי' רש"י כך פירשו התוס' וכדומה. ואם הוא מה שמפרש בעצמו, יכתוב כך נראה לי הפירוש. ואם הפירוש הוא של רש"י או של מפרש אחר אבל אינו מבואר בפשיטות שם, והוצרך להוסיף ביאור בכוונת רש"י או המפרש האחר, צריך לכתוב כן הוא פירושו לפי מה שמשמע לי בכוונתו. ואם הוא מהתוס', הנה פסק ההלכה לתוס' - אם איתא זה בפסקי תוס' יכולים לכתוב בשמם, ואם לא נזכר בפסקי תוס' צריך המתרגם לכתוב שכן נראה לו בדעת התוס', ולא בסתמא שכן הוא דעת התוס'. וכן כשמביא פירוש מכל אחד מרבותינו הראשונים.
 
<b>וגם</b> מרבותינו האחרונים, שהם מפרשי הש"ע כהט"ז ומג"א והש"ך והסמ"ע והח"מ וב"ש וקצה"ח ונה"מ והפמ"ג, שדבריהם ידועים לת"ח וגם להרבה מהתלמידים בני ישיבות, ורעק"א וחת"ס וכדומה, יכולים להביא מסקנותיהם לדינא אף בלא הטעמים והמקורות. אבל ספרי רבותינו האחרונים שאין ידועים ספריהם כל כך, צריך להביא טעמיהם בקיצור משני טעמים. חדא שלא יזלזלו את דבריהם אלו שלא יבינו אותם, ולא יטריחו עצמן להשיג את ספריהם ולידע הטעם. ועוד שאולי לא הגיעה מדרגתן שנסמוך שיש להם טעם נכון, וכשמביאן מחבר הספר בלא טעם יאמרו אלו הסומכין עליו שיש לסמוך ע"ז אף בלא טעם - מצד גדלו - שאולי אינו כן.
 
<b>ומה</b> ששאלת באם יש נפקא מינה בין לכתוב כללי סוגיות לפרטי עניינים, לא ידוע לי הכוונה דכללי עניינים. דאם הוא לבאר הסוגיות שנדע אותם, הא בלא טעם לא שייך כלל ללמוד, דלימוד בלא טעם אין זה לימוד. ואם הכוונה דהוא כעין מפתח להסוגיות שאיכא בפירקא זו או במסכתא זו, הא לא שייך לכתוב שם טעמים כלל ואף לא עיקרי הדברים לדינא. וצריך כת"ר לברר שאלתו שיהא מבורר לנו ויהיה שייך להשיב אם יעזרני השי"ת שאדע דבר ברור.
 
<b>ז.</b> תרגום פסקי הלכה שצריך כל אחד לידע משום שאי אפשר לשאול כשמזדמן ספק, לצורך אנשים שאינם מבינים עדיין לשון הקדש, ושצריך לתרגם לאנשים כאלה רק הפסקים ללא הטעמים
 
<b>והנה</b> בעניין לתרגם פסקי הלכה. נראה כי דברים שצריך כל אחד לידע, שלא שייך לשאול על זה - כהלכות ק"ש ותפילה, שאם נזדמן לו איזה ספק אינו יכול לשאול באמצע התפילה דלא ישיבוהו (ועי' באגרות או"ח ח"ד סימן ט"ז שמותר להפסיק בתפילתו לצורך תפילת אחרים, ודין הפסק לצורך תפילה באמצע תפילת שמונה עשרה) - יש לתרגם שיוכלו ללמוד אנשים שאין מבינים בלשון הקדש. ולדברים אלו סגי לכתוב בלא טעמים ומקורות. ויש גם דוקא להקפיד שיכתבו בלא טעם, דאם יכתבו טעם ולא יבין איש הפשוט - לא יעשה כפי הדין אלא לפי דעתו. וגם הא אנשים פשוטים לא יבינו הרבה פעמים טעמים האמיתיים. שלכן יותר טוב לכתוב הדינים בלא טעם. וצריך לידע כי אף אלו אינשי שהם חכמים בחכמות העולם והם מצד כשרונותיהם בעלי דעת גדול, יש שלא יבינו מתחילה אפילו דברים שהם בטעמים קלים, אשר בשביל זה יותר טוב שלא לומר להם טעמים, אלא שכן הדין - בענייני ק"ש ותפילה, וכ"ש בענייני איסור והיתר. שלכן אף דברים המוכרחים לידע, ירגילום מתחילה בלי טעם.
 
<b>וכשיתחילו</b> ללמוד באיזה ישיבה יהיה להם רב אחד לבאר להם מה שצריך לידע, וגם מה שרוצה לידע, על דברים שהם בעיניו מתמיהין. ולאינשי כמותו שכבר לומדים בישיבה היה טוב שיכינו ספר באנגלית שיסבירו להם טעמי ההלכות. אבל יש לחוש שיקרא אותו קודם שבא הזמן שראוי שיקרא זה. ואם שייך שישתדלו שלא יראה ספר זה מי שאינו ראוי לקראו יש להשתדל שיהיה כן. ואם לא אפשר, אין לחוש לזה כל כך להשתדל יותר מדי שלא יקרא מי שאינו ראוי ספרים שיש בהם טעמי ההלכות. ויבין הרב שלומדו ומחנכו להבינו באופן שיבין היטב, והיה טוב בשביל זה שלא יהיו מודפסים ספרים כאלו, ויניחו זה להרב שילמוד אתו בעל פה כפי מה שצריך. אבל אולי התועלת בהדפסת ספרים כאלה גדולה מן החשש, ולכן אין למחות בזה. אבל טוב שיתיישב המחברם עם רבו או גדול אחר איך לעשות.
 
<b>ח.</b> חיבור ספר באנגלית בהלכות כשרות ואיסור והיתר למתחילים, ושגם ספר כזה צריך להיכתב ללא טעמי הדינים, וכתיבת ספרי מוסר והשקפה באנגלית
 
<b>והנה</b> בדבר לעשות ספר באנגלית על הלכות נחוצות כעל הלכות נטילת ידים לסעודה, והלכות ברכת המזון, וברכה מעין שלש, וברכות הנהנין ועיקרי הלכות מליחת בשר, ושצריך לשאול לרב ומורה הוראה כשישחוט עוף וימצא שם איזה דבר משונה - שצריך לשאול להרב ומורה הוראה אם מותר לאכול, ושצריך לשחוט העוף אצל שוחט מומחה, ושצריך לקנות בשר אצל מוכר ירא שמים וכפוף לרבנים מורי הוראה שבעיר, יש לעשות. וגם ספר באנגלית שידעו כללי הדינים בענייני אכילה (כשרות) שהוא העיקר הגדול, וגם יש על זה הוצאת ממון לאכול אוכל כשר דווקא, יש לכתוב, אבל בקיצור הדין. ולהקדים חומר האיסורים בענייני אכילה ושתיה. ולא שייך ליתן טעמים על זה, אלא לומר שכן נאמר בתורה שנתנה לנו ע"י משה רבינו בסיני שעלה לשם לקבל שם את כל התורה בכתב ובעל פה. הנה כתיבת ספר כזה הוא דבר טוב, אף כשצריך להזכיר איזה דין, הנה העיקר הוא דכותב רק מה שמוכרח לידע לאלו הרוצים להתקרב לשמירת דיני התורה, ומחוייבין תיכף לקיים כל אלו שלא שייך שיחכו עד שילמדו, דברים אלה יש לכתוב באנגלית. אבל מה שיש לחכות, יש לחכות עד שידעו. והרי גם לשפת אידיש לא תירגמו אלא דברים מוכרחין.
 
<b>וכאן</b> יש יותר דברים מוכרחין להעתיק לאנגלית, משום שרובא דרובא נשים אין יודעות אלא שפת אנגלית. וגם רובן אין יודעות כלום מידיעת בית הוריה, שלכן הלכות נדה ודאי לא יסגי בלא תרגום אנגלית, אבל יש לחוש גם להלכות מאכלות אסורות, שיש להודיעם בשפת אנגלית איזה פרטים נחוצים שלא יטעו. וגם עיקרי דיני מוקצה בשבת ויו"ט, ואיסור אכילה ושתיה ביו"כ, יש ג"כ טעם להתיר להדפיס בשבילן קיצור בדינים אלו, היינו במה שלא יבואו לטעות.
 
<b>ספרי</b> מוסר והשקפה רשאין להדפיס אף שהם ג"כ ענייני תורה. דזה לא שייך לאסור, שבכל אופן שיכול להשפיע לקרב ישראלים לאבינו שבשמים ולתורתו הקדושה איכא החיוב. ואף שבעניינים אלו צריך להזכיר בתוך הדברים גם איזה פסוקים ומאמרי חז"ל.
 
<b>ט.</b> אם יש איסור לקרוא ספרים שנתרגמו לאנגלית שלא כפי המבואר לעיל
 
<b>ולעניין</b> דיעבד אם כבר נדפסו אלו שלא ניחא לן שיתרגמו אין לאסור לקרות בהן אם אך התרגום הוא טוב. ועובדא דר"ג שגנז ספר איוב תרגום (שבת קט"ו ע"א) מצד איסור קריאה היה זה, משום דסובר שלא ניתנו כתבי הקדש הכתובים תרגום ובכל לשון לקרות בהן, שלא שייך זה בתורה שבע"פ, שבכל כתב אסור מדינא והתירו בזמן הזה מצד הצורך. וצורך הא איכא עכ"פ כשעדיין אינם מבינים לקרות בלשון הקדש. ואף שאין נחשב זה צורך להעתיק לאנגלית להתיר בשביל זה גם הכתיבה לכתחילה, משום שאיכא יותר צורך שילמדו אף בעמל ויגיעה בלשון הקדש, מ"מ הא ודאי איכא תועלת גם במה שילמדו זה בנקל, שע"י כך ילמדו יותר, וגם אולי יבינו יותר. שלכן אף שההכרעה היא יותר שאין זה צורך גדול להתיר ההעתקה לאנגלית, מ"מ הא תועלת עכ"פ איכא בקריאתן באנגלית, ואין לאסור. ואף שנימא שהתועלת שאיכא בהעתקה שוה לנזק שבהעתקה אין לעשות מעשה, שלכן כשלא הועתק אין להתיר להעתיק, וכשכבר הועתק אין לאסור מלקרות בהן.
 
<b>י.</b> אם יש חשש בתרגום דברי תורה לאנגלית משום שהוא כמוסר דברי תורה לנכרים
 
<b>והנה</b> איכא חסרון אחר בהעתקה לאנגלית, שהוא כמלמד תורה אף לנכרים. ואמר רבי אמי בחגיגה דף י"ג ע"א דאין מוסרין דברי תורה לעכו"ם שנאמר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום (ומסתבר שהלימוד הוא מסוף הקרא - ומשפטים בל ידעום. דרישא דקרא - לא עשה כן לכל גוי, הא הוא על עצם החשיבות דישראל שרק להם ניתנה התורה ע"י משה רבינו. וגם הרי הגוים לא רצו לקבלה כלל, שהרי חזר עלייהו שיקבלו התורה ולא רצו, כדדרשינן מקראי דוזרח משעיר למו והופיע מהר פארן דריש פרשת וזאת הברכה, ומקרא דמתימן יבא בחבקוק (ג' ג') בריש עבודה זרה, ובב"ק דף ל"ח ע"א. אבל סוף הקרא ומשפטים בל ידעום הוא לאיסורא למסור להם משפטים וכל דיני התורה, וקאי גם על דבריו דבקרא דלעיל מזה). אבל נראה שאינו מחוייב להמנע בשביל זה, כיוון שכוונתו לישראל והם ודאי יהיו קונים, והעכו"ם שיקנו וילמדו הוא רק חשש קטן.
 
<b>וגם</b> הא חזינן שרבותינו הראשונים לא חששו לזה. דהא הרמב"ם חיבר את פירוש המשניות בערבית שהיה זה שפת המדינה, שהיו שם הרוב ואולי רובא דרובא היו עכו"ם, בין בספרד שהיה שם בילדותו ובין במצרים שהיה שם בזקנותו. ועוד כמה מרבותינו הראשונים כתבו בלשון ערבית בזמנו שהיתה לשון מדינת ספרד ובמצרים ובכל המדינות סביב. ומה שלא מצינו כן בבעלי התוס' וכל חכמי צרפת ואשכנז שיכתבו חיבוריהם בלשון המדינה, הוא משום שלא הוצרכו לזה, דרוב ישראל שבצרפת ואשכנז הבינו עיקר לשון המשנה והגמ'. ולא שנמנעו מלכתוב בלשון המדינה משום שחלקו ע"ז בדינא, שלא נמצא שאיכא מחלוקת בזה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לט</h3>
 
בעניין הניהול הכספי של ישיבה
 
בע"ה, י"ח מרחשון תשמ"ה
 
<b>מע"כ</b> ידידי מחותני, הרה"ג מוהר"ר יצחק חברוני שליט"א נשיא דישיבת חברון
 
<b>נכדי</b> הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, הציע לפני שאלת כת"ר. ידוע לכת"ר שזו שאלה שנוגעת לכל ישיבה, וגם אצלנו היה נוגע. ואחר עיון רב הכרעתי לפני הרבה שנים שגבאי הישיבה (הנהלת הישיבה) הם האחראים והבעלים לחלק הממון שנתרם לישיבה, משום שיש לאמוד שזו דעתהמנדבים, שעל דעת כן נתנו לישיבה מאחר שיודעים שהגבאים שהם בעלי אחריות ישתמשו בהממון באופן הגון.
 
<b>והנה</b> הגבאים צריכים לידע שמטרת ישיבה הוי להתלמידים, והממון ניתן בשביל טובתם. ואסור להגבאים (לההנהלה) לנהל את הישיבה באופן שח"ו נראה כאכזריות או חוסר רחמנות. על ההנהלה להשתמש בהממון לטובת התלמידים כפי האפשרות הכלכלית של הישיבה. למשל, אם אפשר, יש לסדר שיהיה מספיק מה לאכול לכל אחד מהתלמידים, גם לאלו שרוצים לאכול יותר. וכ"כ בזמן הסדר שבאמצע הלילה, יהיה איזה אוכל לאלו שרוצים אז לאכול משהו. ויש חילוק בין ישיבה עשירה וישיבה עניה. ושייך שיצטרכו הגבאים לצמצם כפי הבנתם לצרכי הישיבה. ובהנהגה כזו בהתחשבות בצרכים המיוחדים של התלמידים תתנהג ההנהלה לגבי השתמשות בחשמל ושאר דברים.
 
בידידות, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מ</h3>
 
בעניין מילה ופריעה בבת אחת והרדמת התינוק בשעת המילה
 
<b>תשובה</b> זו היא התשובה הגדולה האחרונה שכתב מרן זצ"ל בכתי"ק. בתקופה זו הוכבדה עליו הראיה ל"ע, ולאחר תשובה זו, שכתיבתה עלתה לו בקושי רב כתב רק תשובות קצרות.
 
ט"ו אלול שדמ"ת נוא יורק
 
<b>מע"כ</b> ידידי היקר חביבא דנפשאי הרב הגדול מעוז ומגדול מהר"ר שבתי פרנקל שליט"א שלום וברכת כתו"ח טובה לעולם.
 
<b>הנה</b> לפלא שמכתב כתר"ה שנכתב זמן הכתיבה עליו ט"ז מרחשון תשמ"ג, לא בא לידי ולא ראיתיו עד ט"ז תמוז שדמ"ת, שהוא יותר משנה ושמונה חדשים משנכתב. וגם במשך זמן הארוך הזה נזדמן שראיתי את כתר"ה איזה פעמים, ולא הזכיר מהמכתב ששלח. אבל הכי עכ"פ אירע זה. ועתה כשנמצא המכתב והוא בדברי תורה הרי יש עכ"פ החיוב להשיב, ובפרט שהוא לדבר הלכה למעשה ובמצוות מילה החשובה ביותר כדאיתא בנדרים (ל"א ע"ב).
 
<b>א.</b> אם יש לחוש כשחותכין את עור המילה והפריעה בבת אחת בסכין, משום שינוי בדרך קיום המצווה
 
<b>הנה</b> מה שראה כתר"ה בכאן אמעריקא, שחיתוך עור הערלה, והפריעה בקרום עור הדק, עשה המוהל בחיתוך אחד בסכינו. ע"י מה שמתחילה תחב מחט גס בלא עוקץ, והפריד אף עור הדק שהוא עור הפריעה מעל הגיד, והיו שתי העורות מדובקים וחתכם יחד בבת אחת. הנה כבר נשאלתי ע"ז בשנת תשי"ד, ונדפס באג"מ על יו"ד ח"א סימן קנ"ה מה שהשבתי, שבעצם לדינא ליכא חילוק לא בחיתוך הערלה ולא בהפריעה במה יעשו אותו. דהמצווה דמילה היא שיסירו מעל הגיד שתי העורות שעליו שמכסין העטרה, שהן עור הערלה ועור הפריעה. דפירוש פריעה הוא גילוי, כדפרש"י בס"פ ר"א דמילה (שבת קל"ז ע"ב ד"ה פרע) וליכא חילוק איך יעשה זאת. אבל כיוון דעור הפריעה רך ודבוק בגיד, ואי אפשר במציאות שייתחתך בסתם חתיכת עור הערלה, ואף לא לבדו, אלא בקריעה בצפורנים לקולפו מעל הגיד. ומאחר שהוא דק ביותר אין צורך לחותכו, אלא קולפין אותו מעל העטרה, ומניחין אותו מתחת לעטרה ונדבק לבשר הגיד שמתחבר שם, ונעשה מהגיד עצמו.
 
<b>ולא</b> שייך בעצם לעור הערלה עצמה שהוא עב, ואם יעשו בו כך, שיקלפו אותו ויניחו אותו מתחת לעטרה יהיה ניכר וידוע שהוא בשר הערלה שנדבק כאן. ואולי כשימול כך לא יצא המצווה דמילה, דהוא כלא נחתך, מאחר דהוא עדיין על הגוף אך ששינה מקומו. והמצווה נאמר המול לכם (בראשית י"ז, י') שתרגומו הוא למגזר לכון כל דכורא, שפירושו לחתוך. וכן תורגם על כל לשון מילה שבס"פ לך ובפרשת תזריע שהוא לשון חיתוך. וא"כ מסתבר שבעור הערלה צריך דוקא חיתוך ממש. אבל עור הפריעה שהוא עור הדק, שהוא נדבק ממש ונעשה כעור אחד עם הגיד ולא ניכר כלל, סגי אף שלא חתכו ממש אלא דקלפו מעל הגיד והניחו תחת העטרה על גוף הגיד, אף שנתדבק שם וידעינן מזה.
 
<b>וגם</b> אפשר שהוא הלכה למשה מסיני, שהיתה שבעור הערלה צריך דוקא חיתוך ולא ישאר ממנו כלום על הגיד, אפילו במקום אחר מהגיד, ובעור הפריעה לא נאמר זה. שלכן איכא חילוק לענין זה בין עור הפריעה לעור המילה, ואיכא חילוק לדינא מגזירת התורה מהלכה מסיני. ואף שלא הוזכר זה שייך לומר כן, מאחר שכן היו נוהגין למעשה כל הדורות.
 
<b>עכ"פ</b> זה ודאי שליכא ענין מצוה להניח דוקא עור הפריעה על הגוף, אפילו במקום אחר. וודאי שאם מוהל אחד חתך גם את עור הפריעה ולא הניח כלום, ליכא חסרון בהמצווה - אם רק אינו מוסיף יסורין להתינוק. ומה שבמדרש שוח"ט (במדרש תהלים מזמור ל"ה פסוק ב' הוזכרו צפרניים רק לגבי להסתכל בהם אור ההבדלה, אבל בנוסח המובא בילקוט שמעוני לתהלים סי' תשכ"ג אי' צפרניים לעשות בהם פריעה) הוזכר שבצפרניים עושים פריעה, אינו לדין לחיוב לעשות כך דווקא. אלא מחמת שדרך המוהלים בכל הדורות היתה בצפרניים, שכן הוא יותר נוח לעשות וגם להתרפאות באופן יותר טוב מכשהיה זה בסכין, שלכן נעשה בצפרניים. אבל אם אירע שנחתך בהסכין גם עור הפריעה, פשוט לע"ד שיצא. והוא אף שהיה זה בשני מעשים (חיתוך הערלה וחיתוך עור הפריעה), ואף בשבת יכולין לעשות זה בשני מעשים אף כשאיכא לקמן אומן גדול שיכול לעשות בפעם אחת.
 
<b>והנה</b> האומן הגדול שכוונתי לו, הוא כשהוא אומן באופן סתם חיתוך הערלה - שיכול לכוין לחתוך כל עור הערלה ומשהו מעור הפריעה, שיהא נוח לעושה הפריעה לאחוז במקום הפריעה. אבל הרבה מוהלים אין יכולין לכוין כן, ולא חתכו אלא את עור הערלה ולא נגעו כלל בעור הפריעה. ולחזור לחתוך בהסכין מקצת מעור הפריעה הוא דבר קשה מאוד, וצריכין להשתדל שימצא דרך איך להתחיל לחתוך את עור הפריעה שהוא דק מאוד. וצריך השני שהוא הפורע לעשות הכל בצפרניים ולא בסכין, משום שקשה לכוין שלא יחתוך בסכין אלא עור דק כזה, אם לא דאומר דהוא מומחה גדול, ואף באופן זה לא היו רשאין לסמוך עליו. אבל לכתחילה צריך ליקח למוהל את מי שיכול לכוין כשחותך הערלה ליגע בסכינו משהו בתחילת עור הפריעה, כדי שיהא מעשה הפורע בקל ובמיעוט הצער לינוקא. אבל לענין קיום מצות מילה ליכא חילוק בחיתוך שני העורות, דאם לא סילקו את שני העורות מהגיד אינו כלום, ואם הסירו שני העורות מעל הגיד קיים מצוות מילה. אך שאיכא חילוק - דעור הערלה צריך לחתוך כולו מעל הגיד, ולענין הפריעה, כשהסיר והניחו למטה תחת העטרה איכא חילוק, דעור הערלה אסור ועור הפריעה מותר, כדלעיל.
 
ב. הטעם שאין מרדימים תינוק לפני המילה
 
<b>ובדבר</b> מה שכתב הגאון הגדול מהר"ר שלמה זלמן אויערבך שליט"א בכ"ג מרחשון תשמ"ג לכתר"ה, שבמעשה נזהרים מלשנות מן המנהג אפילו בדבר שאין בזה עדיפות עצם המצוה. והביא שאין משנים ענין המציצה, אף שאיכא בזמננו אמצעים יותר קלים ויותר טובים ממציצה, וגם עושין בשבת אף שאיכא ענין מלאכה. וגם הביא ממה שאין עושין תרדמה להתינוק שלא יצטער התינוק, והוא מפני שאין רוצים לעשות שום שינוי במצוה גדולה זו אף שלכאורה ליכא שום חשש, בדליכא הכרח. אבל ידע נא כתר"ה שמה שאין עושין תרדמה לתינוק הוא משום שלא טוב כלל סמי התרדמה לתינוקות, ואף לא לגדולים. אך לגדולים נותנים סמי תרדמה מפני רצונם, שעדיפא להו עשיית התרדמה מהצער הגדול שיהיה לו לחתוך בשרו בלא תרדמה. אבל לקטנים עושים כפי היותר עדיף להם לבריאותם. ואף כשיש צורך לקטן כזה, דצריכים לעשות איזה ניתוח שיש לחוש שיבכה בקול גדול שיטריד בזה את הרופא שיוכל להתעלם עי"ז במלאכתו בעשיית הניתוח, צריכין ליתן סמי תרדמה. אבל בלא זה אין נותנין סמי תרדמה, שאין זה דבר טוב לרפואת האדם. ולכן אין נותנים סמי תרדמה לעשיית מילה דקטן. ולא מצד שיש איזה חששות בדין לקיום המצוה, ואף לא לסודות המצוה, כשלא ידעינן משום תקלה ומשום חשש. דעיקר דבר המצוה ואף הסודות ידועים לחכמי הדור.
 
והנני המברכו בכוח"ט לכל הברכות, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מא</h3>
 
בענין חינוך הפאלאשים לתורה קודם שיתגיירו מספק
 
בע"ה כ"ח סיון תמש"ה.
 
לכבוד נכדי האהוב, הרה"ג מוהר"ר יעקב טענדלער שליט"א,
 
<b>הנה</b> אחיך מסר לי מה ששאלת במכתביך. ואף שקשה לי כעת לכתוב בקשתי שיעתיקו תשובה זה, שהוא כעין שהשיב לך אחיך בשמי, מאחר שנוגע לרבים. בקשר להפאלאשעס - הנה ידוע שבדרך כלל אני נזהר שלא להתערב בדברים שנוגעים למעשה לרבני ארץ ישראל. ושאלה זו אם לחנכם קודם גירות, בעצם נכלל בסוג זה של דברים שאיני מתערב בהם. אך בתור חוות דעתי בעניין עצם ההלכה ולא כהוראה למעשה, שלזה יש להתייעץ עם רבני ארץ ישראל, אמלא בקשתך להשיב על הנידון.
 
<b>הנה</b> אחר עיון רב נראה שמאחר שאם לא נחנכם בחנוך דתי יתקלקלו עוד יותר, ולא יתרצו להתגייר, וזה יכול ח"ו לגרום להתבוללות (נישואי יהודים עם הפאלאשים) לכן למעשה יש לחנכם, ולהשפיע עליהם ע"י חינוך זה שיתגיירו כמו שצריכים, כדכתבתי בתשובה לאחיך הנ"ל הרה"ג מוהר"ר מרדכי שליט"א.
 
<b>ואין</b> לחוש למה שמלמדים תורה לספק יהודים (דאיתא בחגיגה י"ג ע"א ואמר רבי אמי אין מוסרין דברי תורה לנכרי שנאמר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום), שמאחר שאולי כן הוו יהודים, ומאחר שיש סיבה לזה, נראה שאין איסור זה חל (ועי' באגרות יו"ד ח"ג סימן צ' בד"ה עוד כתב מהרש"א, בעניין לימוד תורה למי שבא להתגייר). ורק יזהרו שלא להגיד הלכה של שקר שזה בעצמו איסור, שאל תגידו שאנו כן מחשיבים אותם כיהודים ודאים, אלא תגידו רק שהגם שיש לנו ספק ביהדותם מ"מ אנו מוכנים לחנכם בתורת השם ובמצותיו.
 
<b>והנה</b> עד שמתגיירים אין להחשיבם למעשה כיהודים ודאים, אפילו בקשר לצירוף למנין או לקבל עליות לתורה. אין לביישם, אבל אין להחניפם. אבל הם לחומרא מחוייבים לשמור כל המצוות, מאחר שאולי הם יהודים.
 
<b>ויש</b> להוסיף למה שכתבתי בתשובתי הקודמת שאין בהם חשש ממזרות מחמת זנות דקרובות, דזנות דקרובים אינו דבר טבעי וממילא אינו שכיח. רק אולי בגיס (אשת אח או אחות אשה) שייך להסתפק בזנות שכזו, ובזה מוצדק טענת אחיך הנ"ל שמאחר שאין להם חלות קדושין אין בהם חלות של גיס לדינא.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>בעניין</b> הסרת יריעות כשרות מספרי תורה פסולין וקיבוצן כדי לעשות מהן ספרים כשרים
 
מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>בדבר</b> ספרי תורה המוחזקים לפסולות ואין מקום עבורם בעוה"ר שלקחו הבתי כנסיות ומתפללים באיזה בתים שדרים שם, שיש שם מקום רק למקצתם. ואף בכל בתי העיר אין מקום מכובד להרבה ס"ת. ולגונזם אי אפשר, שיש בהם גם יריעות שלימות. ורוצה ידידי כתר"ה לקבץ את יריעות השלמות מכל הס"ת, ולחברם לס"ת שלימות כשרות. וכשיזדמן יריעה שבה דף יותר מהנצרך - יהיה צורך לחתוך את הדף, ואף אם ישאר שני דפין כשרים ביריעה כשר בדיעבד (כ"כ הט"ז סי' רע"ב ס"ק ד', ועי' פתחי תשובה ס"ק ד' - ה'). והיריעות הפסולות והדפים הבודדים המחותכין לגונזן בקרקע כדין.
 
<b>ולע"ד</b> יש בזה חילוקים. דהא מפורש במנחות דף כ"ט ע"ב בס"ת שיש בו ד' טעיות בכל דף ודף יגנז ואם יש בו דף אחת שלימה מצלת על הכל, ונפסק בטור וש"ע סי' רע"ט סעי' ד'. ונמצא שהיריעות הפסולות כל זמן שהם מחוברין יחד עם הכשרות יכולין לתקנם ויוכשרו, וכשיסלקום מן הכשרות יפסלו לגמרי משום שלא יוכלו לתקנם אם יש בהם ד' טעיות בכל דף ממה שנקפץ הדיו, דהוו כחסרות שאיתא בגמ' שם שדווקא בחסרות אמרינן דבד' טעויות יגנז. ואף שבש"ע איתא הטעם שבחסרות לא יתקן לפי שגנאי לתלות כ"כ ביני שיטי, מה שלא שייך בדיו שנקפץ שכדי לתקן אין צריך לתלות ולכאורה אינו גנאי גם בג' טעויות, מוכרחין לומר דטעם השו"ע לאו דווקא. דהא הפסול הוא משום דמיחזי כמנומר כמפורש שם בגמ', וזה הוי גם בתוך השיטה בכתיבה חדשה דאח"כ - אם הוא בהרבה מקומות, כמפורש בגיטין דף נ"ד ע"ב, במה שהקשה בגמ' שם גבי ספר תורה שאין אזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום, וליעבר עלייהו קולמוס וליקדשיה, ומיישב דאף לרבי יהודה מותר לעשות כן בחדא אזכרה, אבל באזכרות דכולי ספר תורה לא, משום דמיחזי כמנומר. וא"כ הוי זה שמפרידים היריעות הפסולות מן הכשרות ועל ידי כך גורמים שא"א יהיה לתקנן עוד בפני עצמן וצריך עתה לגונזם, הורדה מקדושה. דהא זה ודאי שס"ת פסולה פחותה קדושתה מכשרה דאינו אלא כחומשין כמפורש בש"ע או"ח סי' קנ"ג סעי' ג', ולכן מסתבר שגם בין הפסולות יש חילוק - דפסולה כזו שאין יכולין לתקנה ובעיא גניזה, פחותה קדושתה מפסולה שיכולין לתקנה.
 
<b>ועוד</b> נראה דאף אם בפסולות נימא שלא נפחתה קדושתה כדמשמע קצת מנו"ב קמא יו"ד סי' ע"א (ד"ה ועוד אני אומר, שכ' אף שיש איזה פסול או כמה פסולים בס"ת עם כל זה עדיין קדושתו ראשונה קדושת ס"ת ממש עליה שהרי אנו רשאין לתקן הפסול ההוא ואנחנו חוזרים אחר התיקון וקוראין בו בציבור וכו' ואם היה ע"י הפסול ההוא כל הספר נפסל בחסרון התיבה וכו' א"כ כשאנו מתקנין אותו וכו' אכתי במה חזר להתקדש) ומחת"ס חיו"ד סי' רע"ט (שהביא דברי הנוב"י והסכים עמו) הובא בפ"ת יו"ד סי' ר"צ סק"א, הוא רק ביכולין לתקנה, אבל בשאין יכולין לתקנה ודאי הופחת קדושתה. וכן מוכרחין לומר להט"ז או"ח סי' קנ"ד סק"ז בסופו שחידש דאם אינו ראוי לקדושה גדולה מותר להורידו לקדושה קלה דיותר עדיף מגניזה שהוא פנוי בלי קדושה כלל עיי"ש, חזינן בפירוש דכשבעי גניזה הופחת קדושתו. וא"כ גם בס"ת כשבעי גניזה - הופחתה קדושתה מכפי שהיתה פסולה כזו שהיו יכולין לתקנה ולא היתה צריכה גניזה. ואף החולקים עליו יודו דהופחת קדושתו. רק דסברי דמכל מקום אסור לעשות בו קדושה הקלה, וגניזה עדיף, משום דעשיית קדושה קלה הוא גנאי לקדושה הראשונה. וכדמשמע כן מבכור שור מגילה דף כ"ו בסופו שחלק על הט"ז וכתב אלא דעדיף טפי לגונזן מלהורידן לקדושה קלה ונכלל בתירוצם בגמ' - ע"ז נ"ב ע"ב על מה שהקשו שם גבי אבני מזבח ששקצו אנשי יון, אמאי גנזום ליתברינהו ולישקלינהו לנפשייהו (שהרי חולין הן וכדקאמרת ובאו בה פריצים וחללוה - רש"י) כיוון דאשתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאישתמושי בהו הדיוטא, וה"ה להורידן לקדושה קלה ולהשתמש בהם עיי"ש. או דסברי דאף שהופחת קדושתו עדיף לגנוז - שעדיין שמו עליו - מלהורידו לקלה שיתבטל שמו מעליו. ולכן מאחר שהיריעות שיש בהם ד' פסולין ויותר ממה שנקפץ הדיו באופן שיכולים לתקן, שרשאין לתקנם בעת שהן מחוברין לכשרות, וכשיסירו הכשרות יופסלו מלתקן ויצטרכו גניזה, נמצא שהוא הורדה מקדושתן בידים, שזה אסור. ואף שהוא בשביל לתקן היריעות הכשרות, ודאי אין רשאין להוריד בזו בשביל לתקן האחרות.
 
<b>אך</b> לכאורה מוכרחין לומר דבס"ת ליכא הורדה. דהא יש קושיא גדולה על חידוש הט"ז ופלא שלא הקשה זה הבכור שור מברייתא מפורשת דלא כט"ז, והקשה ממקומות אחרים שיש לע"ד לתרץ קושיותיו. דמה שהקשה מיומא דף י"ב ע"ב, מהא דרבי מקשה על רבי דוסא - שמכשיר בגדי כהן גדול ביום הכיפורים לכהן הדיוט - בגדים שנשתמשתה בהן קדושה חמורה תשמש בהן קדושה קלה, ולמה שכתב הט"ז שמוטב להשתמש לקדושה קלה מאשר לגנוז הא כיוון שאסור ליוה"כ אחר ובעי גניזה יותר טוב להשתמש בהן להקלה, נראה דיש חילוק גדול בין אין ראויין לחמורה מחמת שבלו שבעצם אין ראויין, לראויין בעצם רק שהתורה פסלתן. דבאין ראויין בעצם הרי בהכרח הופחתו והורד קדושתן ממילא, כיוון שאין ראויין להקדושה, והוו כמו קדשים תמימים שנעשו בעלי מומין שהופחת קדושתן - שנפדים. או קדשים שמתו שיצאו גם מידי מעילה (מעילה ב' ע"א). ובזה סובר הט"ז שפיר דכיוון שהופחת הקדושה מחמת שאינו ראוי, עדיף יותר להשתמש בהן לקדושה קלה שראויין לה, מגניזה שאין עושין בהן שום קדושה. כיוון דאנו אין מורידין אותו - דכבר הורד בהכרח. ואין כוונת הט"ז דגניזה עצמה היא הורדה מקדושה, אלא רק שבזה שלא ראוי לקדושה החמורה עד שצריך גניזה, הורד ממילא. ולכן עדיף יותר להשתמש לאיזה קדושה, מלגונזן ויהיו פנויין בלי קדושה. אבל בבגדי כ"ג שראויין בעצם, רק שהתורה פסלתן לקדושה החמורה דעבודת יום הכיפורים אחר ששימש בהן יו"כ אחד, אם נימא שהם כשרים לכהן הדיוט נמצא שהתורה הורידתן מקדושה החמורה לקלה. וזה אי אפשר - דמעלין ולא מורידין. ולכן מוכרחין לומר דאף דעדיין הם בקדושתן החמורה פסלתן התורה מלעבוד בהן עוד ליו"כ אחר, וממילא בעו גניזה בהכרח, כיוון דהם עדיין בקדושתן החמורה. והקשה רבי שפיר אף להט"ז.
 
<b>ואדרבה</b> משם ראיה גדולה להט"ז. דהא צריך להבין טעם רבי דוסא, הא ודאי לא פליג אכמה משניות (בשקלים פ"ו ובמנחות פי"א, דף צ"ט ע"ב, שמעלין בקדש ולא מורידין) וגם הוא מודה שאין מורידין. ודוחק לומר שהוא כאן גזה"כ דמורידין כמו שדורש מקרא דומכנסי בד ילבש על בשרו והו"ל למיכתב ומכנסי בד על בשרו, דא"כ ניליף מכאן דאין קפידא בהורדה בקדש בכלל. דהא קראי דדריש מינייהו במנחות דף צ"ט ע"א שאין מורידין אינם מיותרין, ורק כעין גילוי מילתא הוא, וא"כ ניליף מכאן דאף מורידין.
 
<b>וצריך</b> לומר דרבי דוסא סובר דנהי שאם היה נאמר הדין בקרא שאחר יום הכיפורים כשרין להדיוט ופסולין לכהן גדול ביום הכיפורים אחר, היה זה הורדה, כיוון שדין אחד בבת אחת מורידו מקדושה החמורה לקלה ממנה, והוה ילפינן דגם בעלמא מורידין. אבל כיוון שהם בתרי קראי בתרי עניינים, הם שני דינים בזה אחר זה. שהעיקר נאמר דין אחד בקרא דוהניחם שם (ויקרא ט"ז כ"ג) שפסולין ליום הכיפורים אחר - משום שלכל יום כיפורים צריך לעשות אחרים. ואחר שכבר נפסלו הופחת ממילא קדושתן, כיוון דעכ"פ אינם ראויין לעבודה ובעו גניזה. ושוב אין כאן מסברא ממילא הורדה אם ישתמש בהם כהן הדיוט, כשיטת הט"ז.
 
<b>ובעצם</b> לא היה צריך לקרא דילבש על בשרו (ויקרא ו' ג') להכשירן להדיוט, רק שלא נטעה שקרא והניחם מצריך דווקא גניזה, משום שאין הגניזה מחמת שפסלתן ליום הכיפורים אחר, אלא דהגניזה הוא מדין הבגדים - שחידשה תורה שמצות הבגדים הוא שאין יכולין שוב להשתמש בהן לשום עבודה, ומ"מ חייב במעילה לעולם. כמפורש בכמה מקומות (פסחים כ"ו ע"ב, יומא ס' ע"א, זבחים מ"ו ע"א, חולין קי"ז ע"א, כריתות ו' ע"א ומעילה י"א ע"ב) לרבנן דפליגי ארבי דוסא וס"ל דהוו תרומת הדשן ובגדי כהונה שני כתובים הבאים כאחד שמועלין אף אחר שנעשית מצוותן מקרא דוהניחם שם. וגילה לן הקרא דילבש על בשרו להכשירן להדיוט, דהוא גילוי דעת שפירוש קרא דוהניחם הוא רק לפוסלן ליו"כ אחר. דאף דודאי גם לרבי דוסא משמעות הקרא דוהניחם שם הוא שבעי גניזה, אבל נתגלה מקרא דילבש דאין הגניזה כאן דין חדש, אלא שממילא משום שפסולין ליום כיפורים אחר צריכין גניזה - כמו בכל דברי קדושה שנפסלו. וממילא כשרין לכהן הדיוט, אף שהיא קדושה קלה, דעדיף מגניזה. ורבי שמקשה סובר דאף שנימא כדבריו שעיקר הדין הוא מה שנפסל, עכ"פ כיוון דנעשה זה בבת אחת - האיסור לכהן גדול ליום הכיפורים אחר וההיתר לכהן הדיוט - היה זה כמו שאמרה תורה להורידן, שזה אי אפשר. וא"כ שמעינן מרבי דוסא כסברת הט"ז. ורבי פליג עליה רק התם משום דראויין בעצם ורק מחידוש התורה פסולין, הוא הורדה אם נכשיר לכהן הדיוט. אבל היכא שבעצם אינו ראוי מחמת שבלה ובעי גניזה, גם רבי יודה שקדושה קלה עדיפא כשיטת הט"ז.
 
<b>וכן</b> מה שמקשה על הט"ז מהא דרמב"ם ס"פ י"ז מסנהדרין, שראש הישיבה שחטא שאינו חוזר לשררותו אינו חוזר להיות כאחד משאר סנהדרין שמעלין בקדש ולא מורידין - דלהט"ז הא קלה עדיף יותר מלא כלום - לא קשה נמי מהאי טעמא. דכיוון שבעצם הוא ראוי מצד גדלותו לנשיא רק שנפסל מטעם אחר, היה זה הורדה אם יוכשר לשררה הקלה. אלא אמרינן דלעולם נחשב כמו שהוא בשררותו לענין כבודו ולא מורידין, רק שנפסל מעבודת שררותו. וכן הוא מהאי טעמא באירע פסול בכהן גדול ומינו אחר, ששני אינו ראוי אף להדיוט ביומא שם (י"ב ע"ב) מטעם אין מורידין, משום דכיוון שהוא ראוי בעצם - נשאר בקדושת כהן גדול, רק שנפסל לעבודת כהן גדול מטעם איבה, היה זה הורדה אם נכשירו לכהן הדיוט. ואף רבי דוסא לא פליג בזה. משום דרק בבגדי כהן גדול שאם אינם ראויין לעבודה לא נשאר כלום, סובר דעכ"פ שנפסלו הופחת קדושתן ושוב אין הורדה בקדושה במה שראויין להדיוט. אבל בכהן גדול עדיין נשאר בקדושה לכמה דינים שכהן גדול חלוק (לא פורע ולא פורם ואינו מטמא לקרובים ומוזהר על האלמנה ואם שימש בארבעה בגדים עבודתו פסולה) וכן נשיא עדיין נשאר לענין כבודו, ומודה גם רבי דוסא.
 
<b>וקשה</b> על הבכור שור שהקשה מהרמב"ם, ולא הקשה קושיא זו עצמה מגמ' יומא משני שאינו ראוי להדיוט. וצריך לומר שמכהן גדול לא קשה כלל גם בלא זה, דאדרבה זה גופיה שדינו כשיעבוד בארבעה ככהן הדיוט אסור ועבודתו פסולה, היא קדושה חמורה ממה שהיה עובד עבודת כהן הדיוט, ולכן הקשה רק מרמב"ם. אבל כפי מה שבארתי לא קשה גם מרמב"ם.
 
<b>וקושייתו</b> מע"ז דף נ"ב ע"ב, שלא עשו מאבני מזבח ששקצום מלכי יון בלשכות הבנויות בהר הבית, לא קשה כלל. דהא שם מדינא היו מותרין אף להדיוט מצד קדושתן, כמפורש שם דנעשו חולין מקרא דובאו פריצים וחללוה. אך שמ"מ כיוון דאישתמש בהו לגבוה לא רצו להתיר להדיוט, דלאו אורח ארעא. וצריך להבין איזה איסור נעשה מזה. ויפרש הט"ז שמצד לאו אורח ארעא לא סמכינן אחילול דפריצים, ועדיין נחשב שהמזבח נמצא בקדושתו. וא"כ אסור נמי לקדושה קלה ממה נפשך, דהרי אם לא נעשו חולין ע"י הפריצים לא נאסרו כלל משום כלים שנשתמשו בהם לעבודה זרה, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו (כדפירש רש"י לעיל גבי הכלים אשר הזניח אחז במלכותו, דמדאורייתא לא מיתסרי דהא הקדש נינהו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו) וכשרין למזבח בלא ביטול, ולכן לא הזכיר כלל קדושה קלה, דמהיכא תיתי יעשו קדושה קלה. ואם מותר גם להדיוט מחמת שנתחללו, אדרבה מאיס למצווה אף אחר ביטול (דשבירה על ידי גוי, כדפירש רש"י שם).
 
<b>ועיין</b> בריטב"א דכתב דא"צ גם לאסרם למזבח לטעם הגמ' דאבנים שלמות, ונקט טעם זה רק משום שהוא טעם המפורש בקרא, אבל בלאו הכי נמי אסורות האבנים כיוון דקודם ביטול אסירי הוא הדין לאחר ביטול דמאיסי דיש דיחוי אצל גבוה. ואף אם היה מותר, מ"מ אינו מהודר. ולכן לא אמר רק טעם מה שלמזבח לא עשו כמו שהיו מתחילה - כיוון שלכאורה בקדושתו קאי שהרי אסור להדיוט - משום שנעשו חולין ע"י הפריצים ואינם עוד הקדש ולא שייך לומר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ונאסרו בע"ז, ובעי ביטול דשבירה, ואבנים שלמות אמר רחמנא. והקשה א"כ שנעשו חולין לישקלינהו לנפשייהו ע"י ביטול, וזה יותר טוב ממלעשות בהם דבר קדושה מחמת שנמאסו לדבר קדושה. ותירץ שמחמת שלאו אורח ארעא עשו מדרבנן כלא נתחללו, וא"כ הם כלא נאסרו ובקדושתייהו קיימי מדרבנן. וזהו פירוש נכון בגמ' ולא קשה כלום. ואדרבה פירוש הבכור שור דחוק דלדידיה מ"ט לא הזכיר זה בגמ' מה שאי אפשר לעשותם לקדושה פחותה.
 
<b>אבל</b> יש קושיא גדולה על הט"ז, מהא דס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, במנחות דף ל"ב ע"א ובשבת דף ע"ט ע"ב. אף דבלשון בלה משמע שאין יכולין לתקנה וצריכין גניזה, כדאיתא בדף כ"ו ע"ב במגילה, ס"ת שבלה גונזין אותו. להט"ז מ"ט אין עושין מזוזה, הא אינו ראוי לס"ת ותפילין, ולא הרגיש בזה הבכור שור.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דיש חילוק בין ס"ת ותפילין לשאר תשמישי קדושה. דקדושת ס"ת ותפילין הוא קדושה בעצם - לא מחמת שהוא משמש לקדושה. וקדושה דבעצם לא נשתנית - שכל אות ואות שבו נתקדש בקדושת ס"ת לעולם, ובתפילין נתקדש כל אות ואות בקדושת תפילין. ולכן אף כשבלו נשארו אותיות הקיימין בקדושתן אף שאין להם עוד תשמיש דתפילין וס"ת (ועי' עוד בזה באגרות או"ח ח"ד סימן ל"ט ד"ה אבל יש לעיין באין ראויין). ולכן אין יכול להורידן לקדושת מזוזה, אף שהוא ג"כ קדושה בעצם אבל היא קדושה קלה מס"ת ותפילין, ומוכרחין לגניזה. ורק בתשמישי קדושה שאיירי הט"ז, שכל קדושתן הוא מחמת שמשמש להקדושה, חידש שכשאין ראוי לתשמישו מחמת שבלה - עד שבעי גניזה - הורד קדושתו ממילא, ויכולין להורידו לקלה. והוא חלוק נכון ומוכרח.
 
<b>וא"כ</b> לכאורה לפ"ז אין כאן הורדה כשיסיר היריעות הפסולות בזה שלא יוכל לתקן אותן עתה כשיסיר, כיוון שלא שייך להוריד מקדושת ס"ת במה שגורמים שאסור יהיה לקרוא בו.
 
<b>אבל</b> כשנעיין עדיין יש כאן הורדה. דהא מפורש שחומשין קילא קדושתן מס"ת (שו"ע או"ח סימן קנ"ג סעיף ב'), וס"ת פסולה הוא כחומשין משום דתרוייהו א"א לקרות בהן כדאיתא בהגר"א (שם סעיף ג'), או משום דאינם ס"ת שלימה לצאת בהן מצות כתיבת ס"ת. ולכן אף שודאי מסתבר לפי מה שבארתי שס"ת שהיתה כשרה שהי' כל אות בקדושת ס"ת נשאר בו קדושה זו לעולם, ויש בה יותר קדושה מפסולה בתחילה, מ"מ כיוון שחזינן שזה שקורין בו, או שיוצא בו המצוה, עושה בה קדושה יותר, א"כ ודאי שלבד... עד כאן נמצא, השאר אבד וחבל על דאבדין
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>אם</b> קביעת מזוזה היא לפי רוב כניסות לחדר, לפי רוב תשמישי החדר או לפי היכר ציר
 
בע"ה י"ד טבת תשמ"א.
 
מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אהרן פעלדער שליט"א.
 
א. היכר ציר הוא דווקא כשאין הכרעה מצד רוב הכניסות
 
<b>הנה</b> עניין היכר ציר, הא משמע מגמ' ופרש"י שהוא דווקא כשליכא הכרעה בעצם מהי דרך ביאה מצד תשמיש החדר גופיה. דהא שואל הגמ' במנחות דף ל"ג ע"א על הא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלך אחר היכר ציר - היכי דמי, ופרש"י, היכי דמי האי הלך אחר היכר ציר. והוא משום דלא שייך לומר דבסתם בתים ילכו אחר היכר ציר, דפשוט וברור דאף העמדת הדלת נמי (דמפרש הרמב"ם בה' מזוזה פ"ו ה"ה, האי דאיתא במנחות ל"ג ע"א תלי דשי ברישא, דבעינן דווקא דלתות) לא ישנה מקום העמדת המזוזה דמפורש בתורה, דתניא (מנחות ל"ד ע"א) ביתך דרך ביאתך מן הימין, ופי' רבה מטעם דכי עקר איניש כרעיה דימינא עקר. דלכן ודאי אין חילוק היכן הוא היכר הציר ואף קביעות הדלתות. וא"כ גם בפתח ששייך על כל העברה דרך שם גם שם כניסה וגם שם יציאה, ואין לנו הכרעה הי ליחשב ביאה והי ליחשב יציאה, דהוא בפיתחא בין בי גברי לבי נשי (דאיתא במנחות שם), אם היה שייך להכריע - לא היה כלום עניין היכר ציר, דליכא טעם. אלא דהיה לן למיזל בתר דרך האינשי איך באין ויוצאין. ואם לא שייך לנו לידע זה, היה שייך לילך בתר תשמישי החדרים. דלהחדר שאיכא תשמיש שבשבילו נחוץ ליכנס לשם יותר מלחדר השני - הכניסה לשם נחשב ביאה, והיציאה משם נחשב יציאה. והוא אף שאיכא גם בחדר השני צורך ליכנס להרבה אינשי או הרבה פעמים לכל אחד, אבל כיוון שמועטין הם האינשי הצריכים להכנס לחדר השני, או שמועטין פעמי הצורך ליכנס לשם נגד מספר האנשים או הפעמים שצריך להיכנס לחדר האחר, לא נחשב הכניסה לשם ביאה. שלכן הוא טעם להכריע לנו קביעות המזוזה, בכניסה ממנו לחדר הראשון. ויהיה לפ"ז הא דר' יהודה אמר שמואל דהלך אחר היכר ציר, רק כששווה לעניין הצורך - לפי תשמישי האינשי ולפי תשמישי כל אחד ואחד - בשווה לשני החדרים.
 
<b>אבל</b> עיין ברש"י שפי' בי גברי ובי נשי, שבי גברי הוא להילוך אנשים המחזרין בביתו ובי נשי הוא לאשתו לעשות מלאכתה בהצנע. ולא פי' בי גברי הוא להאיש לעשות מלאכתו אם בעל מלאכה הוא, ואם ת"ח הוא ללמוד שם וכדומה, כמו שפי' בחדר דבי נשי שהוא למלאכתה. ולכן הוא אולי להשמיענו דלא רק כששווין בכניסה ויציאה, אלא אף כשהבי גברי הוא גם לביאת עוד אינשי ובי נשי הוא לאשתו לבדה - נמי תלוי בהיכר ציר. אף שהכניסות שלהם הוא להגברא הנמצא בבי גברי, ואם נזדמן שנכנסו להבית מבחוץ דרך פתח הבי נשי - נמי הוא רק כדי ליכנס משם לבי גברי, ומה שנכנסו דרך פתח הבי נשי הוא רק משום שאותו פתח היה קרוב להם. דלפי"ז נמצא דהלך אחר היכר ציר הוא אף כשידוע שיותר כניסה איכא לפתח זה לבי גברי מלבי נשי (כוונת מרן זצ"ל משמע שמאחר שעיקר התשמיש הוא בבי גברי, היה מקום לומר שוודאי מקום המזוזה הוא בכניסה מבי נשי לבי גברי. אבל עי' מש"כ מרן זצ"ל באגרות יו"ד ח"א סימן קע"ו ד"ה אבל נראה, באופן הפוך, דבי גברי הוא להרבה אנשים, ויש הרבה שצריכין ליכנס לבי נשי - שהכניסה לדידהו היא מבי גברי לבי נשי, ולהיפוך היא רק אשתו לבד שהיא רגילה ליכנס מרה"ר לחדרה ומשם היא נכנסת כשצריכה לבי גברי, וא"כ היה מקום לומר שמקום המזוזה הוא בכניסה מבי גברי לבי נשי) שמ"מ לא משגחינן בזה אלא אזלינן בתר היכר ציר.
 
<b>וזה</b> משמע לי שסובר הדעת קדושים סימן רפ"ט סעיף ג' אות י"א, דכתב פתח שאין בה דלת ולא היכר ציר צריכין להבחין כפי רוב ההליכות, משמע דביש היכר ציר לא אזלינן בתר רוב הליכות. וגם לעיל מזה כתב להפקיע היכר ציר מסברא אין מכריע רוב הכניסות להפתחים. וכן פי' כוונתו בגידולי הקדש אות ז', שכתב דאין כח לרוב הכניסות לסתור ההיכר ציר, אבל בליכא ההיכר ציר מודה דיש הכרעה מרוב כניסות. והוא ממה שמשמע לו כן מפרש"י כדכתבתי.
 
<b>ב.</b> בהא דמציאות הכניסה דאינשי קובעת את מקום המזוזה, ולא החלטת בעל הבית לקבוע מקום לכניסה, ולבאר שלא כדברי הדעת קדושים שאדם רשאי לשנות דירת אשתו ולהוציא בניו מביתו
 
<b>אבל</b> מש"כ שם לעיל מזה דרוב כניסות שאזלינן בתרייהו הוא דווקא רוב כניסה דבעה"ב עצמו, ולא של אינשי אחריני דאין חייבין במזוזה דבית זה, ואף לא של בניו הסמוכין על שולחנו - שכל יום ביד האב לדחותן, וגם כשנתחייב להם מזונות ודירה בידו לשלם ולדחותן, ואף לאשתו יכול לשלחה מביתו ולשכור לה דירה אחרת - אינו נכון כלל, אפילו מצד כניסה דאינשי אחריני. דאין תלוי זה בכניסות דהאדם החייב במזוזה, אלא בכניסות דהשתמשות הבית מיום זה ולהלן, כשאיש זה ידור. ולא רק כניסות מאנשים אלו שרוצה בכניסתן, אלא אף כניסות מאלו שאינו רוצה בכניסתן נמי מחשיבין זה למקום הכניסה, לקבוע שימין כניסה דפתח זה הוא מקום קביעות המזוזה לבעל הדירה שחייב. ולבד שמסתבר דלא שייך ענין בעלות על זה היכן שיכנסו, ואף על כניסת עצמו פשוט שאינו תלוי בקביעותו לפתח זה לכניסה, אלא מציאות הכניסה אף שלא בכוונה, מאיזה טעם, הוא מקום הכניסה. שלכן גם כניסת אחרים - אף שכוונתם לקבוע איזה מקום ודאי אינו כלום - הוי מציאות כניסתן קביעות. ודבר זה הוא מפורש ברש"י, שפי' החדר שהוא לבי גברי - הוא להילוך אנשים המחזרין בביתו, וכן הוא ברא"ש (הלכות קטנות ו' ע"א ד"ה היכי דמי) ובנ"י (שם ד"ה בין תרי בתי). הרי מפורש שמצד הילוך האנשים המחזרין בביתו שייך להחשיב מקום הכניסה. ואף שמזה ליכא ראיה אלא לאלו שנכנסים ברשות, מסתבר דהוא גם אלו שנכנסין שלא ברשות, משום דהוא רק עניין מציאות - שהכניסה הוא בפתח זה. וכ"ש אשתו ובני ביתו שסמוכין על שולחנו, אף כשאינו מחוייב להם כלל ויכול לדחותן ולהוציאן מן הבית בכל יום, ודאי מחשיב כניסתן לדרך כניסה לקבוע שם המזוזה.
 
<b>ובעצם</b> מש"כ שכניסת אשתו נמי אינו כלום משום שיכול לשכור לה דירה אחרת, והוסיף באות י"ב שיכול לשנות דירתה בכל יום, וכותב זה בפשיטות - והוא מסברא שלא הביא שום מקום שאיתא כן, תמוה טובא. דודאי מוכרח ליתן לה דירה קבועה דווקא, אף במקום דליכא מנהג, שיכול ליתן לה לכל השבוע מי שהוא עני דירה של ד"א על ד"א כדאיתא ברמב"ם פי"ג מאישות ה"ג, ואינו יכול ליפטר במה שישכור לה דירה לזמן קצר. וכשאיכא מנהג בעיר שתדור דווקא בבית אחד עם בעלה כמו שהוא המנהג בזמננו, מוכרח הוא מדין התורה שתדור בבית בעלה ממש אם היא רוצה בזה (עי' שו"ע אהע"ז סי' ע' סעיף ב' בהגה). ואף במקום שליכא מנהג ויכול לשכור לה דירה קבועה של ד' על ד', אם כבר דרה בביתו אינו יכול להוציאה לדירה אחרת שלא ברצונה (ק"ו מהא דאהע"ז סי' צ"ד סעיף א'). וא"כ אף לדידיה שכניסת אינשי אחריני לא מתחשב לעניין קביעת המזוזה, נמי יש להתחשב עם כניסת אשתו.
 
<b>ואף</b> בדבר בניו הסמוכין על שולחנו, הא ביארתי באג"מ אה"ע ח"א סימן ק"ו שבזה"ז, וגם בהרבה מאות שנים קודם, שדרים אצל אביהם עד נישואיהן חייב האב במזונותיהם מדין חיוב מזונות אשתו, דאין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תיתן להם מזונות. ודרים בביתו ג"כ מחיוב זה, עיי"ש שהוא טעם מוכרח. הרי גם את בניו ובנותיו אינו יכול לדחותן ולהוציאן מביתו, שא"כ אף לדידיה יש להתחשב עם כניסתן. ואף בלא זה, כיוון שרוצה דווקא שיהיו בביתו, הרי ודאי יש להם רשות מהאב בעל הבית ליכנס ולצאת, ולכן לא מובן כלל שיטתו. ובפרט שהוא דלא כרש"י ודעימיה, ומסתבר שליכא מאן דפליג עליו, וצע"ג. וגם בגידולי הקדש אות ז' במוקף הקשה עליו, ועיין גם במקדש מעט אות י"ז שהקשה עליו, ולכן ברור ופשוט שלדינא אין לחוש לשיטתו.
 
<b>ג.</b> ביאור דברי רש"י שדבריו נראים סותרים בעניין אם עיקר לקביעת מזוזה הוי רוב תשמיש או היכר ציר
 
<b>וצריך</b> לומר אליבא דרש"י שלא יסתרו דבריו הסמוכים, דמפרש (בד"ה היכי דמי) דהיכר ציר דנאמרה בהלכה לא שייך לומר שעדיפא מדרך ביאתך המפורש בתורה. וגם לא מסתבר שתהיה ההלכה פירוש על הקרא - לומר שדרך ביאתך הוא רק בליכא היכרא, דג"כ הרי נמצא שהיכר ציר תהא עדיפא מדרך ביאתך. לכן מקשה הגמ' היכי דמי האי הלך אחר היכר ציר. ותירץ הגמ' דהוא על פתחא דבין תרי בתי בין בי גברי לבי נשי, דאיכא ביאה ויציאה לכל חד מנהון ואין בהו עדיפות לדרך ביאתך בצד זה מלצד האחר, שעל זה נאמרה הלכה דהיכר ציר. אבל הני תרתי המפורשין - חד בקרא וחד בהלכה - עדיין לא כוללין כל הפתחים, דהא איכא פתחים דלא ידוע היכן הוא דרך ביאה - כגון בין בי גברי לבי נשי, וגם ליכא היכר ציר, וצריך לידע היכן לקבוע המזוזה. בזה כתב הדעת קדושים דאזלינן בתר עיקריות החדר ורוב ההליכות, וכשסותרין - נוטה שעיקריות החדר עיקר ההכרעה, והוא מסברתו ובלא ראיה, שלא מוכרח לומר כדבריו. ועיין במקדש מעט אות י"ח, דלו מסתבר דרוב כניסה בהילוך דרך הפתח מהני טפי מרוב התשמישים, וג"כ בלא ראיה. אבל אם ליכא ראיה, אלא מסברא, ודאי עדיפא סברת המקדש מעט, דהא חיוב מזוזה אינו תלוי בתשמישי החדר אלא בביאה להבית שהוא תלוי בהפתחים. ואם אין יודעין להכריע בזה, שייך לומר סברא שיכריע עיקריות השימוש בחדרים - לא משום עצם השימוש, אלא מטעם דיש לתלות דלשם באים יותר מלחדר השני שתשמישו לא נחוץ כחדר האחר. ולכן צייר רש"י בבי גברי שהוא להילוך אנשים המחזרין בביתו, ובבי נשי שהוא לאשתו לבדה לעשות מלאכתה בהצנע, כדי לרמוז שבליכא היכר ציר ניזיל בתר רוב התשמיש שהוא בבי גברי, ולא כדי לומר שהיכר ציר יכריע כנגד עיקר הכניסה.
 
<b>אבל</b> כשמעיינין אין לפרש זה בכוונת רש"י, דלא משמע בלשון רש"י שבא לחדש כאן דינים, ובפרט אלו שלא הוזכרו. אלא בא לפרש ציור הגמ' לדין הלך אחר היכר ציר, שלזה אין צורך לאינשי אחריני שכ' רש"י גבי בי גברי, דאף מצד תשמישין דהן בעצמן (האיש ואשתו) - נמי הא לא ידוע היכן הוא מקום הכניסה והיכן הוא מקום היציאה, שלכן הלך אחר היכר ציר. ולכן מש"כ רש"י דבי גברי משמש להילוך אנשים המחזרין בביתו הוא אולי משום שכניסת האשה מחדרה לחדר בעלה מרובה מכניסת האיש לחדר אשתו - מטעם שהיא משמשתו ונכנסת הרבה פעמים להביא לו מה שצריך וגם לידע ממנו מה שרוצה, והוא נכנס לחדר אשתו לאיזה מקרים שמזדמנים. שלכן סובר רש"י באופן זה שבי גברי משמש רק לבעל, דצריך לקבוע בצד הימין דהכניסה מחדר הבי נשי לחדר הבי גברי, ולא משגחינן בהיכר ציר משום דרוב הכניסות עדיפי מהיכר ציר. דהא זה הוא בכלל ביתך דרך ביאתך, וכהכלל בכל התורה שהרוב הוא בחשיבות כולו, שלכן יש למיזל בתר רוב כניסות להחשיב שזהו דרך ביאתך.
 
<b>ואף</b> שיש לחלק לפרש דדרך ביאתך הוא דווקא בכניסה דמחוץ לבית להבית, דשם דווקא א"א להיות יציאה בלא כניסה, ושייך לומר דקביעת המזוזה היא בדרך ביאה, דא"א לפתח כזה בלא דרך ביאה. ואף דכשאיכא שני פתחים להבית הרי איכא פתח אחד דשייך שיהיה דרך בו יציאה מהבית לחוץ בלא כניסה, מ"מ לא שייך לחלק, דמ"מ מעשה כניסה מהחוץ לבית הוא דבר שמוכרח להיות ע"י איזה פתח, ושני הפתחים נעשו לזה, שלכן אין לחלק בין פתח אחד לשני פתחים [אך שיש לדון כשנעשו שני הפתחים חדא לכניסה וחדא ליציאה, אם מועיל קביעות זה לקבוע המזוזה בהפתח שנעשה ליציאה בימין היציאה, או שאף באופן זה אין לחלק, או שפתח כזה שנעשה רק ליציאה פטורה ממזוזה, וצ"ע לדינא (ע"ע בזה באגרות יו"ד ח"א סי' קפ"א, ד"ה הנה בדבר קושיית ואילך)]. אבל בפתח זה דבין בי גברי לבי נשי ששייך להיות בכל אחד מהם רק יציאה אל האחר בלא כניסה מהאחר אליו, אולי אינו בכלל דרך ביאתך שבקרא וניזיל בתר היכר ציר דווקא, ולא היה רש"י צריך לצייר מציאות גברי אחריני בבי גברי. מ"מ אינו סובר רש"י חילוק זה, משום דהקרא קאי על כל הפתחים - לא רק על הפתחים שבאין מבחוץ להבתים, שא"כ קאי דרך ביאתך גם על פתחים שבתוך הבית, שג"כ ניזיל בהם בתר דרך ביאתך שהוא מימין הכניסה, אף שליכא הכרח.
 
<b>לכן</b> פשיטא לרש"י דהפתח שבין בי גברי לבי נשי, כשהתשמיש החדרים והכניסות דפתח זו הם הרוב לכניסה לבי גברי - לא משגחינן בהיכר ציר. והוכרח לפרש דאיירי דלבי גברי איכא הילוך אנשים המחזרין לביתו, ומאחר שנמצאו הרבה אינשי שבאין לביתו איכא הרבה צרכים לבקש מהאשה ליתן להם, שבשביל זה נכנסין האנשים - או בעה"ב עבורם - להאשה, ואיכא הרבה כניסות מבי גברי לבי נשי, שאפשר שהושוו מספר הכניסות עי"ז מבי גברי לבי נשי, שלכן אזלינן אחר היכר ציר. וא"כ נמצא שלרש"י רוב הכניסות עדיף מהיכר ציר. והוא דלא כדסובר הדעת קדושים, אלא אף כשאיכא היכר ציר אזלינן בתר רוב הכניסות, דזה עדיף מהיכר ציר. וכפשטות לשון המרדכי בשם הר"י שהביא הב"י בסימן רפ"ט (וז"ל בד"ה ומ"ש שאם לא קבע, דוקא בין גברי לנשי ששניהם עיקר ושניהם פתוחים לר"ה אבל מבית לחדר או לעלייה שעיקר תשמישו ומוצאו ומובאו בבית לשם לא אזלינן בתר היכר ציר אלא יניחנו בחדר דלצרכו הוא עשוי ולהכי נקט מבית גברי לנשי), וכהש"ך בשם העט"ז בסק"ו (וז"ל ופתח שנכנסים בו מן הבית לבית החורף שלנו נ"ל שעושין המזוזה בימין הכניסה שנכנסין שם מן הבית לבית החורף דעיקר תשמיש שלנו הוא בבתי החורף שלנו ולא משגחינן בהו בהיכר ציר כלל, דבין הציר היא מבחוץ בין היא מבפנים עושין המזוזה בימין הכניסה).
 
ד. בפתח שבין חדרים פנימיים אזלינן דווקא בתר רוב הליכות
 
<b>ואחרי</b> שנתבאר דעניין היכר ציר שלא נאמר במקום שיש רוב כניסות, שאז אזלינן בתרייהו גם בפתחים פנימיים שבבתים, מטעם דאף על פתחים שבבתים נאמר ביתך דרך ביאתך, דהוא כהא דפתחא שבין בי גברי לבי נשי, והוא ממילא ברור דדינו הוא כפתח שנכנסין מחוץ הבית להבית - שגם שאר עניינים אין משנים קביעות המזוזה. דאף אם רוב תשמישין יהיו בהחצר - ואף במקומות החמים שגם ישנים ברוב הלילות בחצר - ובהבית משתמשים רק בענייני הצנע שא"א לעשותם בחצר ובימי גשמים, שנמי הוי קביעות המזוזה בימין הכניסה מחצר להבית. שכמו כן הוא בפתחא שבין חדר לחדר, שצריך לקבוע בימין דרוב הכניסות לשם ולא לימין פתח הכניסה להחדר שמשתמשים בו יותר, כיוון שגם פתחים שבפנים הבית נמי הם בכלל הקרא דדרך ביאתך, ולא אזלינן בתר חשיבות החדר בזה שמשתמשין בו יותר. והוא נמי דלא כדסובר הדעת קדושים שם (ס"ק י"א). דבליכא היכר ציר הוא סובר דיש למיזל בתר רוב ההליכות וכפי עיקריות חדר אחד נגד שאצלו, דבסתם יש לתלות שהם (רוב ההליכות ועיקריות החדר) בסגנון אחד, ואם מתנגדים - נוטה לו שמכריע עיקריות החדר. אלא י"ל שרוב ההליכות הוא מכריע. וגם אף כשאיכא היכר ציר אינו כלום, ובין באיכא היכר ציר בין בליכא צריך לקבוע המזוזה כפי רוב ההליכות, דבשני הדברים לא מסתבר כלל כהדעת קדושים.
 
<b>ובכלל</b> לא מובן מנא ליה להדעת קדושים שחשיבות הבית והחדר שייך להכריע בקביעות המזוזה. וכי עצם חיוב מזוזה הוא משום חשיבותא דבתים נגד הרחובות ומקומות שאינן מקורות, הא גם שערי עירות ומדינות נמי חייבין במזוזה, כדאיתא ביומא דף י"א ע"א דשערים העשויין לכניסה ויציאה בכל מקום שהם חייבין. וא"כ לא שייך כלל להחשיב לעניין מזוזה מצד מעלת הבית והחדר שהוא מצד ריבוי תשמישן ונחיצות תשמישן, אלא רק מצד הכניסות והיציאות דרך השערים. ורק כשא"א לידע מספר הכניסות, שייך לילך בתר עיקריות החדר מצד תשמישיו, והוא משום שיש לתלות שלשם הוא גם רוב הכניסות. אבל כשרוב הכניסות הוא מחדר אחד לחדר אחר יש לקבוע מזוזה בימין כניסה זו, אף שהוא לימין דכניסה לחדר האחר דמעוטה תשמישתו, וגם כאשר לא חשובה תשמישתו נגד חדר האחר שמשם הוו רוב כניסות. וכן יש לעשות למעשה אף שהוא שלא כהדעת קדושים, ס"ק י"ח (שכ' ולע"ד רוב כניסה בהילוך דרך פתח זו מהני טפי מרוב תשמישים פנימיים), ושיטת הדעת קדושים בג' דברים אלו צע"ג.
 
<b>ופשוט</b> לע"ד שכוונת הש"ך בשם העט"ז, שהוא הלבוש, במש"כ (בס"ק ו') ופתח שנכנסים בו מן הבית לבית החורף שלנו שצריך לקבוע בימין הכניסה שנכנסין מן הבית לבית החורף דעיקר תשמיש שלנו הוא בבתי החורף שלנו, הוא לא מצד התשמיש אלא משום שלכן ברור שרוב הכניסות הוא ליכנס לבית החורף ולא משום דזה שעיקר תשמיש בבית החורף עושה להחשיב אף מיעוט כניסות לשם דרך ביאתך מצד התשמיש דהיה ודאי מזכיר זה לחידוש, אלא ברור שהוא משום רוב הכניסות לשם וכל החידוש הוא דלא משגחינן בהיכר ציר שזה הזכיר, ובודאי א"א לומר שיסבור שהוא פשוט למיזל בתר התשמיש כשהוא נגד רוב כניסות היפוך פשטות דרך ביאתך שילפינן מהקרא, ואם היה לו איזה טעם שהתשמיש הוא עיקר לענין קביעות המזוזה הי"ל למינקט זה לחידוש וליתן טעם לזה.
 
<b>ותמיהני</b> על גידולי הקדש (אות ז') שסובר דיש למיזל בתר רוב כניסות, שכתב דהוא דלא כדחידש הלבוש שבתר עיקר תשמיש אזלינן - ואיני רואה חידוש זה בש"ך בשם הלבוש. הא כיוון שסובר הגידולי הקדש שהוא חידוש, איך מפרש כן בלבוש שהזכיר שמחדש רק שאין הולכין בתר היכר ציר, ולא מסיק ולא משגחינן גם על רוב כניסות. הרי מוכרחין לומר דלא איירי כלל כשאיכא חילוק בין עיקר תשמיש לרוב כניסות, אלא שמסתמא כיוון שעיקר התשמישין הם בבית החורף - גם רוב הכניסות לשם כדכתבתי, והוא ברור לע"ד בכוונת הלבוש, וכן הא סובר גם הש"ך.
 
<b>ולכן</b> לדינא כשליכא למידע, יש לתלות שרוב כניסות הוא להחדר שעיקר התשמישין שם. וכשידוע שאף שעיקר תשמישין הוא בחדר הצפוני מ"מ רוב כניסות הוא לחדר הדרומי, צריך לקבוע המזוזה בימין הכניסה לחדר הדרומי כגידולי הקדש. וגם הש"ך בשם הלבוש מסתבר שסובר כן. והוא מוכרח גם מלמוד הקרא ביתך דרך ביאתך, וכדכתבתי שמוכרח כן לרש"י. ולפ"מ שהביא כתר"ה מפרש כן ספר תשובה מאהבה (חלק א' סי' ס"א) דברי הש"ך בשם הלבוש, הרי איכא סיוע ממנו לזה. אבל מש"כ כתר"ה שגידולי הקדש נמי כתב כן, הנה הגידולי הקדש ומקדש מעט סברי לדינא בעצמן כן (שאזלינן בתר רוב כניסות) אבל בדעת הש"ך בשם הלבוש סוברין שאזלינן בתר עיקר התשמיש, כדסובר הדעת קדושים.
 
<b>ה.</b> בית שיש לו שתי כניסות מרשות הרבים, אחת כניסה ראשית שמשתמשים בה רק בשבתות ויו"ט, והאחרת צדדית שמשתמשים בה בימי החול
 
<b>ובדבר</b> הבית שיש פתח ראשי מהרחוב להבית, אבל משם אין נכנסין להבית אלא בשבתות ויו"ט וכשיזדמן יום חול כשהוא יום שמחה לבעה"ב. אבל בימי החול אין נכנסין דרך שם אלא דרך פתח למקום המעלות, ומשם נכנסים להפרוזדור שמשם איכא פתחים לכל חדרי הבית וגם פתח להחדר שיש לו פתח הראשי מהרחוב. ונמצא שרוב כניסות האינשי, וגם רוב הכניסות מאנשי הבית, הם מפתח הנכנס למקום המעלות ומשם להפרוזדור שבאים משם לכל חדרי הבית ע"י הפתחים שיש לכל חדר וחדר.
 
<b>ודאי</b> רוב הכניסות - שהם בימי החול - הם דרך פתח השני להבית, וצריך לקבוע מזוזות שבכל חדר וחדר בצד ימין מכניסה דפתח שיש מהפרוזדור לכל חדר וחדר. וכן בפתחים שיש מחדר לחדר צריך לקבוע לפי הכניסה כשבאים מהרחוב דרך פתח השני - שהוא לכניסות דכל יום. אבל בהפתח שיש מהחדר שאיכא שם פתח הראשי מהרחוב לשאר חדרי הבית, צריך לידע - דאם מצד חשיבות חדר ההוא אין משתמשין שם בימי החול אלא בשבתות ויו"ט וימי שמחה שמזדמנים, שאז הוא עיקר הכניסה דרך פתח הראשי, שממילא גם קביעת המזוזה להחדר ההוא הוא לפי הכניסה מפתח הראשי, שהרי תמיד כשמשתמשים בו נכנסים אליו מן הרחוב. ואם יש גם תשמישין בחול בחדר ההוא, שא"כ לפעמים כשמשתמשין בו באין לשם דרך הפתח שממנו לחדרי הבית, צריך לקבוע גם לפתח ההוא בצד ימין הכניסה מחדרי הבית לחדר ההוא, וכל זה פשוט וברור בעה"י.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מד</h3>
 
<b>בעניין</b> נטילת מזוזות החביבות עליו כשיוצא מדירתו, ובעניין אבדה שנמצאה בבית שהיתה דרה שם אשה שנפטרה ויש לה יורשים
 
בע"ה ט"ז מנ"א תשמ"א.
 
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר משה מרגולין שליט"א.
 
א. יוצא מדירתו ורוצה ליטול המזוזות משום שחביבות עליו ביותר
 
<b>הנה</b> בדבר המזוזות שבדירתו אשר יוצא ממנה שחביבות עליו מאד, באשר שסופר מומחה כתבן למענו ביחוד ועתה פסק סופר ההוא מלכתוב ולא יוכל להשיג שוב מזוזות כאלו. וגם אית לו חביבות בעצם למזוזות אלו שכתבן חתנו נ"י שמכירו לירא שמים, וכתבן רק לשם קיום המצווה דכתר"ה, שיתרון זה לא שייך לאחריני.
 
<b>הנה</b> מש"כ כתר"ה דדמי לזה להא דאיתא בפתחי תשובה סימן רצ"א סק"ז בשם ספר ברכי יוסף, דאם הוא מקום שאינו מוצא מזוזות לבית שהוא רוצה ליכנס עתה שם, יש לסמוך על רב האי גאון ורב אחא דסברי דאם קבעה מיד בבית האחר מותר, לא מסתבר. דהא אף כתר"ה אף שחביבין לו מזוזות אלו, מ"מ הא ודאי יודה שגם במזוזות אחרות של סופר אחר שהוא בחזקת כשרות יצא ידי חיוב מזוזה שעליו. ושייך לדמות זה רק למזוזות שהן יותר מהודרין, נגד סתם מזוזות שהם בחזקת כשרות (עי' דעת קדושים ליו"ד סי' רצ"א סעיף ב' סק"א שלדעתו אין חשש בזה). ואם שם נימא שאסור, לכאורה ליכא עדיפות לזה.
 
<b>אך</b> שאפשר מצד אחר. דהא שווין לו מזוזות אלו שיווי שאין לו תשלומין, וכיון שאין צריך להניחם בלא תשלומין - הרי אולי רשאי ליטלם, מאחר שאין לו במה לשלם בעדם. אבל הא משמע שאינו יכול ליטלם אף כשהנכנס שם הוא עני ואינו מאמינו שישלם. ובבאר הגולה איתא על הא דכתב הרמ"א ואם הקפיד על מעותיה השני צריך לשלם (ב"י בשם הרב מנוח), דשם כתב טוב לשלם לו אבל אין מוציאין, ומפורש כן בב"י. ואולי הרמ"א שכתב בלשון צריך לשלם, פליג בזה על הב"י.
 
<b>ועיין</b> בב"ח שכתב דלתוס' (ב"מ ק"א ע"ב ד"ה לא יטלנה ויצא) דכתבו דהאיסור על הראשון ליטלה אף דציצית מטילין מבגד לבגד הוא לפי שעי"ז שיטלנה ויצא באין המזיקין לבית וכאילו מזיק אותן שידורו בבית, חייב השני לשלם לראשון דמי המזוזה. וכוונתו אולי הוא משום דבעצם על הניזק להרחיק את עצמו, ולכן אף שהכא לא שייך להעמיד החיוב להניח המזוזה אלא על הראשון - אף שהוא למנוע המזיקין מהשני - מ"מ מה ששייך שיהיה על הניזק כדין, דהוא התשלומין בעד מניעת הנזק, הוא על השני. אבל עיין בפרישה אות ג' דג"כ הביא דברי התוס', ומ"מ מסיק רק דטוב שישלם דמיה אבל אין מוציאין. ואף שתיבות אבל אין מוציאין הן מוקפין, בהכרח שאין הכוונה למוחקם, דמאחר דכתב לשון טוב לשלם - ולא חייב לשלם - הרי לשון זה אינו חיוב ממש, וא"כ אין להוציא מידו בעל כרחו בב"ד. וצריך לומר שכיוון שהוצרכו להעמיד חיוב זה על הראשון, לא חילקו בהחיוב לומר שאף שאסור לראשון ליטלה מחויב השני לשלם לו דמיה. וגם אולי מפני שטובא אין מקפידין על דמיה שהן מועטין, וגם כבר עשה בה קיום מצווה שהיתה שווה לו כל מה ששילם אפילו על הזמן שדר הוא בבית, כמשמעות הלשון (שכ' הב"י בשם רבנו מנוח והביאו הפרישה) ואם הקפיד על מעותיה - שסתם אנשים אינם מקפידים. לכן לא חייבוהו אפילו כשנמצא אלו שתובעין שישלמו.
 
<b>והב"ח</b> שסובר שחייב, וגם משמעות הרמ"א בלשון שכ' ואם מקפיד על מעותיה השני צריך לשלם משמע נמי שסובר שחייב, לא סברי שסתם אינשי מוחלין זה. והוא משום דאף שהמצווה שכבר עשה בהמזוזה נמי היתה שווה לו כל דמיה, כדחזינן דאף על מצווה שאדם עושה ברגע אחת, כהא דלולב, משלמין סך גדול, מ"מ לא גרע זה מדמי מציאה וירושה שג"כ מקפידין כו"ע כמו על הממון שטרח עלייהו. וצריך לומר שמפרשי לשון אבל אין מוציאין שכ' הב"י בשם רבנו מנוח, היינו אם לא אמר לו בשעה שראה לשני פעם הראשון שרוצה שישלם לו, תלינן שמחל לו, מפני שטובא ואולי רובא אין מקפידין - אזלינן בתר רובא. ואף אם ליכא רובא שאין מקפידין, נמי אינו יכול להוציא שוב התשלומין מהשני שהוא מוחזק. אבל אם תבע ממנו תיכף, גם יוציאו ממנו, להב"ח ולרמ"א. עכ"פ בכל אופן אינו יכול הראשון לעכב מליטלנה בלא תשלומין, אלא רק לתבוע השני שישלם לו לדעת הב"ח והרמ"א, וממילא לא שייך לחייבו לשני אלא כשיווי מזוזות מהודרות כאלו, ולא יותר מכפי ששוו לעלמא.
 
<b>אבל</b> יכול כתר"ה לסמוך על הגאון הרי"א הענקין זצ"ל, ששמע ממנו דאמר שהדרך במדינה זו שאין שום אדם נכנס לבית אא"כ צבע אותה תחילה בעה"ב, וכשצובעין הא מוכרחין להסיר את המזוזה שלא תתקלקל, ורשאי ממילא ליטלם. וממילא אף שעדיין לא השכיר, יש להתיר לכתר"ה שיטלם גם תיכף אף שעדיין יעברו איזה ימים עד שיצבע.
 
<b>ב.</b> מציאת קטן שמצא אבידה בבית סבו, שכנראה אבדה מבעלת הבית הקודמת שיש לה יורשים, והיה זה בזמן שאביו סמוך על שולחן הסבא
 
<b>ובדבר</b> הטבעת שבה אבן יקר שנמצא ערב פסח בשעת בדיקת החמץ שהיתה מעוטפת בנייר תחת השטיח (קארפעט), והיה ניכר שהוא מזמן הרבה שם. והמוצא הוא קטן בן י"ב שנה שבא כאורח עם הוריו אצל הסבא והסבתא שדרים שם. ובעלים של הבית היתה אשה זקנה שמתה, ויורשיה מכרו להאיש אשר דר שם למעלה, ואח"כ מכר לאחר שגם הוא דר למעלה. והבית שלמטה, שהיתה דרה שם בעלת הבית הזקנה, נשכרה מהבעלים אשר קנו מהיורשין להאיש אשר נמצא בה עתה. ואירע בערב פסח האחרון עובדא זו.
 
<b>וכנראה</b> ממכתב כתר"ה שפשוט לו שאף אם היה של האשה הזקנה אין יורשין זה בניה, שלכן כתב שהוא בעצם של המוצא, אבל כיוון שהוא קטן מציאתו לאביו. אבל מסתפק דשמא ביו"ט שהיו סמוכים כולן - אף אביו - על שלחן הסבא, וגם כל השנה נהנים הרבה ממנו, שאני.
 
<b>והנה</b> מה שפשוט לכתר"ה שיורשי הזקנה בעלת הבית שמקודם היתה דרה שם - אף אם הטבעת היתה שלה, לע"ד הוא ברור ופשוט שאינו כן משום שבנים וכל היורשין מחמת קורבה יורשין אף דבר שלא היה ידוע להם, וגם לא לעלמא כולו, ואף שאין יודעין לא מהמוריש ולא מהירושה. ורק הבעל לא יירש את אשתו בכהאי גוונא מטעם שהן נכסים שאין ידועים, שהלכה כר"ש (כתובות ע"ח ע"א, ר"ש חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה בטל, שאינן ידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים; ועי' ר"ן על הרי"ף דף ל"ז ע"א וע"ב מדפי הרי"ף, שדעתו שבלא מכרה הבעל יורש גם נכסים שאינם ידועים לו, ועי' מש"כ מרן באגרות אהע"ז ח"א סי' ק"ד) דאינו יורש בעל. ולכן כיוון שלא היו דרים בבית אלא הזקנה תחילה, ואחריה דר שם זה שדר עתה - שהוא אומר שאינו שלו, שהרי לא אמר כשנמצא ע"י הקטן שהוא שלו, שלכן ליכא שום ספק אלא דהיה זה של הזקנה - שהרי רק היא היתה קודם לזה מזמן שהונח השטיח. וא"כ אין לנו ספק כלל שמא הוא של אחר, וממילא הוא של יורשיה בפשיטות.
 
<b>ואף</b> אם היה דר שם עוד אחד קודם בהבית כשהיה כבר שטיח, שא"כ יש להיות ספק שמא הטבעת היתה שלו. ואין שייך הטעם למיזל בתר בתרא (כהא דבבא מציעא כ"ו ע"א, ושו"ע חו"מ סי' ר"ס סעיף ג'). משום דכיוון דאין זה במקום שדרך להיות שם איזה דברים, אין לנו לומר דאם היה של הקודם ודאי היה נוטלו כשיצא, וכן לא שכבר היה מוצא מי שבא אחריו (דכ"כ תוס' שם ד"ה הכא נמי וש"ך שם ס"ק י"א). אבל היה שייך סברא זו דספק היא של בתרא ספק של מי שלפניו, דווקא כשבתרא ג"כ הוא בחיים אלא שאולי שכח הטבעת בבית, וכ"כ יש לתלות בזה שלפניו. אבל כשבתרא שהיא הזקנה מתה, הרי אין לנו לתלות כלל בשכחה שאינו דבר מצוי, אלא שהוא של הזקנה, וכיוון שמתה נשארה הטבעת שם במקום שהניחה, והוא של היורשין.
 
<b>ואם</b> הזקנה מסרה צוואה בפרטיות קודם מיתתה, ולא הזכירה הטבעת שיש לה תחת השטיח, אף שהיה באופן שחילקה כל נכסיה - שאם היתה שלה והיתה זוכרת ודאי שהיתה מצווה גם אודות הטבעת אז, תהיה קצת הוכחה שהוא של הקודם, אם גם הוא היה שם בעת שהיה השטיח. ואם אמר שאינו שלו, בהכרח שהזקנה לא רצתה לחלוק זה בצוואתה או שכחה. אבל עכ"פ שלה היתה, והוא של היורשין. דאין סברא שנימא שהפקירה, מכיוון שהרי לא אמרה בפירוש שאין לה, אלא שלא הזכירה. וא"כ הוא של הזקנה, וכיון שמתה הוא ליורשיה. וזה לכאורה פשוט לדינא.
 
<b>ולעניין</b> מציאת קטן שמציאתו לאביו, פשוט שליכא חילוק לדינא בין אם אביו סמוך על שולחן עצמו או על שולחן אביו שלו. דאם הוא סמוך על שולחן אביו, אף שאביו עצמו ניזון משל אביו דהוא אבי אביו של הבן, נחשב שהוא סמוך על שלחן אביו, ומציאתו לאביו ולא לאבי אביו. ואף אם לקח אבי אביו אותו לזונו, שא"כ הרי ודאי נחשב שהוא סמוך על שלחן אבי אביו, נמי אין מציאתו לאבי אביו. כמו ביתום שמגדלו אחד, שמציאתו לעצמו (בבא מציעא י"ב ע"ב תוד"ה רבי יוחנן, שו"ע סימן ע"ר סעיף ב' בהגה), דזוכה מדרבנן מפני דרכי שלום בין לשמואל בין לר' יוחנן (שם דס"ל דגדול וסמוך על שולחן אביו זהו קטן), כן נלע"ד.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מה</h3>
 
<b>שילוח</b> קן שנמצא ברשותו ולא היתה דעתו לזכות בביצים, ואבל אם מותר ליסע עם אשתו היולדת
 
בע"ה ח' שבט שדמ"ת.
 
מע"כ נכדי אהובי וחביבי הרה"ג מוהר"ר יעקב טענדלער שליט"א
 
<b>א.</b> ביצים שהוטלו ברשותו והוגבהה האם מהם, אבל לא היתה דעתו לזכות בהם, אם יכול לקיים מצוות שילוח הקן
 
<b>בעניין</b> מה ששאלת ממה שכתוב ביו"ד סימן רצ"ב סעיף ב', קן המזומן אצלו - כגון יונים שדרכן ליגדל עם בני אדם בבתים, ואווזים ותרנגולים שקננו בבית, פטור, אבל יוני שובך ועלייה, וצפרים שקננו בטפיחים ובבירות, ואווזים ותרנגולים שקננו בפרדס חייב, והוא שלא הוגבהה האם מעל הביצים כלל משהטילם, אבל אם הוגבהה האם מעליהם - אם המקומות הללו שלו זכתה לו חצירו, והוי ליה מזומן ופטור, אשיב בקיצור שצודק מה שהשיב אחיך הרב מרדכי שליט"א בשמי, שרק גבי צפרים בבירות ואווזים ותרנגולים שקננו בפרדס נחשב הבירות והפרדס כחצר שקונה הביצים כשהוגבהה האם מעליהם משום שדעתו לזכות בהן, ולא בביצים שאין דעתו לזכות בהן.
 
<b>וגם</b> בכלל גבי צפרים ואווזים ותרנגולים אם אחד טוען שאין זה זכות בשבילו ולא רצה לזכות, יש להאמינו גם למפרע ולא קנה. וממילא יכול עדיין לקיים מצות שילוח הקן.
 
<b>ב.</b> אבל בתוך שבעה אם מותר ליסע עם אשתו היולדת לבית חולים
 
<b>בעניין</b> מה ששאלת על בעל שהוא אבל תוך שבעה שאשתו עומדת לילד, ומבקשת שיסע עמה לבית חולים, צדקת במה שהשבת שאבלות קלה יותר משבת, ואם בכעין זה מותר לבעל לחלל שבת (עי' אגרות או"ח ח"א סימן קל"ב) ודאי שאין למנעו מלקחתה משום שנוהג אבלות.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מו</h3>
 
בענין חדש בחו"ל כשלפי האומדן הוא מיעוט התבואה הנמכרת
 
בע"ה, כ"ד מנ"א תשמ"א והפסקתי באמצע וגמרתי י"ב אלול.
 
<b>מע"כ</b> ידידי הנכבדים והחשובים מאד העוסקים לברר למעשה שלא נכשל באיסור חדש כש"ת הרר"א גרינפעלד שליט"א והר"י הערמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> החיטים של שנה זו שלפי הידיעות שיש לו, נזרעו במדינתנו מ"א אחוזים קודם הפסח באופן שהם נחשבו לישן, וגם נשארו חטים משנה העברה שהם ביחד סך הכל נ"ט אחוזים, ונאצרו החטים הישנות יחד עם החטים דנזרעו אחר הפסח שהם בדין חדש. והשעורים נזרעו בשנה זו באופן שנחשבו בדין ישן נ"א אחוזים, וביחד עם הנשאר משנה שעברה הם סך הכל נ"ז אחוזים ישן, כי נשארו משנה העברה רק מעט כששה אחוזים. והמציאות בשיבולת שועל לא נזכר במכתבו, אבל נזכר במכתב שקבל הרה"ג ר' אלימלך שליט"א שנזרעו בשנה זו באופן שהם בדין ישן נ"ד אחוזים, וביחד עם מה שנשארו משנה שעברה הם ס"ד אחוזים.
 
<b>ושאלתם</b> אם יש לסמוך על זה, משום שהאומדנא אף שהוא של מומחים יודעים היטב את כל המקומות שבמדינתנו בענין הזריעה והקצירה, אבל עכ"פ הוא רק ע"פ אומד הדעת.
 
<b>וגם</b> בכלל צריך לידע אם יש לסמוך על הרוב בזה אף אם היינו יודעין שלא נתערבו עדיין, לומר כל דפריש מרובא פריש, והתבואה הנקנית בשוק מאלו שכבר הם בחשיבות ישן - שהן הרוב - נפרש.
 
<b>א.</b> אם אמרינן דכל דפריש מרובא קא פריש גבי דבר שיש לו מתירין, וביאור דברי הר"ן במס' ביצה בעניין זה
 
<b>והנה</b> בפתחי תשובה יו"ד סימן ק"ב סק"א הביא מחלוקת האחרונים אם בדבר שיש לו מתירין שלא אזלינן בתר רובא הוא דווקא בתערובת, דאיכא למימר על האיסור שנתבטל עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, משא"כ בפריש מהרוב דאנו מחזיקין דאין כאן האיסור כלל ולא שייך לומר עד שתאכלנו וכו', או שאמרינן דדבר שיש לו מתירין אינו בטל אף לעניין שלא אזלינן להתיר מצד כל דפריש מרובא פריש. והביא שכן (שלא אמרינן בדבר שיש לו מתירין כל דפריש וכו') משמע בשו"ת צמח צדק ושכן כתב המג"א, אבל הצל"ח והחוות יאיר סברי דכל דפריש מרובא פריש הוא אף בדבר שיש לו מתירין.
 
<b>ולכאורה</b> ליכא שום טעם לומר שלא יהיה דין למזיל בתר רובא ביש לו מתירין. דהא טעם הר"ן נדרים (נ"ב ע"א ד"ה וקשיא) למה שדבר שיש לו מתירין אינו בטל דהוא מטעם מין במינו, דאינו בטל כיוון שאין חילוק מספיק בין ההיתר לאיסור שיש לו מתירין, והשיווי שביניהם גורם שלא יתבטל האיסור, ודאי לא שייך לעניין כל דפריש. שגם במין במינו לכו"ע אמרינן כל דפריש מרובא פריש, דעיקר הדין הא נאמר (פסחים ט' ע"ב, יבמות קי"ט ע"ב, כתובות ט"ו ע"א, חולין י"א ע"א ועוד) במין אחד - בט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת בשר נבלה דבנמצא הלך אחר הרוב ומותר, וליכא מאן דפליג ע"ז. וגם טעם רש"י (ביצה ג' ע"ב ד"ה אפילו באלף) דעד שתאכל באיסור תאכל בהיתר, נמי לא שייך כאן. כיון דההיתר הוא מחמת דאמרה תורה דעלינו להחזיק בדין ודאי ברור שהנפרש הוא מהרוב חנויות המוכרות בשר שחוטה - דהא להיפוך בתשע מוכרות בשר נבלה הוי בשר הנמצא בדין נבלה ודאי - הרי אין לנו בזה שום אכילת איסור. דרק בהיתר דביטול ברוב, דהמקצת איסור ודאי איכא כאן, אך שהותר, שייך לומר סברא זו דתיקנו לאכול ביותר היתר שאפשר, דהוא לחכות עד שגם המיעוט האיסור שאיכא יעשה היתר גמור אף אם היה בעין. אבל בפריש שהדין הוא שנימא מרובא פריש ואין כאן מהאיסור כלום, לא שייך שוב להחמיר שלא לאכול. דהרי לא הותר בחידוש דין זה שום היתר, אלא הוא חידוש על הבירור, שהתורה חידשה להחשיב שנתברר בזה שהנפרש הוא מהרוב ההיתר. וניחא לפי זה שלא משמע שאיכא חילוק לדינא בין רש"י והר"ן.
 
<b>ועיין</b> בר"ן ביצה סוף פרק אין צדין (דף ט"ז ע"א מדפי הרי"ף) ד"ה ת"ר הולך אדם שכתב על הולך אצל פטם ואומר לו תן לי תור או גוזל אחד אצל חנוני ואומר לו תן לי עשרים ביצים, דאפשר אפילו בנכרי נמי שרי בתור וגוזל, דליכא למיחש שמא מהיום ניצודו - שרובם ניצודים מאתמול, וביצים נמי רובן מאמש הן דאזלינן בתר רובא, אלא שאני חוכך הכא אי אזלינן בתר רובא בדבר שיש לו מתירין כיוון דקיי"ל דאפילו באלף לא בטיל. והכא לכאורה הוא כל דפריש, דהרי הנכרי לקח והפריש ולא הישראל עצמו, ומ"מ סובר הר"ן דכיוון שיש לו מתירין שקיי"ל דלא אזלינן בתר רובא, לא מתירין גם בשביל כל דפריש מרובא פריש.
 
<b>אבל</b> הא דברי הר"ן תמוהין לכאורה גם בלא זה. דהא לפי פירוש הר"ן כאן איירי בבא אצל הנכרי - דקאי על הא דתניא בברייתא הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו, וע"ז כתב מתחילה דבעל הלכות פי' כולם בישראל אבל בנכרי לא, משום דיש לחוש לשמא ניצודו היום ולשמא נולדו היום. ומסיק הר"ן דאפשר גם בנכרי נמי שרי, משום שרובם ניצודים מאתמול וביצים נמי רובן מאמש הן. אבל חוכך הכא אי אזלינן בתר רובא בדבר שיש לו מתירין, משום דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל. וקשה הא כשהלך אצל הנכרי ליקח שם מה שיתן לו הנכרי הוא קבוע דדינו כמחצה על מחצה, כדכתב הר"ן בפ"ק (ג' ע"ב מדפי הרי"ף) בד"ה ודוקא שציין הר"ן בפרק אין צדין לשם, שאף להאיכא מאן דשרי ליקח ביצים מן הגויים ביו"ט שני של ר"ה משום דרובן של ביצים לאו בני יומן נינהו ואזלינן בתר רובא, הוא דוקא כשאתי הנכרי המזבן לביתו, אבל למיזל לבתי דידהו דהו"ל מקום קביעותן - אסור, משום דאיכא ביצים בני יומן, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. שא"כ היה שייך לאסור ליקח מן הנכרי תור וגוזל אף כשלא היה שום חומרא ביש לו מתירין.
 
<b>וצריך</b> לומר דיש חילוק בין נתערבו ללא נתערבו. דכשלא נתערבו כהא דט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת נבלה, איכא חילוק בין קבוע לנמצא דפריש. אבל באם כבר נתערבו ונאסרו, לא יותר ביש לו מתירין - אף בנמצא דפריש. אף דבאין לו מתירין אף בפריש אחר שנתערב הותר כמפורש בזבחים דף ע"ג ע"ב, דזבחים שנתערב בהן מיעוט פסולין ונפרשו מעצמן מקצתן אמרינן מרובא פריש, ורק לגרום שיתפרשו אסרו רבנן בקדשים, גזירה משום קבוע כדאמר רבא. ולעניין חולין פליגי בתוס' שם דף ע' ע"ב בד"ה אפילו, דלר"ת לא גזרו לגרום, עיי"ש. אבל בנפרשו מקצתן מאליהן - מותרין הנפרשין לכו"ע. דמ"מ ביש לו מתירין שנתערב וממילא נאסר הכל מדין תערובת דבר שיש לו מתירין לא הותרו מאיסורן ע"י מה שנפרשו, דמאחר שאיכא מציאות לאוכלן בהיתר גמור תיקנו בעודן בתערובתן שלא יותרו מאיסורן, באופן שאיכא האיסור עדיין בעצם כמתחילה, אף שמדינא כשפרש מותר מצד הליכה בתר רובא. כמו שתיקנו לאסור ביש לו מתירין מה שהותר האיסור ע"י ביטול ברוב מטעם זה. אבל במציאות כהא דט' חנויות שליכא תערובת, והכשר כשר בכל מקום שהוא מונח ועומד, ונמצא שמה שאזלינן בתר רובא אינו מעשה היתר הנעשה בהאיסור - אלא שעי"ז דאזלינן בתר רובא עושה שלא נאסרהו, משום דנחליט בדין ודאי שהוא מהרוב חנויות המוכרות כשרות, לא שייך להחמיר בזה אף ביש לו מתירין. מאחר שדין הרובא עשה שלא נסתפק כלל, ובליכא ספק לא שייך להחמיר מצד יש לו מתירין, דהרי גם היתר זה דפריש מרובא הוא היתר שלא מתיר דבר אסור, אלא שאמרינן שמעולם לא היה איסור כלל על חתיכה שנמצאת.
 
<b>והנה</b> לפי הרוב אף במי שיש לו הרבה תרנגולות הולך פעם אחת ללקט את הביצים שהטילו התרנגולות. ואם נמצא אצלו תרנגולת שמאחרת לידתה, הולך ללקט בזמן המאוחר שודאי כבר הטילו כולן את הביצים, או כשעה ושתי שעות קודם הלילה, שהרי התרנגולות מטילות במשך כל היום. ולכן יש טעם גדול לסמוך על הרוב שאין בסתם מכירתן ביצים של היום, שהרי אלה לא נלקטו עדיין, אלא ביצים של ימים שעברו. ואם אזלינן בתר הרוב יש להתיר ליקח ביצים מן הנכרי ביו"ט, כדכתב הר"ן ס"פ אין צדין מתחילה, דבנכרי נמי שרי משום דביצים נמי רובן מאמש הן, היינו שלא הי"ל להנכרי כלל למכור של היום בשעה שמכר. וטעם זה הוא אף ביש לו מתירין, דהרי גם ביש לו מתירין אזלינן בתר רובא.
 
<b>אבל</b> מסיק דחוכך להחמיר דאפשר ביש לו מתירין אין למיזל בתר רובא כזה, דהא אפשר שאיכא נכרי שלא היו לו ביצים מימים שעברו, שכבר מכרן, וכשנזדמן לוקח מכר לו את הביצים דנולדו היום והלך ללוקטם קודם הרגלו. ואף אם נתן לו תיכף ולא הוצרך לילך ללקוט ממקום שהתרנגולות נמצאות, הוא משום שתיכף כשמכר אלו שהיו לו הלך ללוקטם להכינם ללוקח שיזדמן. דאף דכל דפריש מרובא פריש הוא אף בדבר שיש לו מתירין, הא זה הוא ספק שמא לא היה להנכרי כלל ביצים אחרות משל ימים שעברו, ובספק כזה הא יש לחוש ביש לו מתירין כיוון שכמו שלא נבטל אפילו באלף, ואסור ליקח לאכול אף אחד מהאלף שהוא ספק קטן, כמו כן יש לאסור ליקח ביו"ט מנכרי כיון שיש מציאות, אף רחוק, שאין לו אלא ביצים אלו שנולדו היום (ואם כן כשהולך לקנות אצל הנכרי שיש צד רחוק לחוש שאינו כרוב המוכרים אלא שהוא מוכר ביצים בני יומן, הויא ליה כקבוע. וראיה לביאור זה מלשון הר"ן בפרק ראשון בד"ה דוקא, שכ' דילמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והיינו שלפעמים איתרמי אדם המוכר רק ביצים בני יומן, ולא שאיתרמו ביצים בני יומן שנמכרות בין ביצים מימים שעברו).
 
<b>וכשהיה</b> סבור תחילה להתיר משום דאזלינן בתר רובא אף שכשהולך אל הנכרי הו"ל קבוע, הוא משום דלדבר שלא מצוי אין לחוש להעשות לנו ספק כלל, וממילא לא שייך להחמיר אף ביש לו מתירין כיוון שליכא ספק. אבל מסיק הר"ן דחוכך להחמיר, משום דאולי אין לנו לחלק לעניין הנידון נכרי זה מכל הנכרים שלכן נסיק שהוא הנידון על דבר שלא מצוי שנכרי זה ימכור ביצים בני יומן. אלא יש לנו לדון על כל הנכרים ששייך לילך להם לקנות מהם ביצים, שאין לנו חשיבות ודאי על כולן שאין מוכרין ביצים דבני יומן דנימא שאין זה מצוי, אלא דבהרבה נכרים הוא דבר מצוי שיהיה מי שמוכר ביצים דבני יומן, כהלשון שאיתא בר"ן פ"ק ללישנא שבסוף הדיבור - דלמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן. אך שמ"מ שייך למיזל בתר רובא, דרוב הנכרים אין מוכרין, אבל כיוון שהוא סתם רובא דסברא, ולא דבר הפורש מהרוב, הא ביש לו מתירין אין להתיר אף שהוא מיעוט קטן, כיון דקיי"ל דאף באלף לא בטל כמו כן הוא לעניין דאין למיזל בתר רובא.
 
<b>אבל</b> באין לו מתירין היינו הולכין בתר רובא אף בהולך לבית הנכרי, ואין לאסור מצד קבוע שהוא כמחצה על מחצה, דקבוע הוא דווקא כשאיכא ודאי מיעוט מן האיסור. וזה שכתב הר"ן בפ"ק משום איכא מאן דשרי, דלמיזל לבתי דידהו דהוה ליה מקום קביעותן אסור דילמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הוא משום דהוא איסור שיש לו מתירין. אבל באין לו מתירין לא היה נאסר אף למיזל לבתי דידהו, כשאינו ברור שהאיסור איכא שם. אבל ליקח מנכרי שהביא לבית הישראל, ואף רק לשוק, שהוא פריש, פשוט שמותר ליקח ממנו דמרובא פריש, והוא אף לענין איסור יו"ט דיש לו מתירין, לכו"ע. והוא אף בידוע שיש להנכרי בביתו גם ביצים בני יומן. והא דחוכך הר"ן בזה הוא בהולך לבית הנכרי דאיירי בהכי, והוא להא דמסיק הר"ן שם (ס"פ אין צדין) בסוף ד"ה ודוקא וכדבארתי בפרק קמא, דהוא מצד דאיסור שלא למיכל מחמת שהן בני יומן הוא איסור רק ביו"ט - דיש לו מתירין.
 
<b>ואף</b> שלטעם הר"ן בנדרים דהוא מטעם מין במינו עדיין לא שייך לדמות ביטול איסור דיש לו מתירין למה שחוששין ביש לו מתירין גם לחשש רחוק, מ"מ הוא משום דהר"ן סובר גם כטעם רש"י, דשייך טעמו גם לענין פריש. וא"כ לפי מה שסובר הר"ן בתחילה הנה גם ביש לו מתירין אמרינן מרובא פריש אפילו בהולך לבית הנכרי, ולמה שמסיק איכא חילוק בין הולך לבית הנכרי ליקח ממנו שהוא מקום קביעות שאסור, ובין כשהנכרי בא להישראל למכור דאז הוא פריש.
 
ב. אם יש לדון את התבואה הנקנית כפריש מן הרוב
 
<b>ולעניין</b> החדש במדינתנו, כיוון שהוא מיעוט גדול דהרי הוא יותר מתרי חומשי, הנה גם למה שהיה סבור תחילה הר"ן, שכל נכרי נידון בפני עצמו, יש לחוש להולך לבית הנכרי שמא יתן לו מן החדש. אבל בבא הנכרי למכור להישראל הוא ודאי פריש דאמרינן מרובא פריש אף ביש לו מתירין, בין למה שהיה סבור תחילה בין למסקנתו. והרובא - הא כיון שהוא נ"ט חלקים הוא רוב, וגם השעורים שהוא נ"ז חלקים ישן נמי הוא רוב, וכ"ש השיבולת שועל שהוא ס"ד חלקים. ואף שחשבון זה הוא לפי אומדנא דעת הבקיאים בזה - שלא במידה, מסתבר שכיוון שאין להם שום נטיה לאיזה צד, ותמיד הם אומרים מחמת שסומכים על איזו סברות וחזקות שיש להם, אף שאפשר לטעות - הוא רק באיזה אחוזים ולא שיהיה להיפוך שהיה עוד החדש מרובה.
 
<b>ולעניין</b> איך לנו להחשיב עניין קניות התבואה, בין אם המוכרין באין להלוקחין למכור להם או שהלוקחין באין לקנות מהם בסתם שנים, לכאורה הוא ככל הדברים דהמוכרים רוצים למכור סמוך ככל האפשר לזמן שבו קנו את התבואה ולכן אינם אוגרים אצלם את התבואה, אלא מוכרים מיד כל מה שקנו, ולכן לא נקבעה אצלם תבואה חדשה בעת שמוכרים ללוקחין. דהא רובם ואולי כולם הם אלו שלקחו מבעלי השדות, כדי למכור לאלו שאופים ולחנויות בשביל להרוויח, והוציאו כספם על זה. ולכן ברור שהם רוצים למכור בקרוב היותר אפשר, והם מודיעין שיש להם ליתן לאלו שצריכין לקנות. שלכן הוא כנפרש מהמוכרין לפי המידה שיש בידם ממה שאפשר לקנות מבעלי השדות כדי ליתן להלוקחין זה, שהוא מהרובא, דהם ישן.
 
<b>ג.</b> במה שכתב מהרש"ל ביש"ש למס' ביצה דלא אמרינן כל דפריש בדבר שיש לו מתירין, ובמחלוקת הפוסקים בזה
 
<b>והנה</b> מהרש"ל ביש"ש ביצה פ"ק סימן ו' כתב דלא אזלינן בתר רובא דהביצים שהן אותן שנולדו מכבר, וגם לא מה שהדרך למכור אלו שמכבר, כיוון שהוא דבר שיש לו מתירין דבאלף לא בטיל. וכן כתב בסוף סימן כ'. הרי סובר דביש לו מתירין לא אמרינן גם כל דפריש מרובא פריש אפילו בהביא הנכרי לבית הישראל, והביאו המג"א בסימן תקי"ג ס"ק י"ג. הרי דמהרש"ל פליג, וסובר בפשיטות שאין מתירין ביש לו מתירין בכל דפריש מרובא היתר, כמו בנתערב באלף. ואינו מתיר אפילו כשהביא העכו"ם לבית ישראל, דלא כהר"ן, כמפורש בדבריו (יש"ש סי' כ', וע"כ נראה שלא להתיר מ"ש הר"ן וכו').
 
<b>וגם</b> ברור לו זה כ"כ שלא הוצרך לדון בזה, אף שהוא דבר תמוה מאד לכאורה, דהא לפי דבריו (שם סי' כ') הא פליג על זה גם הרא"ש. שהרי הרא"ש מתיר ליקח ביצים מן הנכרי בליל יו"ט ראשון אף רק מצד רוב אחד - דרובן הם של זכרים, שמשמע למהרש"ל דלדעת הרא"ש דאף שאילו תרנגולת דספנא מארעא היתה יולדת בלילה כביום ולא היתה על פי הרוב יולדת ביום דווקא, גם כן היה מותר ליקח ביצים מן הנכרי בליל יו"ט. ואולי היה סובר כן הרא"ש דבאמת ספנא מארעא יולדת בלילה כביום, דהרא"ש נמי מתיר מצד הרוב דשל זכרים לבד. והטור (בסי' תקי"ג) פליג ואינו מתיר אלא דווקא מטעם שגם אלו דמספנא דארעא נמי רובן יולדות ביום ואיכא תרי רובי, דרובם משל זכרים ואף אלו דספנא מארעא יולדות ביום, דרק אחר שכתב זה דאף בלא זכר רובן יולדות ביום, כתב הלכך מותר ליקח מן הנכרי ביצים בליל ראשון של יו"ט.
 
<b>וקשה</b> הא מתיר הטור אף בליכא זכר בלא בדק מערב יו"ט, משום דתלינן דמאתמול היתה שם, משום דאף בלא זכר רובן יולדות ביום - אף שהוא רק רוב אחד. שלכן יש לו להתיר ברוב אחד בלוקח מן הנכרי - דרובן משל זכרים - שכתב הרא"ש לבד, אף אם אלו דספנא מארעא היו יולדות גם בלילה כביום. ולכן ע"כ לומר דהטור לא פליג על הרא"ש, אלא שבא להשמיענו שגם בליכא זכר והיא ודאי רק ספנא מארעא נמי מותר - בלא בדק מעיו"ט, שיש לתלות דמאתמול היתה שם. ואף כשבדק ביום איזה זמן קודם השקיעה ולא היתה שם ביצה, תלינן שבהזמן שאחר שבדק נולדה קודם בין השמשות של יו"ט. ומה שמסיק הלכך מותר ליקח ביצים מן הנכרי בליל ראשון של יו"ט, הוא אף רק בשביל רוב אחד מהם, וליכא פלוגתא כלל בין הטור והרא"ש. וכדחזינן שהטור לא הזכיר שהוא סובר בזה דלא כהרא"ש. וגם הב"י והד"מ לא הזכירו שאיכא בזה מחלוקת הטור והרא"ש, שהם מדברים שאין מצויין כלל. וצ"ע שיטת מהרש"ל.
 
<b>ועיין</b> בצל"ח ביצה דף י' ע"ב ד"ה והואיל, שמסיק דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אף ביש לו מתירין, ודחה שיטת מהרש"ל, ומסיק ומאן יהיב לן משופרי ואכלינן מינייהו, היינו שמשמיענו בזה שאפילו בעל נפש אין לו להחמיר בזה. והוא משום דכל כך ברור לו מצד ראייתו משו"ע יו"ד סימן ט"ז סעיף י"ב, דבהמה שנשחטה אמה או בתה היום ונתערבה באחרות וצריך לשחוט מהם היום כיצד תקנתו - נכבשינהו דניידי ממקום קביעותן, ויקח מהם אחד וישחוט דכל דפריש מרובא פריש - אף שהוא דבר שיש לו מתירין. ועיין בנוב"ת חיו"ד סימן ח' בסופו, בהג"ה מבן המחבר שהוא מהגאון מוהר"ש, שהביא קושיא זו ולא כתב שבשביל קושיא זו דחה הצל"ח שיטת מהרש"ל והמג"א, אלא רק שהקשה עלייהו. והוא תירץ דאיירי שנתערבה האם קודם שנשחטה הבת, שלא היה ניכר האיסור קודם התערובות, דבכה"ג מביא ראיה דבטל אף בדבר שיש לו מתירין. ואף שאיתא בשו"ע בהמה שנשחטה אמה או בתה ונתערבה, הוי הפירוש שנתערבה כבר קודם השחיטה. והוא ודאי תירוץ דחוק מאד, לומר שהשו"ע לא ידייק בלישנא בדבר שהוא להיפוך לדינא. דלפי דבריו בעובדא שנקט בשו"ע שנתערבה אחר שנשחטה אמה - היה אסור לשחוט אף בהמה שנפרשה אחר דנכבשינהו וניידי, דלא כדמסיק השו"ע דיקח מהם אחד וישחוט, ורק בנתערבה קודם שנשחטה הוא שייך להתיר, שלכן ודאי אין לתרץ כן. והנו"ב לא חש לזה וסובר שהיא ראיה מוכרחת. ועיין בחוות יאיר סימן קל"ג שכתב בפשיטות דכל דפריש מרובא פריש הוא אפילו ביש לו מתירין, ואפילו נתערבה ברוב קטן רק בתרי ותלת, ולא הזכיר כלל שיטת מהרש"ל דאוסר בדבר שיש לו מתירין.
 
<b>אך</b> אף שנתבאר שנוטה הדעת לומר דכל דפריש מרובא פריש אף בדבר שיש לו מתירין כהצל"ח והחוות יאיר, והצל"ח כתב שאף אין לבעל נפש להחמיר כלל, אבל כיוון שאף בנו הגר"ש הא לא סבר כוותיה בזה, וגם איכא עוד אחרונים דמחמרי, קשה לפנינו לבטל את שיטת מהרש"ל והמג"א לגמרי. אף שכל החומרא הוא רק מדרבנן, שלכן היה שייך למיסמך ע"ז כיוון שגם מסתבר כן, מ"מ ראוי יותר להחמיר. שלכן אף שיש להודיע חשבון האומדנא של תבואות דשנה זו כמה יש מישן, שידעו דאיכא רובא מישן, יש עכ"פ ודאי להודיע שאיכא גם חדש כך וכך אחוזים ושמהראוי להשיג ישן ודאי בלא ספק, ולהודיע מקום שיכולין להשיגם כמו שעושין בכל השנים, כי הרבה יראי השי"ת ודאי יחמירו גם בשנה זו ואולי גם רובן וכולן.
 
<b>ד.</b> אם אפשר לסמוך להתיר התבואה מטעם ספיק ספיקא שאיתא ברמ"א סי' רצ"ג סעיף ג', ואם אפשר לצרף הספיק ספיקא לרוב שיהיה כתרי רובי
 
<b>אבל</b> הנה בחדש מפורש בסימן רצ"ג סעיף ג' ברמ"א, דסתם תבואה שרי לאחר הפסח מכח ספק ספיקא, ספק הוא משנה שעברה ואת"ל משנה זו מ"מ דלמא נשרשה קודם העומר. וכתב הש"ך בסק"ד, ואע"ג דחדש הוי דבר שיש לו מתירין, ודבר שיש לו מתירין אפילו בספק ספיקא אסור, יש לומר כמש"כ סי' ק"י בס"ק נ"ו. ומה שאיתא שם הוא כדהובא בבאה"ט סק"ד, דדוקא בתערובות אמרינן דס"ס לא מהני, אבל בנידון זה דשמא אין כאן חדש כלל, כהאי גוונא לא אסרינן ספק ספיקא בדבר שיש לו מתירין. ועיין בש"ך שם, שאחר שכתב תירוץ זה שהוא מתשובת הרא"ש, כתב מיהו בלא"ה יש לומר דלקמן ודאי לצורך הוא. וכוונתו שהרמ"א שם הביא דיש אומרים דדבר שיש לו מתירין אין להתיר מכח ספק ספיקא, ומסיק וטוב להחמיר אם לא לצורך.
 
<b>ולכך</b> כתב הש"ך דלענין חדש יש להתיר גם בלא תירוץ הראשון שהוא תירוץ תשובת הרא"ש, דהא הוא לצורך - שלא החמירו כלל כשיטה זו האוסרת דבר שיש לו מתירין גם בספק ספיקא, בחדש שהוא לצורך.
 
<b>ועניין</b> זה שהיתר החדש הוא לצורך, הנה אף שבמדינותינו ביוראפ במקום שרוב ישראל ישבו שם היה זה לצורך גדול, כי ברובא דרובא דערי ישראל לא היה מקום וגם לא מעות להנחתומים שיכינו מישן קמח ותבואה משנה העברה. והיחידים לעצמן ודאי לא יכלו להכין, ורובן היו צריכין לקנות קמח בכל שבוע ושבוע. ונמצא שהיה זה צורך גדול מאד, וכמעט שהיה א"א בלא זה. הרי זה במדינתנו כאן באמעריקא בארה"ב, וכפי המסתבר הוא גם בכל ארצות אמעריקא, ואולי כן הוא היום בכל העולם, שלא קשה לנחתומין להכין קמח מישן עד הפסח, וכן לאלו בע"ב האופין בעצמן, וא"כ אין בזה לצורך. ומ"מ יש להתיר מטעם הספק ספיקא שכתב הרא"ש והביא הש"ך. והוא מוכרח, דהא הרמ"א בחדש על זה שמתיר סתם תבואה, כתב דהוא מכח ס"ס בלבד, ולא כ' שהוא מטעם צורך. עכ"פ כשאי אפשר לידע היכן יכולין להשיג קמח מישן, מותרין לקנות גם סתם תבואה וקמח, כשידעינן שהיו שני ענייני תבואות מישן, שיש תבואה משנה שעברה, וגם תבואה משנה זו שנשרשה קודם פסח, שמצד זה איכא ס"ס. אבל כיוון שגם ע"ז שהיו שני ענייני תבואות מישן צריך לברר במדינה זו, שאין אפילו רוב השנים ידועות לנו ששוות ביחס הכמויות בין חדש לישן לשנה זו, הרי יש ממילא לברר לגמרי. ואם לא יהיה אפשר לברר לגמרי, אלא רק נתברר להא דאיכא הרבה תבואות משני ענייני ישן, ויש לנו מזה ספק ספיקא דהרא"ש שהביא הרמ"א, נמי יהיה מותר כדכתב הרמ"א.
 
<b>אבל</b> מסתבר דבטירחא יותר קצת יוכלו לברר הכל, שא"כ צריך לברר ולהודיע כדי שידעו היכן יש להשיג תבואה וקמח ישן מכל המינים. והנה ספק ספיקא מהני אף כשליכא רובא לשום ספק. ובאיכא רובא להיתרא אף לספק אחד יש מקום לומר דיועיל גם למהרש"ל שכ' שאין לילך אחר הרוב בדבר שיש לו מתירין. דאולי הוי זה כתרי רובי, דמשמע במהרש"ל ביש"ש ביצה פ"ק סוף סימן כ' שמודה דאזלינן אף ביש לו מתירין בתר רובא.
 
והנני ידידם מוקירם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מז</h3>
 
<b>בעניין</b> בכור בעל מום שלא נודע אם כלו חדשיו, בעניין עבדים כנעניים קונים עבד כנעני, ובעניין חלות מצוות מילה בלילה
 
<b>ההערות</b> הללו לקוחות ממחברת שהביא מרן זצ"ל אתו מרוסיא, והכתיר אותה: הערות בהרבה מסכתות ותשובות קצרות ופסקי הוראות. מחברת זו נמצאה בין כתבי היד של מרן זצ"ל בשעת ההכנה לדפוס של כרך ז' של האגרות. כפי הוראתו של מרן זצ"ל חילקנו את ההערות בין חלקי השו"ת, וסיפחנו הערות קצרות שאין בהן כדי חלוקה אל הארוכות יותר שבאו בסמוך אליהן בכתב היד. כמה מן ההערות האחרות שבקונטרס נדפסו כבר בחלק ז' של האגרות.
 
<b>א.</b> תימה אמאי בבכור בעל מום שלא נודע אם כלו חדשיו אין מונין לו שנה מיום שנולד
 
<b>בראש</b> השנה ריש דף ז' ע"א בגמ' איבעיא להו בכור מאימתי מונין לו שנה (לעניין שצריך שיאכל בתוך שנתו שנ' לפני ה' אלקיך תאכלנו שנה בשנה), אביי אמר משעה שנולד, רב אחא בר יעקב אמר משעה שנראה להרצאה. ולא פליגי הא בתם הא בבעל מום. בעל מום מי מצי אכיל ליה, דקים ליה שכלו לו חדשיו. ועיין ברש"י, הא בתם דקאי להרצאה - משנראה להרצאה, בעל מום שנולד במומו ועומד לישחט בחוץ, מיום שנולד הוא ראוי לכך ומונין לו משנולד. מי מצי אכיל ליה - ביום שנולד, דילמא נפל הוה ואין שחיטה מטהרתו עד שישהה שמונה ימים דשוב נפק ליה מכלל נפל, דתניא (שבת קלה, ב) רבן שמעון בן גמליאל אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, ובבהמה שמונה ימים.
 
<b>ותימא</b> הא כשחי יותר מח' ימים איגלאי מילתא דאינו נפל, והיה מותר לאכול גם ביום שנולד. ואם כן אף בלא קים לן שכלו לו חדשיו צריך למנות מיום שנולד, דהא עתה איגלאי שכלו חדשיו שהרי אינו נפל ורק מספק היה אסור לאכול קודם שנודע הדבר על ידי המתנת ח' ימים. ולא דמי לתם דאף בודאי כלו לו חדשיו פסול להרצאה עד שמונה ימים (רמב"ם ה' איסורי מזבח פ"ג הלכה ח') ולכן מונין משעה הראוי להרצאה, וצע"ג.
 
<b>ובגמרא</b> היה מקום לפרש דהמקשן היה סבור שאי אפשר לידע שכלו חדשיו, אף לאחר שמונה ימים, אלא שידעינן שאף שאולי לא כלו לו חדשיו, מ"מ אינו נפל. וא"כ נמצא שלעולם אסור עד שמונה ימים, ולכן יש להחשיב אינו ראוי לאכילה אף שאיגלאי אחר כך דהיה מותר, אבל עכ"פ אז היה אסור. ומתרץ דכיוון דלפעמים מותר - כגון בכלו שאפשר לידע דבר זה, ולכן אף בלא ידע אם כלו חדשיו מונין משעה שנולד, דהא עתה איגלאי שהי' מותר. אבל ברמב"ם פ"א מהל' בכורות (ה"ח, שכתב ואם נולד בעל מום מונה לו מיום שנולד והוא שכלו לו חדשיו שהרי נראה לאכילה ביום לידתו, אבל אם לא ידע בודאי שכלו לו חדשיו מונה לו מיום שמיני) ובשו"ע יו"ד סי' ש"ו סעיף ז' איתא מפורש דדווקא בידע שכלו מונין מלידה, צ"ע בטעם הדבר.
 
<b>ב.</b> במה שכתב התוס' נזיר ס"א ע"ב דאין עבדים כנעניים קונים עבד כנעני
 
<b>ובמס'</b> נזיר דף ס"א ע"ב במה שדרש רב אחא בר יעקב להוכיח דאין טומאה ונזירות לנכרים, ממה שכל שיש לו נחלה בעבדים קרוי אביו, והוי בכלל לאביו ולאמו לא יטמא, וכל שאין לו נחלה אינו בכלל טומאה, כלומר בכלל אביו ואמו לא יטמא (תוס' ד"ה רב אחא בר יעקב), והקשתה הגמ' אי הכי עבדים נמי. ופי' בתוס' ד"ה אי הכי וכו' נמעטו מנזירות מהך דרשא שכמו כן אין מוריש עבד אחד שניתן לו על מנת שלא יהיה לרבו רשות בו, שאינו קונה אותו, כדפרישית ולא הם קונים זה מזה וכו'. כתבתי בגליון דהוא תמוה, כציין הרעק"א בגליון הש"ס שם ליבמות ס"ו ע"א ברש"י ד"ה ועבדיו שקנו עבדים, שכ' וא"ת מה שקנה עבד קנה רבו ולמאי איצטריך קרא לרבויינהו, משכחת לה כגון שנתנו לו לעבד מנה על מנת שאין לרבו רשות בו, ובתוס' שם ד"ה ועבדיו, שכ' אפילו לרבי מאיר דאמר אין קנין לעבד בלא רבו אפילו על מנת שיצא בו לחירות משכחת לה עבדים שקנו עבדים במפקיר עבדו דאוכל בתרומה כדאמרינן בפרק בתרא דכריתות. חזינן דעבדים קונים עבדים כנעניים. וגם תמוה למה הוצרכו התוס' בנזיר לזה דאין הם קונים זה מזה, הא בגמ' אתי שפיר בפשוטו, דעבד אין לו כלל דין ירושה דאין לו חייס. ואף מה שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות אינו מוריש לבנו, דאינו מתייחס אחריו. וזהו פי' האמת בגמ', וצ"ע.
 
<b>ג.</b> בדברי המנחת חינוך מצוה ב' דבלילה דלאחר היום השמיני אין מצוות מילה חלה עליו כלל
 
<b>במנחת</b> חנוך מצוה ב' (דף ד' טור ג') כתב דכיוון דהגבילה התורה זמן למצווה זו מיום השמיני והלאה, ותוך הזמן אינו מצווה כלל, נראה דאין איסור כלל אם ירצה לחתוך ערלתו תוך ח' ימים אפילו ע"י פסולים, כי בתוך הזמן אין חילוק כלל, כיוון דאין המצווה חלה עליו, ואחר זה בהגיע הזמן שוב אין לו ערלה, ואינו מצווה למול. והנה בודאי לא קיים מצוות עשה, כי לא עשה מצווה, אבל לא ביטל מצוות עשה גם כן, כמי שביער חמץ קודם הפסח, דאינו עושה שום איסור, וכו'. וכן אפי' לאחר זמנה בלילה, דאז בלילה אין המצווה חלה עליו כלל, כי התורה גזרה שאין זמן מילה בלילה ולא חל עליו המצוות עשה כלל, אבל אם רוצה לחתוך הערלה איני יודע שום איסור, וכשיגיע היום לא יחול עליו כלל המצווה, רק אינו מקיים המצווה. כתבתי בגליון, תמוה מאד דאם כן דבלילה חשבינן דאין המצווה חלה עליו כלל, ולכן מותר להסיר הערלה ואינו נחשב שמבטל מצוות עשה, מ"ט מעכבת ערלה בלילה מלאכול הפסח כדאיתא ביבמות ע"א ע"א, דאף שלא עיכבה הערלה את העשייה היא מעכבת את האכילה, ונתבאר זה לעיל במנחת חינוך אות ב', הא נאכל רק בלילה דאינו נימול אז ואין המצווה חלה עליו כדעת המנחת חינוך, וצע"ג.
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>בעניין</b> מה שעזרא קנס כל הלויים מן המעשר, קידושי אשה בקדשי קדשים, וקידושין במעשר שני חוץ לירושלים
 
יום ב' ה' דימי התשובה תשי"ז.
 
מע"כ בני שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה.
 
<b>א.</b> לבאר הטעם דאף שעלו לויים עם עזרא, מ"מ נקנסו כל הלויים להפסידם מן המעשר
 
<b>הנה</b> קושיתך הא אלו הלויים שעלו עם עזרא אך היו קצוצי בהונות כדאיתא ברש"י קידושין דף ס"ט ע"ב ד"ה ואבינה בעם - מי היה ומי לא היה, ש"מ לא ידע עזרא מי עלה עמו ומי לא עלה עמו וסבור שהיו שם לויים כשרים ולא מצא ראויים לעבודה אלא מאותן שקצצו בהונות ידיהם בשיניהם ואמרו איך נשיר את שיר ה' וגו' במזמור על נהרות בבל שאמר להם נבוכדנצר שירו לנו משיר ציון עמדו וקצצו בהונות ידיהם בשיניהם ואמרו לו איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר לא נשיר לא נאמר אלא איך נשיר אין לנו במה למשמש בנימי הכינורות, מאותן עלו, ומן הכשרים לא מצא לפי שהיו יושבים בבבל בשלוה והעולים בירושלים היו בעוני ובטורח המלאכה ובאימת כל סביבותיה והנך לויי דקתני מתניתין מהנך דלא חזו לעבודה היו. וביבמות פ"ו ע"ב הביא תוס' ד"ה ומבני לוי, דברי רש"י הללו, ותי' בכך הא דקנס עזרא את הלויים אף שעלו עמו מבני לוי, משום שלא מצא שם ראויים לשיר. ולפי זה מ"מ אלה שעלו עם עזרא לא הי"ל לעזרא לקונסם. וכוונתך שא"כ אפשר שרבי יהושע היה מבניהם, והיה אפשר ליישב בכך מה שהקשה התוס' בקידושין כ"ז ע"א איך נתן רבן גמליאל המעשר לרבי יהושע כשהיו בספינה, הא קנסינהו עזרא.
 
<b>הנה</b> מאחר שמשמע שלא היה חילוק בהלויים לומר שהיו משפחות שלא קנסום - אלא קנס לכולם, וגם הא בכתובות דף כ"ו ע"א רצה לומר בגמ' דמעשר ראשון חזקה לכהונה, בתר דקנסינהו עזרא לראב"ע דמעשר ראשון הוי לכהן ולא ללוי כלל. והטעם צריך לומר דאותן הלויים קצוצי בהונות שעלו לא עלו בניהם עמהם, דהא לא היו ביניהם ראויים לשיר, והם עצמם היו זקנים מופלגים, עד שתמה במהר"מ יבמות דף פ"ו על שחיו כל כך, עיי"ש. ונמצא שאף שלא קנס אותם, אבל את בניהם שלא עלו אתם קנס. ולכן אף אם היה ר' יהושע מבניהם נמי היה מבני אלו שקנסם, דפשוט שכיון שהיו זקנים מופלגים לא הולידו עוד בנים בבואם לארץ, כיון שלא נזכר שנעשו נסים בזה.
 
<b>ותמיהת</b> מהר"מ איך חיו הלויים כל אותן הימים עד שחזרו מן הגולה, לא מובן. הא מפורש בקרא (עזרא ג', י"א) שהיו ביסוד הבית השני על ידי זרובבל רבים מהכהנים והלוים וראשי האבות הזקנים שראו את הבית הראשון. ואיתא בתמורה דף ט"ו ע"ב והוריות דף ו' ע"א שהיו רבים עוד יותר מאלו שלא ראו. ואולי תמה המהר"ם משום שעברו מיסוד הבית על ידי זרובבל עוד ערך י"ח שנה עד שעלה עזרא (אולי צ"ל ערך כ"ג שנה, דעי' סדר עולם פרק כ"ט ורש"י לעזרא ה', כ"ד, שהבנין היה בטל ערך י"ח שנים עד שנה שניה לדריוש שהתחילו לבנות הבית מחדש, ועזרא עלה בשנת שבע לדריוש). אבל א"א לומר כן, דבגמ' שם איתא שהקריבו השעירי חטאת על ע"ז שעשו בימי צדקיהו, ובקרא (עזרא ח', ל"ה) דהבאים מהשבי בני הגולה הקריבו וכו' צפירי חטאת שנים עשר, דבו איירי הגמ', משמע דהקריבו זה הבאים עם עזרא ועל זה איתא בגמ' דאלה שהיו בחיים מזמן בית ראשון לא הוו מיעוטא, הרי שהיו בחיים עד שעלה עזרא. ולכן תמיהתו אינה, דאמת שהאריך ה' ימיהם. אבל מ"מ כיון שזקנים היו, כל זמן שלא מפורש שגם ילדו בנים, יש לנו לומר שלא ילדו בזקנותם המופלגת. ובניהם שבבבל נשארו שם, וקנסום כדכתבתי.
 
<b>ב.</b> בתירוץ התוס' קידושין נ"ב ע"ב ד"ה וכי אשה, דאין רגילות שתכנס אשה לעזרה כדי להתקדש שהרי בזיון הוא
 
<b>וקושיתך</b> בתוס' קידושין דף נ"ב ע"ב ד"ה וכי אשה, דאיתא שם בגמ' ת"ר לאחר פטירתו של ר' מאיר וכו' דחק סומכוס ונכנס אמר להם כך שנה לי ר' מאיר המקדש בחלקו בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים לא קידש כעס ר' יהודה וכו' וכי אשה בעזרה מנין, ופירש רש"י דקתני קדשי קדשים והרי אם יוציאום חוץ לעזרה אפילו לעזרת נשים הם נפסלים ביוצא, ונשים אין נכנסות לה כדתנן באבות הטומאות בפ"ק דמסכת כלים, והקשה התוס' דלא קתני שם נשים שאין נכנסות לעזרה, ועוד תנן שהשחיטה כשרה בנשים א"כ יכולה ליכנס בעזרה, ועוד הרי סוטה ונזירה נכנסות בעזרה להניף, ותירצו שליכנס לאשה להתקדש הוא בזיון. ומשמע שמעשה הקידושין בעזרה לבד אינו מעשה בזיון - דהא לאב עבור בתו ולשלוחה עשוי גם לקדש בעזרה, כדהשיב שם ר' יוסי בברייתא, אך הכניסה לאשה לשם זה הוא הבזיון. וא"כ אפשר שגם היא נכנסה לצורך, וקדשה אז. צריך לומר דלא מצוי בנשים שאינן אשת איש צורך אלא לנזירות להניף, וזה דבר שלא מצוי כ"כ, ולשחיטה לא היו מניחין אותן לשחוט. אבל לאנשים מצוי הרבה דברים כמו לסמיכה ולתנופה דשלמים וכן לשחיטה.
 
<b>ג.</b> בקידשה במעשר שני לרבי יהודה דהוא ממון הדיוט ופירש רש"י בקידושין נ"ג ע"ב דמקודשת רק כשתביאנו לירושלים, אמאי אינה מקודשת מיד מטעם ששוה פרוטה בירושלים
 
<b>ומה</b> שמה שלרש"י בקידושין דף נ"ג ע"ב על הא דאמר ר' יעקב דלרבי יהודה דסבר מעשר שני ממון הדיוט, מכל מקום קידושין במעשר שני לא ניחא למקדש משום אונסא דאורחא, ופי' משום אונסא דאורחא - דעל כרחך אונסא דאורחא עליה רמיא שהמעשר אין בו כאן שוה פרוטה שלא ניתן להוציאו אלא בירושלים, שאפי' תמכרנו דמיו נתפסין בקדושתו, וקידושיה צריכין שיהו שוה פרוטה, הילכך אי הוה ידע מעיקרא דמעשר הוא כיון דבעי לקבולי עליה אונסא דאורחא לא הוה מקדשה לה ביה דשכיח לאיתנוסי טפי גבי איתתא מגברא, אי נמי לא רמי אחריות עליה לא ניחא ליה דליתניס מינה פן תיעצב ותאמר לו קידשתני בדבר שלא נהניתי בו, הרי שללשון ראשון ברש"י אין הקידושין לר' יהודה במעשר שני חלין עד שיהיו בירושלים. ותירצת הא דלא אמרינן שיחולו הקידושין גם מחוץ לירושלים מטעם ששוו פרוטה בירושלים, כמו קדשה בתמרה שמקודשת מטעם שמא שוה פרוטה במדי (קידושין י"ב ע"א), דהוא מטעם שסובר רש"י דבגבולין מודה ר' יהודה שהוא ממון גבוה, ואינו ממון הדיוט כלל להתקדש בו.
 
<b>הנה</b> רש"י בסנהדרין דף קי"ב ע"ב ד"ה אבל בגבולין בפי' ראשון גבי עיסה של מעשר שני שבגבולין לדברי הכל פטורה מן החלה, כ' הטעם דממון גבוה הוא, הרי דסובר כתירוצך שלכן בגבולין פטור אף לרבי יהודה עיסה של מע"ש מחלה, משום דממון גבוה הוא. וכן סברי גם התוס' סוכה דף ל"ה ע"א סוף ד"ה לפי, שכ' והוה מצי למימר נמי מעשר שני בגבולין ואליבא דכולי עלמא, כדמוכח בסוף חלק שהוא ממון גבוה. אבל בפי' שני מפרש רש"י בסנהדרין שם שגם בגבולין הוא ממון הדיוט לרבי יהודה, ומה שפטור מן החלה משום דכיון דאסור שם באכילה לא קרינא ביה עריסותיכם, וכן מפרשי התוס' בבכורות ט' ע"ב ד"ה ותנן. עכ"פ ודאי יש לפרש כתירוצך, וב' פירושי רש"י בכאן, אם אחריות הקידושין חלים רק כשתגיע לירושלים, או שהקידושין חלין מיד, אלא שאינו רוצה שתיעצב, תלוי בב' פירושין בסנהדרין. ועיין בב"מ דף צ' ע"א ששם סובר רש"י בד"ה ולרבי יהודה דגם בגבולין הוא ממון הדיוט לרבי יהודה, והוא כפי' השני בסנהדרין.
 
<b>והנה</b> בעצם הקושיא משוה פרוטה במדי, עיין בב"ש סי' ל"א סק"ו שמוכיח מתוס' שמפרשי שמקודשת מיד במעשר שני, שדעתם דבשוה פרוטה במדי מקודשת מדאורייתא. וא"כ לרש"י שמפרש דאין חלין עד שיהו בירושלים, הוא משום דיסבור דבקדשה בתמרה מקודשת רק מדרבנן, מפני הרואין - שמא אנשים ממדי יראו הקידושין, וכשיראו שתצא בלא גט יאמרו אשת איש יוצאת בלא גט ולכן חוששין לקידושין, שבמעשר שני לא שייך זה שהרי כולם יודעים שמעשר שני אסור באכילה מחוץ לירושלים, ולכן אינה מקודשת כלל חוץ לירושלים, אף ששוה פרוטה בירושלים, כדסובר הר"י ברא"ש (קידושין פ"א סימן י"ז). אבל יותר נראה כתירוצך, דהוא משום דרש"י סובר שהוא ממון גבוה בגבולין לפי' ראשון דרש"י בקידושין, דהוא כפי' ראשון דרש"י בסנהדרין. וא"כ אפשר שגם לרש"י אף שבמעשר שני אינה מקודשת מיד, מכל מקום בקדשה בתמרה מקודשת בשוה פרוטה במדי מדאורייתא.
 
ד. אם לפסוק בזמני שקיעה וצאת הכוכבים כר"ת או כגר"א
 
<b>בדבר</b> הוצאת שבת יש להחמיר כשיטת ר"ת ובדבר קבלת שבת יש להחמיר כהגר"א. וכן בכל דבר כגון במילה וזמני ק"ש ותפילה, אף שלדינא נוטה יותר כהגר"א והוא בתרא ורב גובריה. עי' עוד בזה לעיל סימן י"ז אות כ"ו.
 
<b>ה.</b> בירך על הדג והביאו לו תבלין אחר כך, ברכה שעושים על פאטייטא טשיפס, כשרותם, ודינם לעניין בישולי נכרים
 
<b>כשברך</b> על הדג א"צ לברך על התבלין שמביאין אח"כ, כיון שהוא טפל, אף שלא היה בשעת הברכה. אף שהוא דבר שמברכין עליו בפני עצמו, כצוקער וכדומה, וכ"ש פלפלין שלהרבה שיטות (שו"ע או"ח סי' ר"ב סעיף ט"ז) אין מברכין עליו.
 
<b>בדבר</b> פאטייטא טשיפס, צריך לברך בורא פרי האדמה, שיש לו דין ניכר הפרי אף שנשתנה המראה ע"י השמן שנתבשל בו. אך צריך לידע שנתבשלו בשמן כשר, וכשלא ידוע אסור דשמא נתבשל בשומן אסור. ואם יש בהו איסור בישול עכו"ם כשידוע שהוא בשומן כשר - אם הידיעה הוא ע"י השגחת אדם ירא שמים יש לסמוך שגם על זה משגיח לתקן שלא יאסר מדין בישול עכו"ם. אבל אם האמת שלא השגיח על זה ונתבשלו ע"י עכו"ם, אין בזה היתר ברור. והוא כמו כל דבר הנעשים בבתי חרושת שיש אומרין טעמים להקל וכן נוהגין רוב העם, ובאיסור זה שהוא דרבנן אין למחות באלו שמקילין.
 
והנני אביך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מט</h3>
 
בעניין הגדרת חרש, ודיניו בקיום מצוות, ברכות ועליה לתורה
 
בע"ה ר"ח אייר תמש"ה.
 
למע"כ נכדי אהובי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> אף שקשה לי לסדר תשובה להלכה כעת, מחמת חולשת בריאותי, ל"ע, השי"ת ירחם עלי בתוך שאר חולי ישראל, מ"מ מחמת חשיבות ענין זה, שטענת שנוגע להרבה מאחינו בני ישראל, השי"ת ישלח להם רפואה שלמה, התחזקתי ואמרתי מילים אלו, שיעתיקו במכונת כתיבה ויפרסמו כתשובה בשמי. וזה שאגיד כעת הוא בנוי על מה שכתבת בשמי לפני כשנה.
 
<b>א.</b> מי הוא הנחשב חרש ממש, ומי הוא הנחשב מדבר ואינו שומע
 
<b>הגדרת</b> מצב של חרשות לדינא אינה תלויה בשכל או הבנת המדובר. וגזירת הכתוב (נראה שכוונת מרן זצ"ל היא לכלל הנקוט בידינו שחרש אינו נחשב בן דעת, ובשו"ת חתם סופר אה"ע ח"ב סי' ב' כתב ואפשר וקרוב לודאי שכך היא הלכה למשה מסיני) אינו תלוי ביכולת הסברתו של החרש, אלא בעצם חרשותו.
 
<b>כידוע</b> חרש שיכול באמת לדבר, דזה הוי כשמדבר מילים שמובנות בקל, אינו נחשב כחרש לדינא, כדאיתא בנדה דף י"ג ע"ב, אמר רבי חרשת היתה בשכונתינו לא דיה שבודקת לעצמה אלא שחברותיה רואות ומראות לה, התם במדברת ואינה שומעת, הכא בשאינה מדברת ואינה שומעת, כדתנן חרש שדברו חכמים בכל מקום אינו שומע ואינו מדבר. אבל חרש שאינו יכול לדבר מילים שיהיו מובנים לרוב אנשים נחשב כחרש, אף אם יכול לדבר ע"י ידיו או בכתיבה. ועי' עוד אגרות אה"ע ח"ג סימן ל"ג, בעניין חרש שיכול לשמוע על ידי מכונה ועל ידי זה למד גם לדבר, שנחשב כמדבר ואינו שומע.
 
ב. חרש צריך להשתדל לקיים מצוות
 
<b>גם</b> חרש שלדינא נחשב חרש, ישתדל לקיים כל המצות, דאינו הגון שיפטור עצמו בטענה שמדינא הוא פטור.
 
ג. חרש שמברך או מתפלל צריך להוציא מילים מפיו
 
<b>אין</b> לחרשים להגיד ברכות ע"י דיבור בידיהם, אלא ישתדלו להוציא מילים מפיהם כפי יכולתם. רק במקרה שאינם יכולים לדבר כלל עדיף שיעשו סימנים בידיהם, מאשר רק יחשבו את הברכות והתפילות במחשבתם.
 
<b>ד.</b> חרש אינו מוציא אחרים כלל במצוות, ומי שאינו שומע יקדש ויבצע לחם משנה לעצמו
 
<b>וכידוע</b> אין לצרף חרש, שלדינא נחשב חרש, למנין (שו"ע או"ח סי' נ"ה סעיף ח'). וחרש כזה אינו יכול להוציא אחרים בקידוש או הבדלה (פרי מגדים במשבצות זהב או"ח סימן רס"ו ס"ק ד' דגם במצוות דרבנן אינו מוציא ולא הוי כקטן), אבל יכול להדליק נרות שבת. וכל מי שאינו שומע - גם אלו שלדינא אינן חרשים, עדיף שיעשו קידוש ויבצעו לחם משנה לעצמם, ולא יצאו ע"י אחרים.
 
ה. חרש לא יכתוב סת"ם, וחרשת בקיאה נאמנת לבדוק עצמה
 
<b>ואף</b> שיש לדון בזה, למעשה עדיף שחרש לא יהיה סופר לסת"ם (עי' פרי מגדים פתיחה כוללת חלק שני אות ג').
 
<b>חרשת</b> - אף זו שלדינא נחשבת חרשת, יכולה לעשות בדיקות אם ברור לבעלה שעושה הבדיקות כדין, ועי' לעיל סימן י"ז אות כ"ה בפירוט דין זה.
 
ו. איך מעלים חרש לתורה
 
<b>חרש</b> שלדינא אינו חרש משום שמדבר, יכול לקבל עליות רגילות משבעה קרואים, אם קורא ביחד עם הבעל קריאה. ומה שהערת מתרומות פרק א' משנה ב' דחרש המדבר ואינו שומע לא יתרום, ופי' הר"ב דצריך להשמיע לאזנו כשיברך (ועי' באגרות יו"ד ח"א סי' רי"א ורי"ב) ועוד, שיש לחרש כזה להמנע מלברך כשאינו מוכרח, נראה בעצם נכון. אבל למעשה נהוג בעולם - לכל הפחות לגבי עליות - שמקילים.
 
<b>אבל</b> חרש שנחשב חרש לדינא יקבל רק עליות כשמוכרח, למשל, לבר מצוה שלו, לאוף - רוף שלו, וכדומה. וכמו כן במקרים רחוקים אפשר ליתן לו עליה כדי שלא ירגיש הרגשת שפלות או מרה שחורה ח"ו. אלא שיש ליתן עליה לחרש בשבתות שאפשר להוסיף עליות כפי שיתבאר. במקרים אלו יש להחרש להגיד הברכות ככתבנו לעיל, ולא לסמוך על מה שמסמן בידיו, גם אם מה שמדבר כמעט אינו מובן. ויש ליתן לחרש כזה עליה רגילה ולא מפטיר כפי שיתבאר, ואם הוא כהן או לוי יש להעלותו אחרון (אחר שבעה קרואים). ואם הוא רק יכול יש לו לקרוא ביחד עם הבעל קורא, והעולה אחר החרש יקרא שוב פעם את הפסוקים שהיו נקראים בעליית החרש. ומחמת זה הכי קל הוא להעלות את החרש אחרון, ולקרוא לו את הפסוקים ששוב יקראו למפטיר. אבל לכתחילה יש להוסיף עוד עליה לחרש אחר שסיימו לקרוא כל הפרשה, כדי שיהיו ז' קרואים לבד מהמפטיר, לבד מהחרש, שיקראו כל הפרשה.
 
<b>הנה</b> כתבתי תשובה זו מחמת שחבורה של חרשים כתבו לי שאלה, ולפני כשנה השבת להם בשמי, ואמרת שכדאי שתהיה התשובה נדפסת בספרי. אבל אסיים בברכה שכל זה לא יהיה ח"ו נוגע למעשה, שלא יהיו חרשים בכלל ישראל, ושאלו שכבר חרשים ר"ל יהיו נרפאים לגמרי בביאת משיח צדקנו בקרוב, כמו שאנו מצפים ממש בכל יום, ושתשאר תשובה זו כענין של להגדיל תורה ולהאדירה לחוד.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נ</h3>
 
<b>בעניין</b> החטא של ביזוי תלמידי חכמים, השתתפות בועד עם כופרים, ומאמרים שיש בהם כפירה בתורה שבעל פה
 
י"ד שבט תשל"ה.
 
א. ביזוי תלמידי חכמים כדי להתיר איסור שאסרו
 
<b>הנה</b> החטא היותר גדול הוא של ביזוי גדולי תורה וחכמיה ומנהיגיה, כמפורש בשבת קי"ט ע"ב דא"ר יהודה לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה תלמידי חכמים, ואמר רב יהודה אמר רב כל המבזה תלמיד חכם אין לו רפואה למכתו. ובפרק חלק (סנהדרין דף צ"ט ע"ב) נקרא בשם אפיקורוס לרב ורבי חנינא, ובשם מגלה פנים בתורה שלא כהלכה לר' יוחנן ורבי יהושע בן לוי. וברמב"ם (פ"ו מת"ת הי"א) איתא דזהו שאמרה תורה (ויקרא כ"ו י"ד) ואם בחוקותי תמאסו, מלמדי חוקותי תמאסו, וגם שהוא בכלל כי דבר ה' בזה (במדבר ט"ו ל"א).
 
<b>אבל</b> תמיד היה זה רק מאלו שהם כופרים ושונאי תורה ממש, שכל מי שיש בו קצת שייכות לתורה ולאמונת השי"ת אינו נותן לב לדבריהם, והם פושעים על עצמם, ואין לנו שייכות להם ולא למעשיהם הרעים. אבל בזמן האחרון התחילו אלו שחושבים עצמם לשומרי תורה ולמאמינים בהשי"ת ובתורתו הקדושה גם כן לבזות את גדולי תורה - אף מהדורות שעברו שהם קדושים וטהורים ממש כמלאכים כלשון הגמ' (בשבת קי"ט ע"ב שם ויהיו מלעבים במלאכי האלקים ובוזים דבריו), ואף גדולי התורה שמדור הזה אשר מהם צריכין ללמוד. ועוון בזיונם הוא בין שרוצים ללמוד מהם ובין שאין רוצים ללמוד ממוריהם ורבותיהם, כלשון הרמב"ם אם בחוקותי תמאסו - מלמדי חוקותי תמאסו, שקאי על המבזים ת"ח שבדורם שמהם צריכין ללמוד, ומבזין וממאסין אותם. שלעניין זה יש חומר בביזוי ת"ח שבדורנו מביזוי ת"ח קדושי עליון מדורות העברו, משום שבזיון זה עושה שלא ילמדו מהם.
 
<b>ואולי</b> זהו עיקר הכוונה של המבזים עד שהעיזו להדפיס מאמר באיזה עיתון שכל עניין האיסור מלהיות חברים רבנים הארטאדאקסים עם הראבייס של הקאנסערוואטיווים והרעפארמער, בגוף אשר נקרא בשם "בארד אוו רבייס" (חבר הרבייס) וכן שעניין האיסור לבתי הכנסיות של אורטודוקסים להיות חברים עם בתי כנסיות של הקאנסערוואטיווים ורעפארמער בגוף אשר נקרא בשם "סינאגאג קאונסיל" (מועצת בתי הכנסת), הוא מחמת שאגודת הרבנים רוצה להשיג בזה ההכשרים שנמצא עתה ביד "היו" שהוא ארגון של בתי כנסת של האורטודוקסים. ונכתב זה רק כדי לבטל האיסור, בטענה אשר כותב המאמר יודע שהוא שקר ועלילה. דהאיסור הנ"ל יצא מפי ראשי הישיבה אשר נקבצו באספה לדון בזה בעצמם, ואחר זמן קצר הסכימו על זה כל הרבנים באגודת הרבנים באספה גדולה.
 
<b>וגם</b> צריך לידע שאין זה תקנה לאסור, אלא שהוא איסור בעצם, שנפסק כן (עיין באגרות יו"ד ח"ב סימן ק') וכל אחד מישראל חייב לקיים. שלכן הוא נבלה גדולה שאין כמוהו, לעשות עלילה במזיד בבזיון ת"ח גדולים כדי לבטל איסור פשוט וברור. והוא כדמצינו בסנהדרין דף ס"ג ע"ב אמר רב יהודה אמר רב יודעין היו ישראל בע"ז שאין בה ממש ולא עבדו ע"ז אלא להתיר להם דברים אסורין - שהנבלה מזה עוד גרועה ביותר. וכן הכא מה שעיקר ביזוי גדולי התורה הוא להתיר ולזלזל האיסור "דבארד אוו ראבייס" "וסינאגאג קאונסיל", היא נבלה עוד גרועה ביותר. אבל ידעו כל השייכים לתורה ולאמונה כי האיסור בתקפו עומד.
 
ב. בעניין מאמרים באנגלית שיש בהם כפירה בתורה שבעל פה
 
<b>הנה</b> המאמרים של רב אחד שמחשבים אותו לרב ארטאדאקסי שנדפסו בעיתון שבשפת אנגלית והביאו אותם לפנינו - באשר שנעתקו להרבה העתקות ונשלחו לאנשים, והנה ראינו שכולם דברי כפירה בתורה שבעל פה המסורה לנו וכבר סדורה וכתובה לפנינו - ע"י רבינו הקדוש שיתא סדרי המשניות, וע"י רבינא ורב אשי הגמרא בבלית, וע"י ר' יוחנן ותלמידיו הגמרא ירושלמית. אשר כל הכופר אפילו במקצת הוא בדין כופר בתורה, כמפורש בסנהדרין דף צ"ט ע"א (ואפילו אמר כל התורה כולה מן השמים חוץ מדקדוק זה מקל וחומר זה מגזרה שוה זו, זה הוא כי דבר ה' בזה) ואיפסק ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ח (וכן הכופר בפירושה והוא תורה שבעל פה), ועיין בכ"מ שהביא מקור לדברי הרמב"ם מן הגמרא בסנהדרין. וגם נאמרו שם דברי חרפות וזלזול בחכמי המשנה וחכמי הגמרא, ומדבר עליהם כדבר אחד מהנבלים, שהוא דומה ממש כמדבר סרה על אלקים חיים. שלכן פשוט וברור שאסור לקרותן - אף כל אחד לעצמו. וכשקורא אותן לפני אחרים הוא כמסית ומדיח. וכ"ש שאסור למשרד (אפיס) של מוסד משומרי תורה לשולחן לשום מקום, מטעם האיסור גדול של מסית ומדיח.
 
וע"ז באתי על החתום בכאב לב ושברון רוח., משה פיינשטיין.
 
נשיא אגודת הרבנים
 
<h3>סימן נא</h3>
 
<b>מי</b> שמחזיקים אותו לחכם ובשביל זה מבקשים אותו שיתפלל עבורם אם יעשה כן
 
כ"ב כסלו תשמ"א
 
<b>הנה</b> באתי לבאר הענין מה שזה הרבה שנים שבאים אינשי אלי לבקש שאתפלל עליהם להשי"ת על כל צרה שלא תבוא ח"ו, ושאברכם לכל דבר הצריכים - בין בבריאות הגוף, בין שיברך השי"ת אותם בבנים ובנות, בין בפרנסה, בין בהצלחה בתורה ובעניני הגוף והנפש, ובכל משאלות האדם. ואני עושה רצונם ומברך אותם ומתפלל בעדם, אף שידוע לי מך ערכי וקטנותי בתורה ובמע"ט, שודאי תמיהי על זה אינשי המכירים אותי. וגם ידוע מכמה גדולי תורה שהם אמרו להמבקשים מהם לברך ולהתפלל שהם לא ראויים, אלא ילכו לבקש זה מאחרים שעוסקים בכך. ואני לא דחיתי אותם ולשלחם לאחרים, שצריך טעם.
 
<b>א.</b> לבאר שתפילת כל אדם ראויה שתתקבל ותשמע, ולכן חייב כל אדם שבקשו ממנו להתפלל על חולה לעשות כן
 
<b>הנה</b> איתא בברכות דף כ"ב ע"ב, היה מתפלל ומצא צואה במקומו, אמר רבה אף על פי שחטא תפילתו תפילה. ורבא אמר הואיל וחטא, אע"פ שהתפלל תפילתו תועבה משום דזבח רשעים תועבה. ופי' הר"י בתוס' ד"ה אעפ"י, דלכן יחזור ויתפלל. ואית דגרסי זה בגמ' מאי תקנתא ליהדר וליצלי. וכן איפסק ברי"ף והרא"ש וכל הפוסקים, דהא מוכרח כן לכאורה. דלפי' הראשון בתוס' דהוי מעוות לא יוכל לתקן, יקשה במאי פליגי. דהא אף רבה סובר דחטא בזה שהתפלל במקום הזה, אך שמ"מ יצא. ולרבא נמי הא יצא כיוון שאינו מחזירו להתפלל. ולפרש שפליגי בגודל החטא - שלרבה אין החטא פגם בעצם התפילה, אלא כאמירת דברי תורה והזכרת שמות הקדושים במקומות מטונפים, ולרבא הוא פגם בהתפילה, וחמור מלימוד תורה והזכרת שמות קדושים כשהן במה שלומד או מברך איזו ברכה - הוא דוחק מאחר שאין חילוק לדינא. דהא ודאי אף לרבה בנודע באמצע תפילתו שאיכא שם צואה, יהיה אסור להתפלל, ויצטרך לילך לפניו עד אחר ד' אמות, כדאיתא בברייתא (ברכות שם) בעומד בתפילה וראה צואה כנגדו, וצ"ע בכוונת פי' ראשון דתוס'.
 
<b>וא"כ</b> צריך להבין במה נשמע ומובן מלשון תפילתו תועבה שאמר רבא, שצריך לחזור ולהתפלל, שהרי לכאורה הוא רק הגדלת החטא. ואם אפשר לומר שאע"פ שחטא תפילתו תפילה ויצא, איזה פשיטותא הוא לרבא דבמה שהוא חטא יותר גדול לא יצא. ולכן מוכרחין לפרש לשון תועבה דהיא מתועבת מלהתקבל תפילה זו כלפי שמיא, וכיון שהיא תפילה שלא מתקבלת לא יצא בתפילה כזו, דלכן צריך לחזור ולהתפלל. ומסתבר שגם רבה לא פליג ע"ז שאם היא תפילה שאינה מקובלת שלא יצא וצריך לחזור ולהתפלל, אלא שבשביל חטא זה שלא אסיק אדעתיה לבדוק המקום - סובר שלא נקרא רשע לומר שתפילתו תועבה. אבל יודה כשראה צואה והתפלל, שתפילתו תועבה. ורבא סובר דגם זה שלא אסיק אדעתיה במקום שהיה שייך להסתפק, שייך להחשיבו רשע לומר שתפילתו תועבה, דיש לנו להקטין המחלוקת במה שאפשר.
 
<b>עכ"פ</b> יש למילף מזה דתפילה שאינה מקובלת בודאי, אינה תפילה. אבל פשוט שהוא דוקא כשודאי אינה מקובלת מצד חסרון האדם, כגון הכא שעשה חטא בתפילתו. אבל אם ליכא חסרון בהתפילה בדבר שהוא לעיכובא, אף תפילת אנשים פשוטים ועמי הארץ, וגם אינשי בעלי עבירות שונות, היא ודאי תפילה ויצאו בה ידי מצוות תפילה. אף שהוא לסברתנו אדם כזה שלא ראוי שיקבל השי"ת תפילתו. וצריך לומר בהכרח ששייך שיתקבל אף תפילת אינשי פשוטים ובעלי עבירות, לפעמים, מאיזה טעם שאיכא להקב"ה. שלכן כל תפילה נחשבת הראויה להתקבל, ויצאו ידי מצוות תפילה. ורק אלו שחטאו בעצם התפילה, שהם רשעים למצוה זו, לא מתקבלת בודאי ולא יצאו.
 
<b>וגם</b> ראיה מכאן שתפילה של כל אדם שייך שיתקבל, אף לא כשהיא מתפילות המחוייבות ומסודרות מאנשי כנה"ג. דהא כיון דתפילה שלא מתקבלת היא לבטלה, הרי הא שתיקנו שיהא אדם שואל את שלום חברו בשם, ואסמכהו אקרא דבועז וגדעון במתני' דברכות דף נ"ד ע"א, הא סתם אינשי - דרובן אנשים פשוטים הן - שמסתבר שלא יחוש הקב"ה לברכותיהם, וימצא שהזכירו שם שמים לבטלה. ובשביל השלום (כברש"י שם, המתכוין לשאול לשלום חברו זה רצונו של מקום שנאמר בקש שלום ורדפהו) לא היה הכרח שיברכו בשם, מכיון שאם יקבעו בלשון יברכך בורא העולם או רבונו של עולם או יברכך אדון הברכות וכעין זה, הרי נמי סגי לענין השלום. ואם הוא להורות בזה גודל השלום שמותר אף לברך בשם, הרי בשביל שיש לחוש שלא יצא עי"ז הזכרת שם שמים לבטלה, היה עדיף שלא יברכו בשם. אלא הוא מטעם שאף תפילות וברכות שלא נצטוו בחיוב נוסח מאנשי כנה"ג, יכולין ג"כ כולי אינשי להזכיר את השם בברכותיהם, משום דאפשר להתקבל תפילות וברכות דכולהו אינשי, אף מאלה שאינן ראויין כלל לסברותינו.
 
<b>ויש</b> מקום להבין בזה מה שהקפיד השי"ת במה שצחקה שרה על מה שאמר אחד משלשה האנשים - שהיו מלאכים אבל נדמו כאנשים ערביים, שלכן לא היה לה לחוש כלל לברכתו. ובפרט שברך אותה במעשה נסים, שאף אנשים כשרים מפורש בברכות דף ס' ע"א (גבי אין מזכירין מעשה נסים) דאין להתפלל על מעשה נסים. אך מ"מ הקפיד השי"ת, משום שאברהם ושרה כבר ידעו כו"ע שאיכא השגחת השי"ת עלייהו ביחוד, שאין תלויין אפילו במשהו בדרך הטבע. ואינשי כערביים, שאין יודעין להצדיק את הדין, שייך יותר שיאמרו אפילו בדרך ודאי - כמו ששמעה שאמר בלשון ודאי. והשי"ת חושש ומקבל לפעמים גם תפילת וברכת אנשים פשוטים, ואפילו אינשי כערביים מאיזה טעם. ומכ"ש כאן שהוא טענה בדין - שמצינו שחושש הקב"ה לדברי הנכרים ועובדי ע"ז שלא יאמר כן, כדמצינו בתפילות דמרע"ה (שמות ל"ב י"ב למה יאמרו מצרים לאמר וגו', ובמדבר י"ד, ט"ו ואמרו הגוים אשר שמעו את שמעך לאמר, מבלתי יכלת וגו') ובהרבה מקומות בדברי הנביאים (יואל ב', י"ז למה יאמרו בעמים, ותהלים ע"ט י' וקט"ו ב'). וניחא גם מה שאמר השי"ת בטענתו על שרה היפלא מה' דבר, אף שודאי לא היה זה משום חסרון אמונה אצל שרה ח"ו, אלא משום שלא האמינה בדברי האיש שנדמה שהוא איש פשוט כערבי, ולא כנביא. אבל אמר השי"ת דהיה לה להבין שכדי שלא יאמרו האינשי - אפילו נכרים ועובדי ע"ז - דהוא מבלתי יכולת ה', שהוא חלול שמו יתברך, עושה ה' גם נסים. שלכן אפילו הוא ערבי, מכיון שאומר שראויה שרה בדין שיהיה לה בן, שייך ודאי שיחוש השי"ת לדבריו אף אם היה טעמים להשי"ת שלא כדבריו, כדי שלא יאמר הנכרי הערבי שנפלא מהשי"ת דבר.
 
<b>וגם</b> הא עיקר מצוות בקור חולים הוא כדי שיתפלל כשרואהו שהשי"ת ישלח לו רפואה, כדמשמע בשבת דף י"ב ע"א וע"ב (ת"ר הנכנס לבקר את החולה אומר שבת היא מלזעוק וכו'), ומפורש בנדרים דף מ' ע"א, כי אתא ר' דימי אמר כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה, ופי' בגמ' שהוא בזה שמבקש עליו רחמים שיחיה. ואמר רב שישא בריה דרב אידי לא ליסעוד אינש קצירא לא בתלת שעי קדמייתא ולא בתלת שעי בתרייתא דיומא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן רחמי, תלת שעי קדמייתא רווחא דעתיה (וכסבור המבקר שנתרפא ואין צריך לבקש רחמים עליו - ר"ן) בתרייתא תקיף חולשיה (וכסבור שהוא באפס תקוה ומתיאש מן הרחמים - ר"ן). ובקור חולים הוא ג"כ מצוה וחיוב על כל אחד מישראל, אפילו לאנשים פשוטים שמצד סברותינו לא היה שייך שיקבל השי"ת תפילתו. הרי מוכרחין לומר שתפילת וברכת כל איש ואיש, אפילו דפשוטים וגם אלו שלא נזהרו כל כך מחטאים, נמי מועיל תפילתם. והני מילי אפילו דיחידים, דהא ליכא חיוב דיבואו דוקא עשרה בנ"א יחד לבקר את החולה, ויותר מסתבר דאסור ברוב הפעמים ליכנס לבית החולה הרבה אינשי ביחד - בלא ידיעה מהרופא שלחולה זה הוא טוב. אלא ודאי דהוא משום דתפילת כל אחד ואחד, אפילו סתם אינשי ואפילו אלו שחטאו הרבה ואין חוששין כל כך לחטא, נמי אפשר שתתקבל תפילתו וברכתו.
 
<b>נמצא</b> לפ"ז שמי שמבקש מחברו, מי שהוא אף אדם פשוט ואף אינו נזהר במצוות כל כך ואף עוד לגרועים מאלו, אם אך הוא מאמין בהשי"ת, בין שביקשו בעל פה בין שביקשו בכתב, צריך להתפלל עבורו להשי"ת. דאפשר שהשי"ת יחוש לתפילתו ולברכתו מאיזה טעם, כי הוא יודע וזוכר כל מעשה ומחשבה של כל איש ואיש, ואפשר שיש לו איזה זכות שיקבל השי"ת תפילתו בשביל זה. וגם זה גופא שמצטער בצערו של חברו ורוצה בטובתו, שמקיים בזה מצות ואהבת לרעך, הוא זכות ששייך שיקבל השי"ת תפילתו.
 
<b>ב.</b> לבאר שביותר איכא חיוב על חכם להתפלל על חולה כשמבקשים ממנו
 
<b>וכ"ש</b> כשהוא חכם, שאיתא בב"ב דף קט"ז ע"א, דרש ר' פנחס בן חמא כל שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, ודריש זה מקרא דכתיב (משלי ט"ז י"א) חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה, שקאי על מי שבאה צער מחמת מלך - הקב"ה, אף שהוא באופן גדול כהא דמלאכי מות - היינו חולה שנוטה למות, מועילה תפילת חכם, כדפרש"י (רשב"ם ד"ה חמת מלך) שם, שלכן ודאי מחוייב החכם לבקש עליו רחמים דהא ודאי יקבל השי"ת תפילתו. ואף שגם תפילת חכם אינו ברור שתתקבל, אף שהוא חכם ברור וגדול הדור, אף בדורות התנאים כרבן גמליאל ורבן יוחנן בן זכאי. שאיתא דכשחלו בניהם שלחו לרבי חנינא בן דוסא שיבקש רחמים, אף שרבן גמליאל היה גדול הדור - דהיה נשיא וגם נשיא הסנהדרין, ורבן יוחנן בן זכאי היה עוד יותר גדול, שהיה רבו של רבן גמליאל וגם רבו של רבי חנינא בן דוסא שבא אצלו ללמוד תורה ולא סמכו שתפילת עצמם על בניהם תתקבל. וגם אמר רבן יוחנן בן זכאי על עצמו שאף אם היה מטיח את ראשו בין ברכיו כל היום כולו לא היו משגיחין עליו, אף שאין חכם גדול ממנו. ואף תפילת רבי חנינא בן דוסא עצמו מפורש במתני' שם בברכות דף ל"ד ע"ב שלא היתה מתקבלת תמיד, דאמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף. מ"מ דרש ר' פנחס בר חמא מקרא, דלכל חכם חש השי"ת לתפילתו יותר מלסתם אינשי, וגם הוא בחזקה שיקבל השי"ת תפילתו. אך שאיכא מדרגות בין החכמים ליותר עדיפות וברירות - מצד גודל איכות חכמתו ומעשיו וכמות המעשים. וממילא פשוט וברור שהחכם שמבקש מי שהוא מישראל ממנו שיתפלל עבורו, מחוייב מכ"ש דכל אדם להתפלל עבורו, דהא יותר אפשר שיקבל השי"ת תפילתו. ופשוט שאף שר' פנחס בר חמא אמר על מי שיש לו חולה בתוך ביתו, ה"ה על כל צער אחר שלא תבוא, לענין פרנסה ולזכות לבנים וכדומה, דמאי שנא, דהרי הכל תלוי בהשי"ת.
 
<b>ולכן</b> מאחר שאיכא חיוב מדינא לכל אדם להתפלל בעד חברו ולברכו אף כשיודע מעצמו צער חברו, וכ"ש כשמבקשין ממנו, הרי מחוייב אני להתפלל ולברך להמבקשים אותי בכל אופן. ואף שמה שמבקשין אותי להתפלל ולברכם הוא מחמת שמחזיקין אותי לחכם, הרי לא יועיל כלום כשאומר להם שהם טועין משום שעדיין לא הגעתי לחכמה, שאדרבה עוד אגדל אצלם מחמת זה שיאמרו שהוא מצד ענוה. וגם הא לא שייך להכחיש את המציאות, שנתפרסמתי בעולם לשם חכם מצד שאני מחזיק ישיבה ואומר שיעורים, ומן הספרים שחיברתי. אף שזה רחוק מחכם שעליו אמר רב פנחס בן חמא שילכו אצלו, ואף מחכם שבהרבה מאות שנה אחר חתימת הגמ', ואף אחר זמן הגאונים, מ"מ אולי סגי לזה גם חכם שבדור הזה. אף שאיכא טעם גדול לחלק מלענין מה שצריך חכם לעניני הלכה, שהוא רק חכם דבכל זמן וזמן, כדבארתי בהקדמתי לספר אג"מ, שלא שייך זה לענין קבול התפילה, דמכל מקום יש לנו לומר דגם לכל הדורות אמר זה רב פנחס בן חמא, אף שידעו חכמי הגמ' שחכמי הדורות מתקטנין. וממילא אף שאיני מחזיק עצמי אף מחכמי הזמן, מ"מ כיון שהחולה מחזיק אותי לחכם, ובדין הוא צריך להחזיק כן, הרי הולך למקום שרב פנחס בן חמא ציוה לילך. ובזכות אמונתו בדברי חז"ל יקבל השי"ת גם תפילתי וברכתי. וזהו טעם נכון ומוכרח לדינא שכל שמחזיקין אותו לחכם ובשביל זה מבקשין אותו שיתפלל ויברך, שמחוייב להתפלל עבורו ולברכו.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נב</h3>
 
בטעם מה שמותר לרופא ליטול יותר משכר בטלה
 
י"א ניסן תשמ"ה
 
לכבוד ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק זונדל שליט"א
 
<b>הנה</b> נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א מסר לי פרטי שאלתך, ומחמת שקשה לי כעת לכתוב, בקשתי שיעתיקו תשובה זו במכונת כתיבה.
 
<b>הנה</b> בדרך כלל אין ענין להסתפק על דבר שנוהג בעולם. אבל מחמת שכנראה הסתפקת הרבה בדבר זה, עברתי בקיצור על דבריך שהערת על מה שנהוג בעולם שרופאים שומרי תורה ומצוות לוקחים יותר משכר בטלה עבור טיפולם בריפוי יהודים והוא לא כדאיתא בשו"ע יורה דעה סימן של"ו ס"ב, הרופא אסור ליטול שכר החכמה והלימוד אבל שכר הטורח והבטלה מותר. ובהגהות אמרי ברוך לשו"ע כ' יש לעיין אם נזדמן להרופא חולה נכרי שיתן לו יותר מן הראוי, דיש לומר דבכה"ג מותר ליקח גם מישראל יותר, יעוין ב"ק דף קט"ז ע"א (ואם אמר לו טול דינר זה בשכרך והעבירני נותן לו שכרו משלם, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר רמי בר חמא בצייד השולה דגים מן הים וא"ל אפסדתני כוורי בזוזא).
 
<b>בעצם</b> אתה צודק במה שדחית את סברת המתיר לקחת יותר משכר בטלה על פי סברת האמרי ברוך הנ"ל, כיוון שבמציאות אינו רגיל שרופא ידחה מלעסוק עם גוי כדי לרפאות יהודי, ולעולם אין זה סיבה להתיר יותר מסתם שכר בטלה. וגם צודקת טענתך שאם המשרד בשכונה יהודית, אין אפשרות להוכחה במציאות לגבי כמה היה יכול להרויח אם היה בשכונת נכרים. ולכן אין הרופא יכול לטעון שצריך להעריך את שכר בטלתו כאילו היה דר בשכונת נכרים.
 
<b>וגם</b> צודקת טענתך שאפילו אם מודדים שכר בטלה לפי חשבון שהרופא היה יכול ללמוד אומנות אחרת, מי יודע איזה אומנות היה לומד ואם היה מצליח בה וכדומה, כך שגם באופן זה אי אפשר להעריך שכר בטלה גבוה לרופא. גם שאר חקירותיך מבוססות על היסוד שיש להגדיר ולהגביל הרופא דווקא לשכר בטלה, ולכן אין צורך לנו להעמיק כעת בהם כיוון שלמעשה אין יסוד זה נכון.
 
<b>הטעם</b> הנכון להתיר לרופא ליטול יותר מאשר שכר בטלה הוא שלמעשה ידוע שיהודים יותר מרוצים טיפולם של רופאים יהודים. ומאחר שכמעט אין אחד שמוכן לטרוח ולהוציא ההוצאות הנדרשות להיות רופא בלי שידע שיהיה מותר לו לקבל שכר כזה שנותנים, הוי ממילא כאלו התנו החולים מעיקרא שיתנו להם שכר כזה. וזה כעין הסברא שהזכרת.
 
<b>וגם</b> טען נכדי הנ"ל שאפשר שעצם הדין מיירי רק במי שיש לו פרנסה אחרת שנתבטל ממנה לשמש כעת כרופא, אבל רופא שכל פרנסתו מרפואה אינו שייך לגדרי שכר בטלה דהלא אין לו ממה להיות בטל. והרי הרופא צריך לפרנס עצמו, ומותר לו גם להתעשר מפרנסה זו דווקא. ואין לטעון שעליו להשיג עוד פרנסה אחרת, שהלא ודאי שניחא להחולים שהרופא יתעסק רק ברפואה, ולא יבלבל מוחו וזמנו בשאר ענינים.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>אם</b> מותר להסיר קוצב לב מגוף חולה שמת, ויציאה בכרטיס זיהוי של חולה בשבת
 
ט' אדר הראשון תשל"ח.
 
לכבוד הרה"ג ר' ניסן וואלפין שליט"א מחברי אגודת ישראל.
 
<b>א.</b> קוצב לב ששמים אותו בגוף החולה בתנאי מפורש שיוציאוהו מגופו לאחר מיתה
 
<b>בדבר</b> שאלתו על קוצב הלב (פייסמייקער) מסוג חדש, שכשמוכרים אותו מתנים בפירוש עם הקונה שצריכים להחזירו אחר מיתת המקבל, דהיינו להוציאו מגופו לאחר מיתתו. הנה דעתי בזה היא דלכתחילה אין לשים את קוצב הלב מן הסוג החדש בגופו. אבל אם כבר הונח, או שצריך החולה דווקא אותו קוצב הלב על פי עצת הרופאים, מותר להחזירו אחר מיתתו אפילו יש ניוול קצת.
 
<b>ב.</b> כרטיס זיהוי שצריך חולה לשאת עמו, אם מותר לצאת בו בשבת
 
<b>ולענין</b> כרטיס זיהוי שצריך ללבוש, לענין יציאה בשבת. אם אפשר לו לצאת בלא הכרטיס, מוטב. אבל אם אסור לו לילך בלא זה, יעשה ממנו תכשיט כמו שעושים ממפתחות לילך בו בשבת. ואם הוצרכו דווקא כעין צמיד כמו שלובשים החולים, מותר, דזהו תכשיט דיליה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נד</h3>
 
קביעת עת המוות
 
ר"ח כסלו תשמ"ה
 
<b>למע"כ</b> ידידי הנכבד מוהר"ר ד"ר ש"ש באנדי שליט"א נכדו של האי גברא רבא הגאון מוהר"ר יוסף ברויאר זצ"ל
 
א. אם מה שמכנים הרופאים מיתת המוח נחשב מיתה
 
<b>הנה</b> נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, דיבר אתי באריכות בכמה מהספיקות והחקירות שנתחדשו אצל ידידי, מחמת הכרעת הפסק של הערכאות הראשיות בנוא יארק, לקבל את מה שמכונה אצלם "מיתת המוח" כהגדרת מיתה.
 
<b>למעשה,</b> כפי ששמעתי מחתני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, הערכאות קיבלו רק את הגדרת המוות שהיא גם צודקת לדינא, הגדרה שקוראים לה הרופאים "הארבערד קריטיריא" (התנאים לקביעת ההפסקה המוחלטת והסופית של פעולת המוח, שנקראת מיתת המוח, שהתקבלו בהארבערד), שנחשב ממש כ"נחתך ראשו" ר"ל של החולה, שכאשר מתקיימים תנאי הארבערד המוח כבר ממש מתעכל ר"ל.
 
<b>והנה</b> אף שהלב עדיין יכול לדחוף לכמה ימים, מ"מ כל זמן שאין להחולה כח נשימה עצמאית נחשב כמת, וכדביארתי בתשובתי באגרות משה יו"ד ח"ג סימן קל"ב.
 
<b>ב.</b> אם בית חולים יגדיר כמת גם מי שלדינא נחשב כחי ויחייב את הרופא לצוות להפסיק לטפל בו, מה יעשה הרופא
 
<b>ובדבר</b> שאלתך במקרה שבית חולים או איזה מדינה יתחילו להחשיב כמתים גם חולים שלדינא הם חיים, ומשום כך יחייבו את הרופא שמטפל בחולה זה לצוות שיסלקו החולה ממכשירי ההנשמה, אם חייב הרופא להתנגד לכך ולא לצוות לאחיות לעשות כן. הנה מעצם הדין נחשב צווי כזה כחד עברא דנהרא ואינו אסור בלפני עיור שגורם לאחיות לעבור איסור, שהרי גם בלעדי הרופא הישראל המטפל בחולה יש עוד רופאים נכרים או אף ישראלים שאינם שומרי תורה שכך יצוו לאחיות, (ואיירי דווקא באיכא רופאים נכרים דעי' מל"מ פ"ד מהלכות מלוה הלכה ב' שבנזיר בתרי עברי דנהרא אף אם היה אחר שיושיט לו יין, כיוון שגם האחר היה עובר בלפני עיור, עובר גם הוא באיסור זה, ורק באיכא נכרי אינו עובר. והביאו מרן זצ"ל באגרות או"ח ח"ב סי' ס"ב). ומ"מ עדיף שיסלק עצמו מהטיפול בחולה, וישאר ביד בית החולים לצוות כרצונם.
 
<b>אבל</b> במקרה שהחולה יהודי מחוייב הרופא, וה"ה שאר יהודים, לעשות כל שביכולתם להצילו, אף שרק מצילים אותו לכמה ימים, שהרי כבר הוי כגוסס אף שלא הוי כמת ממש לדינא. וגם אם על ידי הצלה זו יתחייב הרופא להוציא הון רב, לשלם עבור המשכת מכשירי ההנשמה ושאר הטיפולים, מחוייב לעשות כך, וכפי הגדרים של הארכת חיי שעה (ועי' מש"כ מרן זצ"ל בזה באגרות יו"ד ח"א סימן רכ"ג, ויו"ד ח"ב סי' קע"ד ענף ד' ד"ה ולפי הטעם).
 
<b>ואם</b> יהיה איבה מחמת הוראה זו שצריך להשתדל רק בהצלת יהודים, מחוייבים לעשות כך גם לגויים.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נה</h3>
 
<b>אם</b> החברה קדישא חייבים לקבור מת שהוצרכו לקוברו בשבת מפני פיקוח נפש
 
<b>מתשובה</b> זו שנכתבה ע"י מרן זצ"ל בליובאן ברשימותיו לזכרון, נשארו רק הקטעים האחרונים, והשלמנוה לפענ"ד. תודתנו לגר"ש מן - ההר שליט"א רב דשכונת בית וגן שהאיר עינינו לדברי התוספות שעליהם בנויים דברי מרן זצ"ל.
 
<b>בסוטה</b> דף ח' ע"א בתוס' ד"ה והכהן אוחז בבגדיה, הביא מתוספתא דכהנים מטילים גורלות וכל מי שיעלה גורלו, אפילו כהן גדול, יוצא ועומד בצד סוטה ואוחז בבגדיה.
 
<b>תמוה</b> מה שמטילין גורל אף על הכהן גדול, כיון שאינו דבר חשוב. ואם הכוונה דבכאן אפילו כשכהן גדול רוצה צריך דוקא גורל, שלא כבקרבנות שמקריב בלא פייס כשרוצה, קשה - דאין לפרש זה בהלשון. ואולי ראיה מכאן שכיון שיש בדבר חיוב אף נגד דבר האסור בשאר מקום, אין חיוב על קטן יותר מעל גדול, ולכן מוכרחין גם להניח את הכהן גדול בהגורל.
 
<b>ואירע</b> עובדא שהיה ל"ע מחלת החלירע, וצוה הרופא למי שמתה בשבת שתיכף יקברוה כדי שלא יתפשט ח"ו, שהיה זה בתחילת בואה בעיר. וטענו החברה קדישא שעל זה לא שייך לחיובם כיוון שאין חיובם לקבור מתים בשבת. ולכאורה ראיה שהחברא קדישא צודקים, שחיוב כנגד דבר האסור חל על כולם בשווה. ואיני זוכר איך היתה דעת אבא מארי זצ"ל בזה, וצ"ע לדינא.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נו</h3>
 
<b>מת</b> שהיה קבור בין הנכרים והוציאוהו מקברו ושרפוהו כדי לקברו בקבר ישראל
 
בע"ה י"ב סיון תשמ"א.
 
<b>מע"כ</b> ידידי הנכבד מאד הרב הגאון מוהר"ר נחום גאלדבערג שליט"א הרב דעדת ישראל
 
<b>הנה</b> בדבר מת שהיה קבור ברוסיא בין העכו"ם, משום שלפי חוקי ממשלת הסאוועטן אשר שם אין בית הקברות של יהודים. ואחר זמן נתנו רשות להמשפחה שלו לצאת משם לאמעריקא. ולא חפצו לעזוב את קרובם להיות קבור שם בין העכו"ם, ולהוציאו מקברו משם וליקחהו, לא הניחום, שלכן הוציאוהו ושרפוהו והביאו את אפרו. אם רשאים לקבור את אפר המת בביה"ק כראוי.
 
<b>א.</b> בהא דאולי טוב לקבור אפר מת לכבודו אף שאין בו חיוב קבורה, ואם הוא אביו אולי יש בו חיוב כיבוד אב, ושאין לעכב מצד מתים אחרים שבבית הקברות
 
<b>הנה</b> אפר המת אין צריך קבורה מחיוב קבורת מת כשאין שלדו קיימת (כדאי' בנדה כ"ז ע"ב דדווקא כששלדו קיימת טמא, וברמב"ם פ"ג מטומאת מת ה"ט, הרי דבלאו הכי אינו נחשב מת). אבל כשרוצים לכבד זכרו, ובשביל זה הם מקברים את האפר שנעשה מגופו, אין מעכבין אותן. וגם אולי הוא דבר טוב לעשות. וכ"ש כשהוא אביהם שחייבין בכבודו, מאחר דהעלמא חושבין זה (קבורת האפר) לכבוד - אולי נעשה מצד זה מצוה להבנים ממילא, אף שלדינא אינו כלום. דענין כיבוד אב אולי הוא חיוב גם במה שהחשיבו העלמא לכבוד, כשליכא בזה ענין איסור. ולקבור אפר המת, אף שליכא חיוב, הא ליכא איסור.
 
<b>ומצד</b> המתים המונחים בביה"ק ליכא קפידא לקבור אצלם אפר של מת - אף אם היה אפר של מת רשע שאין קוברין אותו אילו לא נשרף אצל סתם אינשי דהיו נחשבים לשומרי שבת וכל התורה כולה (מהא דאין קוברין רשע אצל צדיק בשו"ע יו"ד סי' שס"ב סעיף ה') - מאחר דהאפר לא נחשב שקיים איזה דבר מהמת כשאין שלדו קיימת. וכ"ש כשהיה אדם כשר, אף אם שרפוהו שלא כדין. ואם קרובי המתים שבביה"ק מעכבין בטענה שקרובי המת שבאו מרוסיא אין מתנהגין כראוי ולא יחזיקו בשביל זה זכות קבורה שם לעצמם בשביל אפר קרובם שקבור שם, דאז יש לחוש לקבורת רשע אצל צדיק, יש להם רק לתבוע שיתנו להם הקרובים כתב שזה לא יעשה זכות לקרוביו למקום קבר. וגם בלא כתב יוכלו לעכב מצד הדין כאשר ירצו לקבור שם את הקרובים באם יהיו אינשי דלא מעלי. אך לרווחא דמילתא שייך להצריך שיתנו להם כתב.
 
<b>ב.</b> אם נכון להוציא מת מבית קברות של נכרים כשצריך אז לשרפו, דמה עדיף - שלא יהיה קבור אצל נכרים או שיהיה קבור בקבר כל דהו
 
<b>ולענין</b> אם עשו כראוי בזה שהוציאו אותו מקברו, מאחר שידעו שלא שייך שיוליכוהו לקבור שלם במדינה אחרת, אלא רק לשורפו. הנה חיוב קבורה דאורייתא מקרא מפורש כי קבור תקברנו (דברים כ"א כ"ג, סנהדרין מ"ו ע"ב). ולהקבר אצל עכו"ם שאסור נמי הוא דאורייתא מהלכה למשה מסיני שאיכא שתי בתי קברות לב"ד אחד לנסקלין ולנשרפין ואחד לנהרגין ולנחנקין (סנהדרין מ"ז ע"א שני קברות גמרא גמירי לה) משום שאין קוברין רשע חמור אצל רשע קל, וכ"ש שאין קוברין סתם אינשי שהם בחזקת כשרות אצל עכו"ם וכופרים. ואפילו אינשי מישראל שהם עמי הארץ איכא כ"ש שאין קוברין אותם אצל עכו"ם וכופרין. שלכן נעשה הספק לכאורה שוה, מאחר דתרוייהו דאורייתא.
 
<b>אבל</b> מסתבר שקבורה הוא עדיפא, ממה שיהיה נקבר אצל עכו"ם. דהא הקבורה הוא כפרה (סנהדרין מ"ז ע"ב מיתה וקבורה בעינן), שזה איכא גם כשנקבר אצל רשע ואצל עכו"ם. ומה שנקבר אצל רשע ועכו"ם אינו מגרע כפרתו בזה. והאיסור לקוברו אצל רשע ועכו"ם הוא איסורא בעלמא, משום כבודו. ואף אם נימא דבנקבר אצל רשע ועכו"ם מתוך שפוקדין עוון הרשע והעכו"ם החמורים והמרובים, יש לחוש שיפקדו גם עוונותיו אף שהם מעטים וקלים, שא"כ נמצא שהוא גרוע גם לענין כפרה. עכ"פ ודאי הקבורה אף אצל רשע ועכו"ם הוא ענין כפרה, ועדיפא מלא נקבר כלל שליכא כפרה כלל כשליכא בזיון (דבאיכא בזיון אדרבא סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה מת שלא נספד ולא נקבר וכו' זהו סימן יפה למת, סנהדרין מ"ז ע"א), כהא דהשורפין המת שאין מחזיקין זה לבזיון.
 
<b>וגם</b> לא מסתבר כלל שאחרי מיתה נמי יענשו כל המתים בשביל הרשעים שביניהם בבית הקברות. דהא הקבורה הוא בעצם דבר כפרה לכל, אך שלא מהני לרשעים משום שלא סגי להו בכפרה זו, ומ"מ לא שייך שיגרע זה לאחרים שסגי להו בכפרה זו. ורק לענין טובה מצינו שזכות הצדיקים מועיל אף לאחרים הנקברים סביבותיו, ואף רחוק ממנו כשהוא בשם מקום אחד, כדמצינו שבזכות משה שנקבר במדבר זוכין כל דור המדבר לתחיית המתים (דברים רבה פרשה ב' ט', אמר לו הקב"ה למשה אם אתה נקבר כאן אצלן בזכותך הן באין עמך), ולא לענין עונשין.
 
<b>ג.</b> אם צריכים לבקש מחילה מן המת ולשוב בתשובה על מה שהוציאוהו מקברו ושרפוהו
 
<b>שלכן</b> מסתבר לדינא שלא טוב עשו מה שהוציאו אותו מקברו כשידעו שיהיו מוכרחין לשורפו, אף שהיה קבור אצל עכו"ם ממש. וכ"ש אם נזדמן שהיה קבור אצל ישראל, אך שביה"ק נחשב שהוא של עכו"ם מחמת שרוב מתים דשם הם עכו"ם, שהיה אסור. אבל הם לפי טעותם, ולא היה להם שם ממי לשאול ועשו זה לכבוד המת, אם הוא מת שאין חייבין בכבודו - אלא מצד שעל הכל מוטל ענין התעסקות בכבוד המת - הוא ודאי חטא בשוגג שצריך כפרה. ואם היה אביהם או אמם - שחייבין בכבוד אב ואם אף לאחר מיתה - שא"כ במה שעוסקין בצרכי המת דאביהן איכא בזה גם קיום מצות כבוד אב ואם, שייך לומר שכיוון שלפי מחשבתם היה זה מעשה כבוד, מחמת שכן הוא נחשב לסתם אינשי, הנה לפי מחשבתם הוצאת המת מקברו הוא מעשה מצוה. שא"כ הוא טעה לעשות מצוה ובעצם עשה איסורא, שהוא קולא מעשה איסור בשוגג בלא מחשבה למצוה. דהא בדבר שאיכא חיוב חטאת בשוגג, איכא חילוק אליבא דר' יהושע ביבמות דף ל"ד ע"א לדינא, שבטעה בדבר מצוה פטור. אי נמי בדיני שמים איכא חילוק בזה בין בן לשאר קרובים לענין בקשת מחילה ותשובה. שבנים לא יצטרכו בקשת מחילה ותשובה, ואחרים יצטרכו. זהו הנכון לע"ד בזה.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>אם</b> יש חיוב להקים מצבה על קבר, הקמת מצבה ועשיית זכר לאב ואם שמקום קבורתם לא נודע, ובטעם מה שלא תיקנו יום קבוע לתענית לזכר השואה
 
בע"ה יום ה' לסדר קרואי העדה מ"ב לספירה תשמ"ב.
 
<b>מע"כ</b> ידידי היקר והחביב לנו מאד במידותיו החשובות ומעשיו המרובים בכמות ובאיכות ונדיבות הלב מר ר' יוסף גרוס שליט"א
 
<b>ועתה</b> באתי בדבר הלכה בדברים שנמסרו לי ממע"כ ע"י נכדי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א.
 
<b>א.</b> בעניין המצבה שהקים יעקב על קבורת רחל שהיה על פי הדיבור דווקא
 
<b>הנה</b> בעניין המצבה אשר נוהגין להקים על קברי אב ואם וכל היקרים והחביבים להאינשי, ששאלת בעצם המקור לזה ואיזה פרטים בדבר זה.
 
<b>והנה</b> מצינו ענין המצבה בתורה אצל יעקב אבינו שהקים מצבה על קבורת רחל כדכתיב בפרשת וישלח (ל"ה, כ') ויצב יעקב מצבה על קבורתה. ואף שלא הוזכר בקרא זה שהיה זה ציווי השי"ת בנבואה, ודאי היה זה על פי ציווי השי"ת ולא עשה מאליו. וכתב זה רש"י בפרשת ויחי על הקרא ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל ואקברה שם בדרך אפרת (מ"ח ז'). שפרש"י על מה שהזכיר יעקב דבר זה ליוסף עתה, וגם שהיה ידוע ליוסף זה - שהרי גם יוסף היה שם בשעת מיתת אמו, שהוא להודיע ליוסף שלא יקפיד על מה שלא הוליך את רחל להמערה כאשר הוא מבקש עתה מיוסף. ולכן אמר לו שהיה זה על פי הדיבור של השי"ת. והרי היה לך להבין את זה מזה שאף לבית לחם לא הולכתיה - שלא היה זה טירחא - דודאי הוא משום ציווי השי"ת.
 
<b>והיה</b> זה טענה בעצם על יוסף שהיה בליבו על יעקב בזה, שהרי היה לו להבין שעל פי הדיבור היה ולא הי"ל להרהר כלל, דלכאורה הוא כחטא ראובן שהתרעם על יעקב בשביל שנדמה לו שהיה מעשה יעקב עלבון לאמו (שבת נ"ה ע"ב, עלבון אמו תבע, אמר אם אחות אמי היתה צרה לאמי שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי, עמד ובלבל את מצעה). אבל החילוק הוא דראובן הראה במעשה שסובר שאביו לא עשה כראוי, וגם אולי ידעו זה גם האחים. ויוסף לא היה הרהורו אלא בליבו לבד, ורק יעקב ברוה"ק ידע זה. ולכן אף שבהרהור בליבו היה אצל יוסף גרוע, שהרי היה לו להבין מזה שלא הוליכה אף לבית לחם שהיה זה על פי הדיבור, ומצד הקדמת תרעומתו לא הבין מזה כלום, אלא עוד יותר הקפיד. אבל כיוון שהיה רק הרהור בליבו לבד, לא נענש יוסף כלל, שמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, כדאיתא בקידושין דף ל"ט ע"א.
 
<b>עכ"פ</b> במה שקבר יעקב את רחל בדרך במקום שמתה מפורש שהיה זה על פי הדיבור. ואם כן פשוט שלא עשה מעצמו בעניין קבורתה שוב מאומה. ולכן ודאי גם מה שהציב המצבה על קבורתה היה זה על פי הדיבור כי לא היה מוסיף מעצמו כלום על מה שאמר לו הקב"ה, מאחר שקבורתה בדרך הוא דבר חידוש, אין לעשות שוב כלום בעצמו, אף לא דברים הרגילים. ומצד הידיעה שצריך שידעו הגולים שזהו הקבר, היה ודאי ידוע לכל אף בלא שום סימן, מצד שהיא מהאמהות ותמיד היה מקום קבורתה נודע להם. וגם מצד המקום שנאמר בתורה שהוא רק כברת הארץ לבוא אפרתה שהיא בית לחם, שהיה שמה כן בכל העת, וכל ישראל היו יודעים מזה. אלא ודאי הוא משום שהוא כבוד להמת להקים מצבה על קברו.
 
<b>והטעם</b> פשוט, שהרי איכא כמה דברים שמקברין אינשי, שאינו מצד ענין חשיבות - אלא להיפוך מצד שאין צורך בהם לשום דבר, וגם מצד מאיסותא. ואף בקבורת מת עצמו שמקברין משום החשיבות ומצד החיוב הרי איכא גם ענין קבורה מצד הסירחון הגדול והמאיסותא. שאם כן לא ניכר מהקבורה עצמה שהוא מצד חשיבות וכבוד המת. שלכן שייך שיחייבו שיקימו גם מצבה, שרק מזה ידעינן שקבורה זו הוא לכבוד. והוא אף שלא יכתבו על המצבה כלום, דהא לא מצינו שכתב יעקב אבינו כלום על המצבה. ומהאי טעמא ניחא מה שעל האבות ואמהות דנקברו במערת המכפלה לא עשו מצבה, משום דיחוד המערה לקבורתם הוא עצמו כקיום מצבה. ואולי כל הנקברין בקברות דמערה, בכוכין שהיה בזמן התנאים, כמפורש בב"ב דף ק' ע"ב לא היו להם מצבות.
 
<b>אבל</b> ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ד שנקט אופן בית קברות במערה וכוכין כמתני' דב"ב, וחופרין בעפר מערות ועושין כוך בצד המערה וקוברין אותו בו, ומ"מ מסיק דבונין נפש על הקבר. וצריך לומר להרמב"ם בהא דלא הקימו מצבות על קברי האבות והאמהות, דהוא משום דאין בונין נפש על קברות הצדיקים כרבן שמעון בן גמליאל (בירושלמי שקלים פרק ב' הלכה ה'), ופסק כן הרמב"ם (הלכות אבל שם), ונימא שלא רק שאין צורך לבנות מצבה על קבר הצדיקים - אלא שהוא גם אסור, דהוי כבזיון קצת, שאין מחשיבין אותו לצדיק כל כך.
 
<b>אבל</b> אם כן יקשה מה שהציב יעקב מצבה על קבר רחל שהיא מהאמהות, וזכותה גדול אצל הקב"ה, דהרי נצטווה לקוברה שם כדי שתתפלל על הגולים ובזכותה יגאלו. שלכן צריך לומר דודאי לא היה יעקב מציב מצבה מעצמו, ובהכרח שהיה זה ציווי מהשי"ת שיציב מצבה על קברה, אף שבעצם מדינא דכבוד המת לא היה בזה צורך. אבל היה זה חיוב ביחוד מציווי השי"ת ליעקב שיציב מצבה על קברה. ומוכרחין לומר שציווי זה ליעקב לא היה מענין כבוד לרחל, אלא שהוא לתועלת כל ישראל שבכל הדורות. כדכתיב (בפרשת וישלח שם, היא מצבת קברת רחל) עד היום, שפירושו על כל יום ויום עד עולם. אף אחר שעברו הנ"ב שנה שלא עבר שום אדם בא"י (שבת קמ"ה ע"ב), ואף אחר שעברו זמנים הרבה שהעכו"ם רצו להסיר כל הסימנים דקדושה, מ"מ היתה המצבה קיימת כדי שיהא נוח להכיר שהוא קבר רחל, וגם לפני יחידים מישראל שבאו לארץ - שיכירו המקום להתפלל שם.
 
<b>ומה</b> שאין עושין נפש לצדיקים הוא שמצד כבוד המת ליכא עניין לזה. דהא איירי בשקלים שם לענין מותר ממה שגבו לצורך עני המת, שרבי נתן אמר דבונין לו נפש על קברו, שאף שלצורך בנין נפש לא היו גובין מאינשי בתחילה, מ"מ לאחר שהוצרכו לגבות בעד צורך קבורתו - וגבו יותר מהצורך למה שמוכרח להקבורה - בונין גם נפש על קברו. ועל זה מביא בירושלמי דתניא דרשב"ג אומר אין עושין נפשות לצדיקים. שלכן אם היה העני המת שגבו לקבורתו צדיק, לא יבנו נפש על קברו אף כשיהיה מותר. ואף אם איכא צורך לאינשי אחריני שרוצין לידע את קברו כדי לילך לבקרו, ואם היה צדיק שראוי שגם אחרים שאינם קרוביו יבואו לבקרו ולהתפלל שם שבזכותו יעזור השי"ת להם, אין זה ענין השייך להמת ואין לגבות זה מעלמא מדין צדקה, אלא רק האינשי דרוצים בזה יבנו הנפש משלהם ולא ממעות צדקה, ואף לעשות ציונים על קברות הצדיקים שכל העולם יודעים שראוי לילך על קבריהם כקברי התנאים והאמוראים ואף לקברי הנביאים נמי אין לכוף למי שאינו רוצה ליתן לבנות ציונים, ואין למי שרוצה ליתן לזה ליקח מכסף צדקה שלו אלא משלו ממש.
 
<b>ב.</b> לבאר שהמצבה שעשה יעקב על קבר רחל היתה של אבן אחת ולא עשה יותר מזה, ומה שבדורות האחרונים דווקא בנו שם בית לתפילה
 
<b>ואף</b> לעשות על קבר רחל אמנו יותר ממה שעשה יעקב שהציב מצבה שפירוש מצבה הוא דוקא מאבנים ודוקא אבן אחת, כמפורש ברש"י בפרשת שופטים על קרא דולא תקים לך מצבה (ט"ז כ"ב) שהוא מצבת אבן אחת להקריב עליה אפילו לשמים. והוא ממה דמפורש בקרא לעיל מזה בקיום נדרו ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן (בראשית ל"ה, י"ד) שפירושו לא שהיתה מאבנים הרבה, אלא דוקא מצבת אבן אחת. וכדאיתא בר"פ ויצא במעשה נדרו, והאבן הזאת אשר שמתי מצבה (כ"ח כ"ב), והיתה רק אבן אחת, כדכתיב ויקח את האבן אשר שם מראשתיו וישם אתה מצבה. ופירש הכתוב כי מצבה זו שהקים כאשר קיים את נדרו היתה אותה המצבה שהיתה אז, שלקח את האבן אשר שם מראשתיו. שגם עתה בשובו שקיים נדרו - שעבד את השי"ת עוד הפעם על האבן ששם אותה אז מצבה, וקיים עתה נדרו. ובנין המזבח (הנזכר לעיל מזה בפסוק ז', ויבן שם מזבח וכו' כי שם נגלו אליו האלקים בברחו מפני אחיו) היה זה ציווי השי"ת עתה, שלבד קיום נדרו יבנה גם מזבח. ועוד שיעשה זה תחילה לקיום נדרו. וכמפורש ברש"י בפ' ויצא (על קרא דוהאבן הזאת אשר שמתי מצבה) דבשובו מפדן ארם קיים נדרו דנאמר שם ויצב יעקב מצבה ויסך עליה נסך, הרי שהמצבה שהקים יעקב היתה של אבן אחת שאותה שם מראשותיו כשברח מארץ ישראל. ואף הרמב"ן שכתב בפ' וישלח שהנכון כדפי' האבן עזרא דויצב הוא שכבר הציב בפעם הראשונה, מודה דויסך נסך ויצק שמן היה זה בשובו, כדמסיק - ונסך עליה עתה נסך ויצק עליה שמן. ומשמע שמפרש כן גם בכוונת הר"א. וגם א"א לפרש גם על ויסך עליה נסך - שכבר נסך, שהרי אז לא נסך עליה אלא יצק עליה שמן לבד, כמפורש בקרא שם בפ' ויצא.
 
<b>עכ"פ</b> כיון שפירוש מצבה הוא מאבנים, ודוקא אבן אחת, ודאי גם פירוש מצבה דכתיב שהציב על קבר רחל הוא שהניח על קבורתה אבן אחת גדול שהיה על כל הקבר. ויותר מזה, דהוא לעשות ממתכות חשוב או בנין חשוב, לא עשה, משום שאין זה ענין כבוד. דמצד הכבוד לא היה צריך לעשות כלום, אלא משום הצורך לעלמא - שלצורך זה סגי גם מצבה מאבן, עשה מאבן.
 
<b>ואף</b> שאפשר לומר שכיון שהמצבה הציב ע"פ השי"ת, מאחר שנקברה כאן בדרך כדי שיתפללו על קברה - שהוא לכל הדורות עד תחיית המתים - ולא היה ממילא שייך שיעשה מדבר חשוב שלא היה מתקיים דבר חשוב כל אותן השנים. וגם לא היה מתקיים בנין מאבנים קטנים שאפשר לאינשי ליקחם כשיצטרכו לאבנים. שלכן הניח רק אבן אחת גדולה, שלא היה אפשר לאינשי לזוזה. ואף שע"י הרבה אינשי שייך להזיז משם, יש לסמוך שלא יעשו דבר כזה לעולם, משום דאין חשיבות האבן גדול כל כך שיתקבצו בשביל זה אינשי הרבה ליקח משם האבן, ולא היה זה סמיכות על נס. ואף שודאי שייך שיתרמי לאינשי או להמלכות בשנים הרבה כאלו שישראל הם בגלות שירצו לעקור את האבן, בטח יעקב בהשי"ת שלא יארע זה. דכיון שאין בידו של האדם לעשות שיתקיים יותר ממצבה של אבן, הרי בהכרח שציווי השי"ת ליעקב שיעשה מצבה היה רק שיעקב יעשה מצבה כזו שלפי דעתו של יעקב תועיל ליותר דורות. ועל שאר הזמן עד תחיית המתים הוא כהבטחה שיסגי בזה, או שיתקיים עד תחיית המתים מצבה זו דיעקב, או שלא יצטרכו לאחר זמן זה כבר שום סימן יותר מסימני המקום. ויותר משמע מקרא דהיא מצבת קברת רחל עד היום שהיתה הבטחה מהשי"ת שיהיה קיים עד תחיית המתים המצבה שהניח יעקב על קברה, שהוא אבן גדולה על כל הקבר, ומה שלא בנה יותר מזה היה דווקא משום שסגי באבן גדולה להכרת מקום הקבר.
 
<b>וכל</b> הדברים שנבנו שם מאז, לא בנה יעקב וגם לא בזמן הנביאים והתנאים והאמוראים. והבנין אשר על הקבר, וביהכ"נ להתפלל שם, זה נבנה בדורות אחרונים. ואין זה מחיובי מצוה לכבוד רחל אמנו. ואם היה כוונתם לכבוד רחל אמנו, לא היה כוונה רצויה כי אין עושין נפשות לצדיקים, ולא היו מסכימים לזה גדולי הדור שהיו בזמן הבנין. אלא היה זה לטובת אלו שבאין להתפלל שם, שיוכלו לבא להתפלל שם אף בזמן הגשמים ובזמן הקור. ומה שלא חשו לזה דורות הקודמים, הנה בזמן המקדש היו הולכים לביהמ"ק, וטמאי מת היו נמנעים מלהלך מבתיהם למקום רחוק. ואחרי חורבן ביהמ"ק מרוב בכייתם וצערם כדאשכחן במדרשות, לא רצו לפאר שום מקום. והרוצים להתפלל על קברה, התפללו אצל הקבר בלא בית ובלא תקרה, עד איזה דורות מלפנינו שנמצאו הרבה שרצו בבנין.
 
<b>אבל</b> א"כ ליכא בזה משום מצות בניית ביהכ"נ שהוא חיוב רק בערי ישראל, כדתניא בתוספתא דבבא בתרא (תוספתא בבא מציעא פרק י"א הלכה י"ב) ופסק כן הרי"ף (בבא בתרא דף ה' ע"א מדפי הרי"ף) בשם התוספתא, והרמב"ם ריש פי"א מתפילה, דכופין בני העיר זה את זה לבנות להם בהכ"נ. שבמקום שדרים הוא המקום שמחוייבין להתפלל קודם שהולכין לצרכיהן. אבל אין חיוב לבנות ביהכ"נ בדרכים, שאין הכרח שיהיו שם קהל בשעת תפילה. ומסתבר בפשיטות שאף בפרשת דרכים, במקום שמצוי שמזדמנים שם הרבה אינשי יותר מעשרה, לא יתחייבו לבנות שם ביהכ"נ לתפילה. משום דרק על קהל שדרין בקביעות סמוכין זה לזה נחשב עיר, אף שיושביה מועטין.
 
<b>(ועיין</b> בעירובין דף נ"ט ע"א בעיר של רבים ונעשית של יחיד שאין מערבין את כולה אא"כ שייר חוצה לה כעיר חדשה שביהודה שיש בה חמשים דיורין דברי רבי יהודה. ופי' בברייתא בדף ס' ע"א א"ר יהודה עיר אחת היתה ביהודה וחדשה שמה והיו בה חמשים דיורים אנשים ונשים וטף ובה היו משערים חכמים, והיא היתה שיור. ומשמע קצת שהוא ערך שיעור קהל שיהיו שם עשרה תושבים שעוסקים להרויח ממון ולפרנס אשה ושלשה ילדים, שרק אותם שמרויחים הממון שייך לחייב לבנות בית כנסת. ונמצא שהם שיעור אחד - חמשים דיורים ועשרה אנשים).
 
<b>אבל</b> בדרכים שליכא דיורים קבועים, אלא עוברים ושבים לצרכיהם, אף שהם מצווים שם - אין זה קביעות שיהיה שייך לחייבם. ואף לתקן הדרך פשוט שהוא חיוב על הערים הסמוכות, שמשם באים רוב הנוסעים בדרך. וכשהיא דרך גדולה שעוברין דרך שם גם הרבה רחוקין, הוא חיוב על המדינה והמלכות והם רשאין לקבוע על כל עובר ושב איזה תשלום.
 
<b>ג.</b> אם המצבה שהציב יעקב אע"ה על קבר רחל היתה של י"ב אבנים
 
<b>והנה</b> בדברי רבותינו הראשונים לא הוזכר איך היתה המצבה, אף מאלו שהיו שם וראו בעיניהם. דהרמב"ן בפ' וישלח (ל"ה, ט"ז) כתב דהיה על קבר רחל, ולא הזכיר איך היתה המצבה. ואף שאין ראיה מזה דלא היה שם בנין, דאפשר דהוא משום שלא איירי בזה, אלא לענין המקום דקבר רחל שהוא סמוך לבית לחם, דהבנין עצמו היה מפורסם לכל ולא הוצרך ליתן סימנים על זה. מ"מ איכא משמעות קצת מזה שלא נקט אגב אורחא שהיתה מי"ב אבנים, דהוא משום שלא היה אלא אבן אחת, כסתם שם מצבה שבתורה שהוא של אבן אחת. כבקרא דולא תקים לך מצבה בפ' שופטים, ובקרא דושברתם את מצבתם בפ' ראה (י"ב ג', ופירש"י מזבח - של אבנים הרבה, מצבה - של אבן אחת) ובקרא דסוף פ' ואתחנן דכתיב ומצבתם תשברו (ו' ה', ופירש"י מזבחתיהם - של בנין, מצבותם - אבן אחת), שגם הרמב"ן מפרש שמצבה הוא אבן אחת, כדאיתא בפירושו בקרא דולא תקים מצבה.
 
<b>אבל</b> ראיתי בספר עדן ציון שחברו חכם אחד מא"י שהביא בשם ספר מסעות בנימין כי יעקב אבינו עשה המצבה מי"ב אבנים למנין י"ב בני יעקב ועליה כיפה בנויה על ד' עמודים. ומה שבסדר הדורות הביא בשם גאו"י דבנין יפה עליה מן י"א אבנים ואבן רחב עליהן - שהיו י"ב אבנים ונעשה אבן אחת, ואבן זה הניח יעקב אבינו בעצמו אח"כ, לא נכון לע"ד. שאין זה בלשון מצבה שאיתא בקרא שהוא רק אבן אחת ממש, בלא חיבור מאבנים. שהרי גם המזבח - שהוא אחר שנבנה מחובר כולו כאחד ואינו בשם מצבה, שא"כ צריך לומר שמצבה הוא אבן אחת ממש. וגם מאין שייך לידע זה בלא קבלה מחז"ל. אלא ודאי לא היה זה מהמצבה שהציב יעקב על קבורתה. ואף שאיכא טעם על העמדת מצבה מי"ב אבנים - כדי שידעו כל ישראל שרחל מתפללת גם בעד כל ישראל כמו על יוסף ובנימין שהם בניה, דהא רחל נחשבת מהאמהות דכל ישראל, וכן לאה היא נחשבת מהאמהות של כל ישראל. שלכן כדי שידעו זה כל ישראל יש טעם להעשות המצבה מי"ב אבנים, שידעו כל ישראל שטוב להתפלל על קברה, ולא בשביל כבוד רחל, דליכא לצדיקים שום כבוד בזה - דמטעם זה הא אין עושין נפשות לצדיקים. אבל מ"מ אין לומר זה בלא קבלה מחז"ל, ובפרט שהוא לא כסתם לשון מצבה שבקרא שהיא רק אבן אחת. לכן צריך לומר שיעקב הניח רק אבן אחת, כלשון מצבה שהוא אבן אחת, וכדנכתב לעיל מזה גבי מצבה דקיום נדרו שהיה רק אבן אחת. וכל מה שראה המסעות בנימין, ומה שראו עוד אינשי אחריו, היה זה ממה שניתוסף ע"י ישראל וגם ע"י נכרים, וגם אחר הרמב"ן. ואם היתה כוונתם לכבוד רחל אמנו לא היתה כוונה רצויה, אלא כשעשו זה לצורך אלו שבאים לשם.
 
<b>ד.</b> ביאור דברי הרדב"ז שאם מנהג כל המשפחה להקים מצבה יהיה מותר המת לבנות נפש על קברו ולא ליורשים
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שאין לנו מקור מהקרא שאיכא ענין כבוד להמת בהקמת מצבה על הקבר. אבל מה שסובר הרמב"ם (בפ"ד מאבל ה"ד, ובונין נפש על הקבר - גם כשהוא בכוך, הובאו דבריו לעיל אות א') דהוא חיוב מצד כבוד המת לסתם אינשי (ולא לצדיקים) לבנות נפש על קבר המת, הוא ממה שא"ר נתן דבגבו מעות לקבורת עני שמת והיה מותר, שיבנו נפש על קברו. חזינן דאיכא ענין כבוד להמת בזה שרוצים להעמיד מצבה כדי שידעו היכן הוא קבור, כדי שיהיה נקל להם למצוא קברו כשירצו לבקרו. אבל אין ענין כבוד זה מוכרח להמת כהלבשת התכריכין והרחיצה כפי מנהגי ישראל בכל עיר ועיר, ואופן הקבורה והלויה. שלכן בתחילה אין גובין לזה למת עני. אבל כשגבו והותירו עושין גם כבוד זה דהקמת המצבה על קברו. שלכן פשוט וברור להרמב"ם דלסתם אינשי שאינם עניים, מחוייבין להקים מצבה על קברו.
 
<b>ובטור</b> וש"ע לא הוזכר בחיוב הקבורה שיעשו מצבה, ומשמע דפליגי ולא מחייבי להקים מצבה. ועיין בפ"ת סימן שנ"ו שהביא מרדב"ז במת עני שגבו לצרכי קבורה והיה מותר, והגבאי היה רוצה לעכב המותר כדי לעשות מצבה, והיורש אמר שאין צורך במצבה דפוק חזי כמה קברות איכא בלא מצבה, שהדין עם היורש ולא יבנו מצבה. אבל מסיק דאם מנהג כל בני משפחתו להקים מצבה על קברות קרוביהם, הדין עם הגבאי ועושה לו מצבה.
 
<b>ולכאורה</b> לא מובן דנמצא שהמחלוקת בשקלים אם מותר המת ליורשיו כת"ק, או שבונין לו נפש על קברו כרבי נתן, לדידיה הוא בליכא מנהג לבני משפחתו להקים מצבה, אף לאלו שאית להו מעות. דלת"ק לא עדיף מת זה מכל בני משפחתו, שלכן המותר ליורשיו. ור' נתן סבור דמ"מ כיון שיש למת זה מעות שגבו מן הצדקה דלא היו לו בחייו, וממילא אין לנו הוכחה דהיה ניחא ליה לקנותם כדרך שאינשי בחייהם קונים ממון לעצמם - ששייך שירצו לקנות בכל אופן אף כשאין לו שום תועלת לעצמו, דריבוי הממון גופייהו בלא שום תועלת הוא הנאה לאינשי, אף שכבר יש לו הרבה לעצמו ואף להוריש לבניו - ולכן דווקא בני המשפחה שהיה להם ממון בחייהם אין מוציאים ממונם לעשות מצבה, שאין זה רצונם, אבל למת עני זה יש לעשות לו מצבה, דאיכא בזה רצון למת. וקשה טעמו דרבי נתן דאדרבא הא כיון שבני משפחתו אין עושין מצבה אף כשאיכא מעות, הא יהיה ניכר לעולם דמה שלמת זה עשו מצבה הוא משום שגבו מאינשי אחריני לצורך קבורתו, שאין זה כבוד להמת.
 
<b>ויש</b> לן לפרש דהמחלוקת איירי בליכא דבר קבוע במשפחה, אלא יש שעושין ויש שאין עושין. שלכן סובר ר' נתן שכיון שאיכא מותר יעשו לו מצבה, דהוא כבוד להמת, ולא יהא ניכר שהוא ממה שגבו מאחר. דהרבה עושין מצבה לכבודו, אף שאיכא גם אלו שאין עושין. דהא הכבוד יהיה ניכר במצבה, והגנאי - דהוא ממעות שגבו, לא יהיה ניכר מזה. ות"ק סובר דליכא חילוק, דכיון דבשביל מצבה לא היו גובין, אף כשהוצרכו לגבות מאחרים בשביל צרכי המת המוכרחים, ונותר, לא היה זה בעד המצבה, והוי ליורשין. וע"ז מסיק הרדב"ז דאם מנהג כל בני משפחתו להיות להם מצבה על הקברות, גם לדינא שהלכה כת"ק, הדין עם הגבאי שיעשו לו מצבה. משום דלאלו משפחות ומקומות שנהגו כן, גם המצבה היא כמו עיקרי הדברים המוכרחין לעשות להמת. וכן משמע לשון הרדב"ז בתשובה שם וז"ל אבל אם גבו סתם אין המצבה בכלל דניחא ליה (למת) שיתבזה להנאת יורשיו. ומ"מ מודה שאם מנהג בני משפחתו להיות להם מצבה על קבורותיהם, שהדין עם הגבאי ועושה לו מצבה, דלאו כל כמיניה לבזות את בני משפחתו עכ"ל.
 
<b>ה.</b> הטעם שנוהגים להקים מצבה על קברות גדולי ישראל אף שדבריהם הם זכרונם בפועל ממש, ומנהג מדינותינו בעניין הקמת מצבה
 
<b>והנה</b> במדינתנו כאן בארצות הברית דאמעריקא, נוהגין כל ישראל דבמדינתנו להקים מצבה. וכפי שידוע לי גם בארץ ישראל נוהגין כן. אף שבמדינות שהיינו גרים שם ברוסלאנד היו מקומות הרבה, ובפרט בערים הקטנות, שלא היו מקפידים ע"ז כל כך, והיו נמצאים קברות הרבה בלא מצבות. כלשון היורש הטוען שבפ"ת בשם הרדב"ז דאמר פוק חזי כמה קברות איכא בלא מצבות והוא ברדב"ז ח"ד סימן רמ"ג (אלף שי"ד), עיי"ש. אבל במדינתנו כאן ובארץ ישראל נוהגין להקים מצבות, ועל קברי צדיקים ורבנים וגדולי התורה עוד יותר.
 
<b>ובכל</b> ספרי הרי"ף בתחילה קודם מס' ברכות נדפס מה שנחצב על מצבת קברו של הרי"ף, אף שמזכירין את הרי"ף כל חכמי תורה שבכל העולם, ולומדין דבריו בספרו ובספרי כל רבותינו שמכל הדורות, שודאי שייך אצלו טעם רשב"ג על מה שאמר אין עושין נפשות לצדיקים דבריהן הן זכרונן. וכן הוא לשון זה ברמב"ם הל' אבל שם, והצדיקים אין בונים להם נפש על קברותיהם שדבריהם הם זכרונם, ולא יפנה אדם לבקר בבית הקברות. והוא כדפי' הכ"מ בשם הריב"ש דמה שמסיק הרמב"ם ולא יפנה אדם לבקר הקברות, שהוא פירוש על מה שדבריהם הם זכרונם, שלא יצטרך לילך לביה"ק למצוא קברו כדי לזכרו, שעל ידי דבריהם ומעשיהן הטובים הם נזכרין.
 
<b>וברור</b> שטעם זה הוא ברבנו הרי"ף, וכל רבותינו המפרשים והפוסקים שחיברו ספרים וזכו שילמדו אותם בכל הישיבות, וכולהו רבנן וגדולי התורה שבכל הדורות. ומ"מ הקימו עליו מצבה, וכן הקימו מצבות על כל רבותינו. וגם הא דבריהם הם קיימים לעולם ממש - לא רק בזכרון דבריהם בעל פה, וגם לא רק בכתיבת מגילת סתרים שהוא ליחידים, אלא באלפי אלפים, מצד הדפסת דבריהם שעולה בזול. שלכן נמצא בכל העולם כולו שאחינו בני ישראל נמצאים שם, התלמוד בבלי עם כל המפרשים, וספר הרמב"ם עם המפרשים שעליו, וספרי הטור וש"ע עם המפרשים שעליהם, ומ"מ הקימו מצבות על קברותיהם.
 
<b>ומוכרחין</b> לומר דאף לרשב"ג ליכא איסור להקים מצבה על קברות הצדיקים. דאין לומר דהרי"ף וכיו"ב מגדולי ישראל היתה צואה ממנו שיקימו על קברו מצבה - מטעם ענוה שלא החזיק עצמו לת"ח ולצדיק, דא"כ היה מצוה שלא יכתבו עליו השבחים הגדולים שכתבו על מצבת קברו. אלא ודאי שעשו זה בעצמן, משום דאף שליכא חיוב להקים מצבה ליכא איסור. שלכן מרוב חביבות, ומרוב צער, כתבו על המצבה רגשותיהם בשבח גדלותו ומה שנחסר להעולם בפטירתו, אף שלא היה חיוב. ומסתבר שאחר שהתחילו להקים מצבות על קברות הצדיקים נעשה חיוב להקים מצבה על קברי הצדיקים שאחר זה, וצ"ע. עכ"פ במדינתנו כאן ובא"י איכא חיוב להקים מצבה על קבר האב והאם. ואף כשלא השאיר ירושה - החיוב קבורה הוא על בניו, וממילא גם המצבה הוא חיוב על הבנים אף כשלא השאיר ירושה, כמו עצם הקבורה. וכן הוא במדינות אחרות, כשמנהגם להקים מצבה על המת, דמחוייב הבן להקים מצבה כמו שמחוייב בקבורה ובצרכי הקבורה. ובאיכא ספק, מסתבר להחמיר שהוא ספק דאורייתא, אך לא מצוי שיהיה ספק בזה.
 
<b>ו.</b> אם לעשות מצבה למי שלא נודע מקום קבורתו ובעניין יד אבשלום
 
<b>ובדבר</b> אלו שנהרגו ביוראפ בימי השואה ובמלחמות, ולא נודע מקום קבורתם, אם יש חיוב על הבנים להקים מצבה כאן בארה"ב באמעריקא שהוא מקום שגרים הבנים. הנה לא נמצא זה לא בגמ' ולא בפוסקים, וגם לא אגב אורחא בספרים שידוע לי. וגם לא נשמע מהגאונים שהורה שצריך לעשות כן.
 
<b>ומה</b> שנמצא בקרא בספר שמואל דלקח אבשלום ויצב לו בחייו את מצבת אשר בעמק המלך בעבור הזכיר שמי ויקרא לה יד אבשלום, אולי הוא בנה לכוונה להקבר שמה אחרי שימות. אבל מאחר שהרגו יואב בדין מורד במלכות שחייב מיתה, והיה סבור שהוא ככל חייבי מיתות ב"ד שקוברין במקום מיוחד ולא בקברי אבותיו וגם לא במקום חשוב בפני עצמו לכך לא קברו שמה. וכן משמע שמפרש הרד"ק, דכתב שאמרו שבזה המקום נקברו עצמותיו אחר שהוציאום מן הפחת הגדול. וכוונתו להא דהרוגי ב"ד אין קוברין אותם תחילה אלא בבתי קברות שהיו להב"ד, אחד לנסקלין ונשרפין ואחד לנהרגין ונחנקין. ואחר שנתעכל הבשר היו מלקטין את העצמות וקוברין אותן בקברות אבותיהן.
 
<b>ופשוט</b> לרד"ק שאם הכין לעצמו קבר מכובד שלא אצל אבותיו, נמי אין קוברין אותו שם בתחילה, אלא דוקא בביה"ק שנתקנו להרוגי ב"ד, ולא בקבר המכובד שהכין לעצמו. וכן משמע לשון מתני' בסהנדרין דף מ"ו ע"א, דאף שהתחיל למיתני ולא היו קוברין אותו בקברות אבותיו, מסיק בסוף בנתעכל הבשר מלקטין את העצמות וקוברין אותן במקומן, ולא אמר דבנתעכל הבשר מלקטין את העצמות וקוברין אותן בקברות אבותיו, כברישא. דהוא לאשמועינן דאף שהכין קבר מכובד לעצמו, נמי אין קוברין אותו שם מאחר שהוא קבר מכובד, ואין לקברו בקבר מכובד אף שאינו אצל אבותיו, ולא יהיה קבור אצל צדיק. ומה שנקט בתחילה ולא היו קוברין אותו בקברות אבותיו, הוא משום שהרוב נקברין בביה"ק אצל קברות אבותיהן. וכמו שודאי אף במקרה שבביה"ק לא נקברו שום קרובים שלו, כגון דהוא גר בעיר שאין לו קרובים, שנמי אין קוברין אותו בביה"ק שמקברין שם כל מתי העיר.
 
<b>וזה</b> הוא כמפורש ברמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ט. דכתב כל הרוגי ב"ד אין קוברין אותן בקברי אבותיהן בכלל ישראל. דהוספת שתי התיבות בכלל ישראל שליכא במתני', הוא פירוש על מה שכתב אין קוברין אותן בקברי אבותיהן, שזה תנן במתני'. דפירושו הוא לביה"ק שבעיר, שנקברין שם כל המתים שמזדמנים בעיר, אף שאין שם קרובים לו. ובמתני' אורחא דמילתא נקט, שיש לכל אחד מבני העיר קרובים בעיר. וא"כ מסתבר לומר עוד יותר, דאפילו הכין לעצמו קבר במקום שלא יקברו שם מתים אחרים, ונתחייב מיתה לב"ד, שאין קוברין אותו בקבר שהכין אלא דוקא בקברות שהותקנו להרוגי ב"ד, ויהא שם עד שיתעכל הבשר. שלכן מפרש הרד"ק, שאף שבמקום שהכין אבשלום לעצמו ליקבר שם כשימות נמי לא היה קבור אצל צדיק, ג"כ לא קברו אותו אלא בפחת הגדול שביער, כדי שלא יהא נקבר במקום שהכין לעצמו שהוא קבר מכובד. וגם אולי יש צורך שיהיה ניכר לאינשי שהוא מהרוגי ב"ד, ולכן קבר אותו דרך בזיון באחת מן הפחות שביער. ואחר שנתעכל הבשר קברוהו במקום שהכין לעצמו ביד אבשלום. ואף שלא הזכירו כן רש"י ושאר מפרשים, אולי ג"כ סברי כן. דהא משמע זה ממה שסמך לזה דהשליכוהו לפחת הגדול (בשמואל - ב' י"ח י"ז, את מה שאיתא מיד לאחר מכן בפסוק י"ח ואבשלום לקח ויצב לו בחייו וגו'), שלפ"ז גם המצבה שבנה אבשלום, אף שהיה בחייו, היה זה למצבה דלאחר מיתתו על מקום הקבורה.
 
<b>וא"כ</b> לא מצינו כלל שהיתה הקמת מצבה על מת שלא במקום הקבורה. ואף אם נימא שרש"י ושאר מפרשים שלא הזכירו שקברו אח"כ עצמותיו שמה, לא סברי שבנה זה למצבה על קבורתו אחר שימות, שא"כ נמצא בקרא שאיכא ענין הקמת מצבה לזכרון אף שלא במקום הקבורה, אין למילף ממנו. משום שהיה זה רק להתגאות - שאין בעולם מי שהגון למלכות כמוהו. שהרי אף לבניו שהיו לו לא החשיב אותם ראויין למלכות. שהוא דבר שלא מצינו לשום מלך, שלא החשיב לבניו שהן ראויין למלכות אף שלא היו כמותו. כדפרש"י על הא דכתיב גבי הקמת יד אבשלום בשמואל - ב' י"ח, י"ח כי אמר אין לי בן - ממלא מקומי ויהיה חשוב כמותי. ונקט זה הכתוב כאן לפירושם לא כדברי הרד"ק - כדי להורות שנקבר שם לאחר שנתעכל בשרו, אלא להצדיק מה שהרגוהו, דמצד גאוותו לא היה ראוי למחול לו. ורק מרחמי האב על בנו - אף שאינו ראוי לחיות - היה מרחם דוד עליו, שיואב היה סבור שאינו רשאי למחול, כי חטא אבשלום לא היה רק נגד דוד שמרד במלכותו, אלא גם נגד כל ישראל ונגד הקב"ה ונביאיו, שזה אין ביד המלך למחול.
 
ז. בעניין מה שנהרג אבשלום אף שלא התרו בו
 
<b>וכדחזינן</b> שאף דוד לא הזכיר בטעם צוואתו לשלמה בדבר חיוב יואב מיתה למלך, הא דהרג את אבשלום, אלא רק על שהרג את אבנר ואת עמשא. והוא משום דעל אבשלום צדק יואב לדינא. ואף שאולי היה זה בלא התראה - הרי אין צריך התראה למורד במלכות. ולא מסתבר שבשביל זה שלא התרו בו הוצרכו להרגו דוקא בחיוב דין מלכות ולא בדין ב"ד. דהא מה שא"צ התראה למורד במלכות, אינו משום דאף בשוגג חייב מורד במלכות מיתה - אף אחר שכבר אין שום חשש שיכול להזיק במרדו כלום, שכבר אינו רודף במרידתו כלום למלכות - דאין שום טעם להחמיר לכבוד מלכות בו"ד מלמלכות שמים, שהוא דוקא בהתראה ובקבלת התראה. אלא הוא משום דלא שייך שיהיה מי ששוגג בזה ויסבור שמורד במלכות אינו נהרג. שאף מי שלא למד, ואינו יודע שמדין התורה חייב מיתה המורד במלכות, יודע שמדיני המלכות עונשין למי שמרד במלך במיתה. וזה סגי להתראה, מאחר שבאמת רשאי המלך להרגו בדין התורה.
 
<b>ואף</b> אם נימא שזה לא ברור כל כך לאינשי, שאף כשכבר נסתיימה מרידתו וליכא שום חשש במרידתו ואינו יכול להזיק עוד למלך - שכבר הוא אסור בבית האסורים ובנחושתים ובשמירה גדולה - שג"כ הוא חייב מיתה. ואולי גם כו"ע לא ידעי מזה. מ"מ אין זה כלום להיפטר מחיוב מיתה, עי"ז שאולי חשב שירחם המלך עליו ולא יהרגהו. דהא אף מי שקבל עליו התראה יודע שאינו ברור שיהרגוהו. דהא אף שהזהירו לעוברי עבירה וקבלו ההתראה, יודעים שאפשר שלא יהרגום הב"ד מצד רוב הדרישות וחקירות להעדים. ואם חבר הוא יודע שלא ברור הוא שיהרגוהו. דהא אף שיודע שלא יהיה לב"ד שום טעם וספק להצדיקו בדין, הרי יודע שאם כולן ראו לחובה פוטרין אותו, כדא"ר כהנא בסנהדרין דף י"ז ע"ב ואיפסק ברמב"ם ריש פ"ט מסנהדרין. והיה נמצא שהיה שייך לחייב רק למי שאינו חבר, שחושב שכיוון שיעידו עליו העדים - ודאי יהרגוהו. אבל חבר שיודע שאף בהתראה ובקבלת התראה לא ברור שיחייבוהו, ואדרבה יותר נוטה שיפטרוהו דלא מהני ההתראה ופטור. והיה נמצא דחבר יש לו לפטור יותר מסתם אינשי שלא בקיאי בדינים. ובגמ' הוא איפכא. שבסתם אינשי לכו"ע חייב בהתראה דוקא, ובחבר איכא ר' יוסי בר' יהודה דסובר דחבר א"צ התראה, בסנהדרין דף מ"א ע"א... אלא מוכרחין לומר דאף שאין יודעין אם יהרגו בודאי, אלא יודעין רק שהמעשה שעשה הוא חיוב מיתה, שאם יקבל הב"ד את עדותן של העדים וידונו בדינו, שאפשר שהרוב מהן בשנים יחייבוהו למיתה, סגי בידיעה כזו ליהרג. וידיעה כזו יודעין כל אדם, אף שלא למדו כלום, שהמלך רשאי להרגו. שסגי בזה בלא התראה, אף שאיכא אפשרות שירחם עליו המלך ולא יהרגהו. שלכן נמצא שעשה יואב כדין, ודוד הודה לו שצדק בדין, והיה רשאי יואב שלא לשמוע למלך בזה.
 
ח. איך לעשות זיכרון לאב ואם שלא נודע מקום קבורתם
 
<b>עכ"פ</b> לפי' הרד"ק דאבשלום נקבר תחת המצבה שהציב בחייו, לא מצינו כלל שם ועניין מצבה לזכרון בעלמא למי שלא נקבר שם, אלא לזכרון המת ובמקום הקבורה. ואפשר שלא פליגי עליה. אבל אפשר שפליגי עליה מאחר שלא מזכירין זה כלל שאבשלום נקבר שם, שא"כ מצינו שאיכא ענין ושם מצבה לזכרון שלא על קבר. אבל אף שאין למילף ממנו, הוא רק לעשות להתגאות - אבל כיון שאיכא ענין כזה שייך לעשות לזכרון לכבוד אביו ואמו איזה דבר, לא בדרך חיוב, אבל שייך שיתחשב מצוה.
 
<b>אבל</b> לא שייך כבוד זה להעמיד בביה"ק מצבה כזו שמעמידין על המתים הנקברין שם, כיון שלא נמצא שם. אבל שייך שיהיה זה בין החיים. וכהא דפרש"י במצבה שבנה אבשלום למען הזכרת שמו, שבנין חשוב היה. וטעמו משום דאל"כ לא שייך שיקרא שמו על אבן בעלמא, וגם לא שום שם על מה שאינו חשוב. ולא דמי למצבות המוצבים על קברות המתים, שהשם הוא מצד המת שמונח שם.
 
<b>וכיון</b> שהבנין שבונים לכבוד המת הזה הוא בנין שצריך להיות בנין חשוב, ודאי שלא חשוב כלל כשיהיה בנין לריק, אלא דווקא כשיעשו שם דבר טוב - או ללימוד התורה, או לצדקה וחסד, וזהו ודאי זכרון ומצבה יפה וחשובה מאד. והוא טעם על מה שלא נהגו העלמא לעשות כלום לזכרון האבות והאמהות, כשאירעו שא"א לעשות על מקום הקבר, כמו שאירעו בעוה"ר הרבה פעמים במשך הגלות הארוך, במסעות הצלב בשנת תתנ"ו ועוד הרבה שנים, ובגזירות שנת ת"ח ות"ט, ועוד, שלא הוזכר כלום שעשו איזה דבר. דאף שליכא חיוב, מ"מ היו ודאי נמצאים אינשי שהיו רוצים לעשות איזה דבר לכבוד אבותיהם. ומה שלא עשו כן הוא משום דהצבת מצבה בעלמא לא שייך שלא על מקום הקבורה, ובנין ממש לכבודם למקום תורה ולמקום צדקה וחסד א"א לרובא דאינשי. שלכן כיון שאין זה חיוב לא עשו.
 
<b>ובאמת</b> בדבר קטן, כגון לכתוב שם האב והאם על טבלא הקבועה בקיר ביהכ"נ וביהמ"ד והישיבות וכדומה, איכא הרבה אינשי שקובעין וחוקקין על הקירות שמות אבותיהם ואמותיהם וכל היקרים להם, שאינו עולה סך גדול, ולכן איכא טובא. אבל לעשות בנין שלם רק על שם אחד, לא שייך שיעשו אלא יחידים. לכן לא שייך להזכיר זה, מאחר דליכא חיוב ממש אף על האחד שאפשר לו. אבל ודאי הוא דבר טוב מאד למי שאפשר לו, שיבנה בנין שכולו ע"ש אביו ואמו, למקום תורה ותפילה. והוא אף שא"א לו גם ליתן כל דמי הוצאת המוסד. וללימוד התורה עדיף משאר ענייני צדקה וחסד, לבד מטעם שלימוד התורה הוא ענין יותר גדול, כדתנן בריש פאה, ותלמוד תורה כנגד כולם, הוא דבר חשוב ביותר גם משום שהנותנים על בניינים לתורה, בין לישיבות גדולות בין לישיבות קטנות, הם מועטים מכפי שאיכא על עניינים אחרים.
 
<b>ט.</b> אם עדיף לבנות מקום תורה חדש או לקנות חלק בישיבה קיימת
 
<b>ולענין</b> אם לבנות מקום תורה חדש, או לקנות בישיבה שכבר ישנה מקום מיוחד, איזו עדיף. מסתבר שלקנות מקום מיוחד בישיבה שכבר ישנה עדיף. שהרי במקום שישנה כבר, חזינן דהצליחה, שיש שם תלמידים ומורים ורמ"ים חשובים שמצליחים והנהלה טובה. ועדיף זה מישיבה חדשה, אף במקום אחר, שלא ידוע איך יהיה מזה.
 
<b>וכעין</b> ראיה איכא ממה דתניא בברייתא דקנין תורה - שנתחברה לפרקי אבות למה שנהגו בשבתות הקיץ דמפסח עד ר"ה שלומדים פרק אחד בכל שבת, לומר גם פרק זה בשבת הששית - א"ר יוסי בן קיסמא לאחד שאמר לו שרצונו שידור במקומו שלא היה מקום תורה, ויתן לו אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות, והשיב לו שאפילו יתן לו כל כסף וזהב שבעולם אינו דר אלא במקום תורה. שלכאורה תמוה, דהא בסך גדול כזה יכול להביא עוד ת"ח, ולעשות שמה ג"כ מקום תורה. אלא משמע שלאו בכל מקום נעשה מקום תורה, אף כשיכניסו לשם ת"ח, משום דלא בכל מקום אפשר שיצליחו לעשותו למקום תורה. ור"י בן קיסמא לא רצה לילך לשם על הספק, שלא שייך שיתברר אלא בזמן רב.
 
<b>אך</b> אינה ראיה ברורה, דאפשר שמקום ההוא לא היה מקום מסוגל ללימוד התורה, משום שהיה מקום תענוגים שיצה"ר שולט שם ביותר, וא"א לעשותו למקום תורה. ויהיה פירוש איני דר אלא במקום תורה, לא רק במקום שכבר נעשה מקום שהרבה ת"ח נמצאים שם כבר ממש, אלא גם למקום שראוי להעשות מקום תורה לכשיביאו ת"ח לשם. וקצת מדויק מדלא אמר איני דר אלא במקום שת"ח מצויים שם. ואף אם אין כוונתו דוקא למקום שמצויין שם ת"ח גדולים, אלא היה דר גם במקום שאיכא ישיבות לקטנים, היה מפרש - במקום שאיכא ת"ח או תינוקות של בית רבן. שא"כ אפשר לומר דהקמת ישיבה בסתם מקומות שראוי לעשות שם ישיבה, אך שעד עתה לא נזדמן מי שיעשה שם, שיותר טוב לעשות ישיבה חדשה במקום שאין שם לכבוד אביו ואמו, מלקנות בישיבה שכבר קבועה איזה חלק.
 
<b>אבל</b> כשנעיין מסתבר שלענין זכות לאביו ואמו שכבר הם במרום וצריכין לזכיות, שזכות התורה עדיף מכל, הלימוד בפועל ממש עדיף, שהוא מצוי יותר בישיבה הקבועה כבר. אף אם נימא שעשיית ישיבה חדשה במקום שאין שם ישיבה היא מצוה גדולה מזה, מחמת שבמקום זה שכבר הישיבה קבועה לא היה נפסק לימוד התורה - אף בלעדי תרומה זו לזכר אביו ואמו, מחמת שההנהלה תשיג הכנסות ממקום אחר כמו בכל השנים. ולבנות במקום חדש, הרי בלעדיו אפשר שלא יהיה אדם אחר שירצה ליתן כלל בעד בנין ישיבה שם, מאחר שלא ידוע אם יצליחו. מ"מ זה נחשב לזכות מעשה מצוה ולא זכות לימוד התורה ממש. שלכן לזכות אביו ואמו, שצריך לימוד התורה, עדיף מה שבשבילו ילמדו תיכף. שהוא מה שינדב לקנות מקום בישיבה שכבר קבועה ולומדים בה, ולכתוב שם אביו ואמו על מקום חלק ההוא.
 
<b>י.</b> אם יכולים הבנים לתת צדקה במקום לעשות מצבה על קבר הוריהם
 
<b>ולענין</b> כשבנים הם במקום שנקבר אביהם, והנידון הוא אם במקום הקמת מצבה על קבר אביהן יתנו דמי שיווי מצבה לצדקה ולהחזקת לימוד התורה. פשוט שאין יכולין לעשות זה, אף אם יחקקו בזה את שם אביהם בכותל ביהמ"ד והישיבה. לא רק להרמב"ם (פ"ד מאבל ה"ד, נתבארה דעתו לעיל אות א') שסובר דבנין נפש על הקבר הוא חיוב, אלא אף להחולקין עליו דסוברין דאין זה חיוב, מ"מ הא מודים דלאלו המשפחות שנוהגין להקים מצבה הוא חיוב (כמבואר לעיל אות ד'). ובמדינותינו בדורות האחרונים נוהגין כולן בכך, שממילא נעשה חיוב, דבלא זה הוא גם כגנאי כשלא יקימו מצבה על קברו.
 
<b>והגנאי</b> לא יסולק במה שנתנו דמי המצבה לצדקה, ואף כשרשמו שמו על הכותל דביהמ"ד והישיבה. מאחר שהוא דבר הניכר שאין מצבה על קברו ולא להכל ידוע מרשימת שמו על כותל ביהמ"ד והישיבה. ואפילו מחל על כבודו מסתבר שלא יועיל, שודאי אין זה בכלל מחילתו מאחר שהוא ענין גנאי לעולם. ורק בפירש שלא יקימו עליו מצבה מאיזה טעם, היה מקום לשמוע לו, אם נימא שגם על בזיון יכול למחול. ולכן בזמננו במקומותינו שנוהגין הכל להקים מצבה, מחוייבין להקים מצבה על קברו דוקא, ולא יועיל מה שנתנו לצדקה, אף כשירשמו שמו על כותלי ביהמ"ד והישיבה. ואף אם אביהם ת"ח וצדיק גם כן יקימו מצבה על קברו, שזה הא דורות הרבה שעל ת"ח וצדיקים נוהגין להקים מצבה ביותר חיוב. אבל ודאי אין לבזבז הרבה על מצבה, אפילו כשהן עשירים, אף שעשירים אחרים מקימין מצבה ששוה יותר, שאין לעשות כמותם בכל אופן. וכ"ש כשרוצים להקים שם לאביהם יותר בצדקה לת"ת אף רק בדבר קטן, וכ"ש כשעושין דבר גדול על שמו.
 
<b>יא.</b> בטעם שלא תיקנו יום קבוע לתענית ותפילה לזכר הרוגי השואה
 
<b>ובדבר</b> הגזירות שבעוה"ר נהרגו ערך עשרה פעמים ששים ריבוא ע"י הרשעים היטלער וחבריו ימ"ש, שמהראוי הרי היה צורך איזה יום קבוע לתענית ולתפילה שתמה מע"כ על שעדיין לא נעשה כלום. הנה בקינות שכל ישראל אומרים בתשעה באב, מפורש שמה שלא תיקנו יום מיוחד לתענית ולבכיה על גזירות מסעות הצלב, שהיו הגזירות בכל מדינות יוראפ שגרו שם רוב היהודים, ונחרבו כמה עיירות וכרכים, ונקרא על שם שנת תתנ"ו, וגם בא"י הרגו שם הרבה יהודים, משום דאין לקבוע עוד יום לתענית ולבכי, שלכן צריך להזכירם בקינות דאומרים בתשעה באב על חורבן המקדש. ומאותו טעם עצמו אין לקבוע יום אחד מיוחד גם לגזירות שהיו בזמננו, והוא בכלל כל הגזירות שהיו במשך כל הגלות הארוך הזה.
 
<b>ולא</b> דמי לגזירות דשנת ה' אלפים ת"ח ות"ט ע"י חמעלניצקי ראש הקאזאקן, שנהרגו באוקריינא וחלק מפולין, שקבעו שם יום תענית ואמירת סליחות לעשרים בסיון. משום שלא היתה זו גזרה כללית כגזירת הגלות והחורבן, אלא היו רק בחלק מדינה אחת, שהיתה גזירה נוספת על אותן המקומות. וגם גזירה זו דשנת ת"ח ות"ט לא היתה ע"י המלכויות וממילא לא נמשכה מעצם הגלות והחורבן, אלא היתה ע"י המורדים בהמלכות, שלא שייך זה כל כך למה שהיה זה בגלות, מאחר שגם המלכות דאוה"ע הא הגינה על ישראל במה שהיה אפשר בידן. והשייכות להגלות היה רק משום דמאותן החטאים שנתחייבנו גלות נענשנו גם בזה. שלכן היה שייך לתקן תענית ואמירת סליחות - ולאותן המקומות לבד. אבל גזירות דהיטלער דהיו על כלל ישראל, דהא היה הולך וכובש מקומות דעיקר ישוב ישראל, ובכל מקום שבא הרג את כל ישראל שהיו שם, והיה בדעתו לכבוש את כל העולם, ולא יכלו לעמוד נגדו עד שריחם השי"ת, הוא גזירת כל ישראל ושייך להחורבן שנמצאנו בגלות, שאין קובעין עוד יום תענית ובכיה כדאיתא בקינות.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>תשובות</b> קצרות בעניין הזמנה בקבר, אם שייך לומר בנוצרים שמכבדים את התורה, ודין מי שהוא מאמין בהשי"ת אבל מחלל שבת לעניין יין נסך
 
<b>א.</b> קבר שנפתח עבור נפטר אחד ומשפחתו החליטה לקברו בקבר אחר
 
בע"ה ניסן תשכ"ט
 
<b>בדבר</b> קבר שפתחו איזה אנשים בשביל נפטר אחד, ואח"כ החליטה משפחת הנפטר לקברו במקום אחר. הנה מותר הקבר, דהזמנה לאו מילתא (כהא דשו"ע יו"ד סי' שמ"ט סעיף א'), ועתה מוכרחין לחזור ולסתמו בעפר (שו"ע יו"ד סימן של"ט סעיף א').
 
ב. אם שרי לומר על הנוצרים שמכבדין את התורה
 
<b>והנה</b> שייך להגיד גם על הנוצרים שהם מכבדים את התורה, כמאמר עולא בחולין דף צ"ב סע"א, אלו שלושים מצוות שקבלו עליהם בני נח ואין מקיימין אלא שלשה וכו' ואחת שמכבדין את התורה. דהלא לא היו יכולים הנוצרים להסית הרבה אנשים לטעותם בתחילת זמן של דתן, ואפילו היום, עד שיאמרו להם שיש רמזים בתורה לטעותם. וזה בעדם כבוד גדול.
 
<b>ג.</b> אם יינו של מחלל שבת בפרהסיא לתיאבון חשיב יין נסך
 
<b>ובדבר</b> מי שמאמין בשם, ומתפלל בבית הכנסת, אבל מחמת פרנסתו, מחלל שבת במה שעובד בבית חרושת (פעקטארי). הנה אף שבארתי בכמה משיעורי שאולי היום שנתפשט שיש מציאות כזה שמאמין ומחלל שבת בפרהסיא, אין להחשיבו ככופר, ועי' אגרות אה"ע ח"ב סימן כ' ענף ד' שכ', אבל לי יש טעם גדול שלא כולם הם כנכרים מצד אחר. דהנה תמוה טובא החלוק בין מחלל שבת בצנעא לבפרהסיא דאף בצנעא הוא בחיוב כרת וסקילה ויש בו הענין שהוא ככופר, ועיין בב"ק דף ע"ט כשהוא במחשך מעשיהם הוא כפירה גרועה בהחילוק שנתן רבן יוחנן בן זכאי בחומרא דיש בגנב יותר מבגזלן. ואם משום דבפרהסיא הוא חלול השם הרי גם בכל עבירות איכא חלול השם בפרהסיא ולא נחשב כנכרי, ודוחק לומר שהצרוף דחלול שבת וחלול השם מצד הבפרהסיא עושהו כנכרי. ובארתי בחדושי דהוא משום דודאי אין הכרח שמי שמחלל שבת לתיאבון הוא כופר במעשה בראשית דאפשר שאף שמאמין אינו יכול לכבוש יצרו להרוחת ממון ולשאר תאותיו, כמו שאמרינן בעובר על שאר עבירות אף החמורות כשהוא לתיאבון שאינו משום שכופר בהשי"ת שרואה ושומע אלא שאף שמאמין עובר משום שאינו יכול לכבוש את יצרו לתאותיו והטעם משום דלא איתרע מחזקת כשרותו ליותר ממה שרואין וכיון שאפשר שהוא בעצם מאמין בעין רואה ואזן שומעת אך שמ"מ אינו יכול לכבוש את יצרו אמרינן כן, וא"כ גם במחלל שבת לתיאבון היה לן לומר כן. ולכן הוא כן באמת במחלל בצנעא תלינן שאף שהוא מאמין במעשה בראשית לא היה יכול לכבוש את יצרו ואין דינו כנכרי. אבל כשמחלל בפרהסיא הרי בהרבה רואין יהיו מי שיאמרו שהוא מצד שכופר במעשה בראשית כיון דבמעשה זו שעושה הוא מעשה כפירה שממילא הוא כאומר להרואין שכופר. ול"ד לשאר איסורין שאין העבירה עצמה מעשה כפירה אף בכופר אלא שממה שעושה יש להרואין להוכיח שהוא כופר שזה לא הוי כמו שהוא אמר זה ולכן לא נעשה מצד הרואין שיאמרו מצד הוכחתם שהוא כופר להחשיב שגם הוא הוי כאמר במעשיו שהוא כופר ותלינן אנן שאינו כופר כמו שהוא אומר שההוכחה אינה ברורה, אבל בחלול שבת שבכופר הויא העבירה מעשה כפירה ורק משום שאפשר גם שאינו כופר שאז הוא רק מעשה העבירה לבד הוא הספק, שלכן למי מהרואין שיאמרו עליו שעושה מחמת שכופר הוי כאמר להם שכופר שגם הוא יודע שיש שיאמרו כן ומ"מ עשה בפניהם הרי הוא כהודה שצודקים במה שמפרשים מעשיו שהוא כפירה, וממילא מה שיודע בעצמו שאינו כופר ועושה זה רק לתאותיו שלא יכול לכבוש את יצרו הוא כדברים שבלב. ושיערו שלפני פחות מעשרה הוא כצנעא שיש להעובר לחשוב שכולן יבינו שעושה זה רק לתאותו אף שהוא מאמין, אבל כשלא חשש מלחלל גם בפני עשרה שהוא הפרהסיא יש לו לידע שיהיו מי שיאמרו עליו שהוא עושה מעשה כפירה משום שהוא כופר שלכן הוא כהודה ואמר להם שהוא כופר. וזהו טעם החלוק בין בצנעא לבפרהסיא בשבת. וא"כ במי שידוע לכל שמאמין שהשי"ת ברא העולם שרואין אותו שנזהר בכל איסורין במאכלות אסורות וכדומה בחיובי עשה שעליו ורק שעושה מלאכתו להרויח בשבת הרי הוא למכירין אותו כאנן סהדי שעושה רק משום שאינו יכול לכבוש את יצרו, וכשיש אנן סהדי מהני אף דברים שבלב כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט. ולכן אלו מחללי שבתות שידוע ששומרים מצות התורה ועושים רק להרוחת ממון אף שיודעין חומר האיסור יש טעם גדול שאינם כנכרים ואין להם דין מומר לכה"ת, וכ"ש באלו שידוע שגם שומרים שבת בדבר שאינו נוגע לפרנסתם שיש לומר שאינם כמומרים. אבל אלו שלא ידועים לשומרי תורה יש להם דין מומרים לכה"ת והם כנכרים ואין להחשיבם כאומר מותר כדלעיל. וכ"כ באגרות יו"ד ח"ב סימן ה' ד"ה וכיון שהוא. מ"מ למעשה כדאי להחמיר להחשיב יינו כסתם יינם, וכ"כ מרן זצ"ל באגרות או"ח ח"ג סימן כ"ב בסופו שלעניין שחיטתו ויינו הוי מחלל שבת בפרהסיא לתיאבון כעכו"ם.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נט</h3>
 
איסור לנתח את המת לצורך רפואה אף לפי צוואתו
 
בע"ה א' דר"ח כסלו תשל"ט
 
<b>מע"כ</b> ידידי החביב הרב מוהר"ר משה שערער שליט"א נשיא ומנהל אגודת ישראל באה"ב.
 
<b>בדבר</b> שנשאל מוואשינגטאן מאפיס של הפרעזידענט בדבר שימוש באברים של המת על פי צואתו לצורך רפואה. הנני משיב בקצרה כי על פי דין התורה שקבלו חז"ל איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה שקבלנו מסיני, אין שום אדם בעלים על גופו לצוות שיעשו בגופו, ואפילו רק באבר אחד מאבריו, שום דבר אף לא לצורכי השגת ידיעה לעניני רפואה. וכל שכן שבניו וקרוביו אינם בעלים על זה. וגם בלא זה אסור בהנאה מגופו של אדם (ע"ז כ"ט ע"ב, ערכין ז' ע"ב אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה) ואפילו מאבר אחד, אלא מחוייבין לקברו תיכף כשאפשר בו ביום (רמב"ם הלכות סנהדרין פרק ט"ו ה"ח, שו"ע יו"ד סי' שנ"ז ס"א) בלא שום שינוי בגופו. ואסור לנחת את גופו ואף לא בחתך אחד, אלא צריך לקברו בשלימותו כמו שהיה ברגע שמת. ואף כשלא היה אפשר לקברו בו ביום אלא אחר איזה ימים, או שנשלח לקברו במקום אחר, צריך לקברו בשלימותו כמו שהיה כשמת, (ועי' עוד בזה מש"כ מרן זצ"ל באגרות יו"ד ח"ב סימנים ק"נ וקנ"א, ושם סי' קס"ו כ' דרק רשעי ישראל מניחים ליקח אבר ממת קרוב שלהם). והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>קדימת</b> אבל בתוך שלשים ליא"צ לעבור לפני התיבה, אם נכון שאבל יעבור לפני התיבה להוציא את הרבים ולימוד תורה לאבל עם בניו הקטנים וברגל
 
בע"ה כ' אדר הראשון תשמ"א
 
מע"כ ידידי וחביבי הרה"ג מוהר"ר אפרים דיקשטיין שליט"א
 
<b>א.</b> אבל בתוך שלשים ויא"צ מי קודם להתפלל מנחה וערבית שא"א לחלקן כתפילת שחרית
 
<b>בזה"ז</b> שבהרבה מקומות כל האבלים אומרים יחד כל הקדישים ואין חולקין הקדישים, ומשמע שבקדישים אף לבן ל' ויא"צ אין להם שם קדיש מיוחד, (וכל הקדימה הנוהגת בזה"ז היא לעניין לעבור לפני התיבה, וברמ"א יו"ד סי' שע"ו ס"ד אי' בשם מהרי"ל, ונהגו שאם מגיע לאדם יום שמת בו אביו ואמו שאומרים עליו קדיש וכו', ואם יש אבלים אחרים נהגו שתוך שבעה לאבלם הם קודמים ואין לו קדיש כלל, תוך שלשים יש לו קדיש אחד, לאחר ל' כל הקדישים של אותו היום הם שלו), איך לעשות בתפילה דמנחה ומעריב שלא שייך לחלק התפילה, מי יתפלל - אם הבן ל' או היא"צ.
 
<b>ומה</b> שאינו שואל על שחרית, הוא משום דסובר דפשיטא שהבן ל' יתפלל לפני העמוד עד אשרי ובא לציון, והיא"צ מאשרי ובא לציון. ורק במנחה ומעריב שידחה היא"צ לגמרי מתפילה, מסתפק. והטעם דבעצם הא בן ל' עדיף מיא"צ, כמפורש ברמ"א יו"ד סוף סימן שע"ו ובש"ך שם סק"י. שלכן הבן ל' הוא המתפלל העיקר, שהוא עד אחר שמ"ע, והיא"צ הוא הגומר ואומר קדיש תתקבל. אבל בתפילת מנחה ומעריב מסתפק, מטעם שמצינו דלענין להדחות לגמרי, עדיף היא"צ מהבן ל'. כמו דהיכא דאיכא הרבה בן ל' ויא"צ, דלא יגיע קדיש לכל אחד, ובע"כ נידחין קצתן, היא"צ עדיף ונדחו הבן ל', כדמסיק הש"ך שם בשם המשאת בנימין, משום שאם לא יאמר היארצייט קדיש היום, למחר עבר זמנו ובטל קרבנו, מה שאין כן בבן שלשים. שלכן מכיוון שאם לא יעבור היא"צ לפני העמוד למנחה וערבית לא יהיה לו קדיש מיוחד, אפשר הוא כדיחוי לגמרי שעדיף היא"צ, ויתפלל היא"צ לפני העמוד. או מכיוון שעכ"פ יאמר קדיש, אף שיהיה עם כל האבלים, לא נחשב נדחה לגמרי, ונשאר כדין שהבן ל' עדיף, ויתפלל הבן ל' לפני העמוד.
 
<b>הנה</b> לפי מה דמשמע לי מלשון הש"ך בשם המשאת בנימין, שכתב דהא דאין היא"צ דוחה את הבן שלשים מכל וכל, היינו דווקא דליכא אלא יא"צ אחד ובן ל' אחד, אבל היכא דבן ל' ויא"צ הם רבים וא"א ליתן קדיש לכל אחד ואחד ובע"כ נידחין קצתן, בכה"ג היא"צ עדיף ונדחה הבן ל', עכ"ל, לא שייך זה בבן ל' אחד ויא"צ אחד ואז באמת הבן ל' קודם אף לדחות היא"צ לגמרי. דאף אם יתחשב כשאין לו קדיש מיוחד כנדחה לגמרי, הרי ג"כ הבן ל' קדים. ולענין התפילה לא שייך לחלק גם בהרבה בני ל' ויא"צ שהיא"צ יקדום, דהא לעולם לענין תפילה רק אחד מהבני ל' או אחד מבני היא"צ יתפללו, שאז הבן ל' קדים, ודוחה את היא"צ.
 
<b>והוא</b> מוכרח לפרש כן בש"ך דאיירי שגם בלא היא"צ בני הל' היו מרובין מסך הקדישים, שהיו בהכרח קצתן נידחין, דלכן אין חוששין מה שבשביל מה שיתנו לבני היא"צ ידחו כולן. אבל לא שייך לומר על בני היא"צ שנותנין להם דבשביל שבע"כ נידחין קצתן מבני היא"צ, שלא ידחו כולן. דאיזה טעם הוא לתת למקצתם כדי שלא ידחו כולם, דהא אין שייכין זל"ז. דבשלמא לומר דלכן ידחו כולן - וקאי על הבני ל' - ניחא, דכיוון שיש טעם גם להעדיף את היא"צ משלשים דאם לא יאמר קדיש היום עבר זמנו, אך שמ"מ לא סגי זה מלדחות בני הל', שייך לחלק. דכיון דלגבי כל אחד הוא ספק שמא ידחה מפני בני הל' האחרים, נדחין כולם, דלענין ספק סגי גם טעם זה דיעבור זמנו לדחות. ואיירי דווקא שבלא בני היא"צ ידחו מקצת בני הל', אבל בלא בני הל' יאמרו כל היא"צ קדיש. ולכן פשוט וברור שבנדון דידן שבלא היא"צ יעבור בן הל' לפני התיבה, היא"צ נדחה, והבן ל' יתפלל לפני העמוד גם במנחה ומעריב, והיא"צ יאמר קדיש - בין במקומות שרק היא"צ יאמר הקדיש, בין במקומות שאף אחרים אומרים.
 
<b>ב.</b> במחלוקת השו"ע והרמ"א אם עדיף שהאבל יתפלל להוציא את הרבים, או שיעשה כן אם אין אחר
 
<b>בהא</b> דכתב בש"ע סי' שפ"ד סעיף ג', אם אין שם מי שיתפלל להוציא את הרבים ידי חובתן יכול האבל להתפלל. שהוא שלא כדכתב הרמ"א בסוף סימן שע"ו, דבימות החול מי שיודע להתפלל יתפלל ויותר מועיל מקדיש יתום, שלא נתקן אלא לקטנים. ובב"ח סי' שפ"ד איתא שהוא מחלוקת, שהטור בשם הרא"ש בתשובה כ' שאין לו להתפלל לכתחילה, ומהרש"ל כתב דאדרבה מצוה קעביד דמלך מלכי המלכים חפץ בכלים שבורים דכתיב לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה. וכן סובר הרמ"א. ובבית הילל כתב שלא פליגי. דאף להרמ"א הוא דוקא לאבל על אביו ואמו משום שהוא מועיל יותר מקדיש, אבל שאר אבלים שאין אומרים עליהם קדיש אין להם להתפלל לפני העמוד.
 
<b>ולע"ד</b> תמוה חילוק זה. שאם בעצם אין לאבל להתפלל אפילו רק כשהוא אבל על שאר מתים, שהוא משמע מטעם שאינו כבוד למקום - מדחזינן שמהרש"ל שפליג הוא משום שהקרא גילה דמלך מה"מ אדרבה חפץ יותר בכלים שבורים, הרי דטעם הטור בשם הרא"ש שאסור הוא משום שעכ"פ הקהל צריכין לשלוח מה שיותר כבוד - א"כ כ"ש שאין הבנים שהם יותר נשברים, שאין להם להתפלל לפני העמוד להטור בשם הרא"ש. וכיוון שמה שאינו כבוד לפני המקום אינו ראוי שיהיה שליח הציבור אף שתפילתו עדיפא, לא שייך שיהיה זה מועיל יותר לנשמת אביו ואמו, וצ"ע טעם הבית הילל. ולכן לדינא אין לחלק בין האבלים, דלהב"ח שכן משמע יותר שפליגי, ומנהגנו כמהרש"ל ורמ"א שהאבלים אדרבה מתפללין לפני העמוד מטעם לב נשבר. והוא גם לשאר אבלים כאחים, וכ"ש אב שאבל על בנו ר"ל, שאין לב נשבר יותר ממנו, יכולין להתפלל. אך אין תפילתן מועיל לנשמת המת כתפלת בנים. אבל אם רוצים, רשאין, ואולי יש גם מעלה בתפילתן, מאחר שמה שמתפללין הם, הוא עבור המת. כמו שנוהגין שבליתא בנים אומר אחד מהקרובים, וגם איש אחר שאינו קרוב, גם קדיש עבור המת, וכן נוהגין למעשה. ותירוץ ב' דעה"ש (סי' שפ"ד סעיף ח') דהמחבר איירי להוציא רבים ממש, כמו שהיה בזמן הקדמון, לא נכון. שבזמן המחבר וגם לא בזמן הרא"ש, ועוד קודם, לא הוציאו את הרבים ממש (טור או"ח ריש סי' קכ"ד).
 
<b>ג.</b> אם אבל רשאי ללמוד תורה עם בניו הקטנים כדי לא לבטלם מלימודם
 
<b>ובעניין</b> הלשון בש"ע בסימן שפ"ד סעיף ה', אבל שיש לו בנים קטנים אין לו לבטלם מלימודם. שהקשה כתר"ה דהא הדין הוא לפי' הש"ך כשהקטן אבל, משום שאין אבילות לקטן. ופי' הש"ך מפורש כן בלשון הגמי"י פ"ה מאבל אות מ' בסופו, שכתב ואבל שיש לו בנים קטנים אין לבטלם מלימודם שהרי אין אבילות לקטן. וא"כ למה נקט כשהאב אבל, דלא משכחת לה אלא במתה אשתו שהיא אימן, ובמת לו בן אחד שהוא אחיהם. דהא דין זה נוגע גם כשבניו הקטנים בעצמן אבלים ולא האב, כגון שגרש לאשתו מכבר ומתה, ובמת להן אח מאם. אף שיש לומר דאורחא דמילתא כשבניו הקטנים אבלים הוי גם האב עצמו אבל, מ"מ לא היה צורך להזכיר אבילות האב אלא לכתוב קטנים אבלים אין לבטלם מלימודם, הוא קושיא גדולה.
 
<b>אבל</b> נראה דהשמיענו דאף באב הלומד בעצמו עם בניו, והוא והם אבלים, ג"כ הוא בעצמו מחוייב ללמוד עם בניו, אף שנמצא שבאותן השעות ליכא שום היכר להאבילות. ולא מחייבינן אותו שישלחם לימי דאבילות למלמד שבעיר, דהוא כבטלה קצת לבניו מאחר שהורגלו ללמוד עם אביהן. ושמעינן מזה מה שלא היינו יודעין ממה שהקטנים אין להם דיני אבילות בסתם. דהיה מקום לומר דאם החמירו על הקטנים לשמור דיני האבילות (לא מדינא אלא מתוך שרצו להחמיר בזה), וגם הדרישה הובא בט"ז סימן ש"מ ס"ק ט"ו דקטן שהגיע לחינוך צריך לנהוג כל דיני אבילות (והשיגו עליו הש"ך בנקה"כ והדגמ"ר, מהא דסי' שצ"ו סעיף ג', וס"ל דבעודו קטן אינו צריך לנהוג אבילות), שיש להחמיר גם שלא ילך גם לבית רבו ללמוד, והשמיענו שאסור להחמיר על הקטן כשהוא אבל שלא ילך לרבו ללמוד. דאם היה רשאי להחמיר עלייהו שישמרו דיני אבילות גם לעניין שלא ללמוד תורה, לא היה שייך להתיר להאב כשהוא ג"כ אבל ללמוד עם בניו האבלים. דאף שהם אין מחוייבין לנהוג אבילות, היה אסור ללמוד עמהם מצד אבילות עצמו. דהא לא דמי למלמד אבל, שצריך ללמוד עם תלמידיו שהן אינם אבלים - שהוא חייב ללמוד עמהם משום הפסד ביטולם (סי' שפ"ד סעיף א'). אבל הכא שגם בניו הם אבלים, אף שמותר להן שלא לנהוג אבילות, יהיה אסור ללמוד עמהן מאחר שרשאין גם לנהוג אבילות כשירצו. והשמיענו שאף שרשאין להנהיג לקטנים שישמרו דיני אבילות, מ"מ בלימוד התורה מחוייבין לשלחן ללמוד, ואסור לחנכן לאבילות גם לענין איסור לימוד התורה. וממילא כשלומד האב עצמו עמהן, מחוייב גם האב כשהוא ג"כ אבל ללמוד עם בניו הקטנים אף שהן ג"כ אבלים, והוא פירוש נכון.
 
ד. מי שהוא אבל ברגל אם מותר בתלמוד תורה
 
<b>ובעניין</b> אם ברגל - שג"כ נוהגין אבילות בדברים שבצינעא כשנעשה אבל ברגל - שבפ"ת בסי' שצ"ט סק"א הביא משו"ת דת אש, כי ברגל שחייב בשמחה מותר ללמוד תורה, דשמחת הרגל הוא דאורייתא ואבילות הוא דרבנן. ודבר שבצינעא שאבילות נוהגת בו ברגל הוא דווקא בתשמיש. ובסי' שפ"ד בפ"ת סק"א, הביא גם מתשובת חכ"צ להתיר לאבל ברגל ללמוד תורה מטעם אחר, שסובר שכל הטעם שאסרו לאבל ללמוד תורה הוא משום שיכול ללמוד דברים הרעים בירמי' והלכות אבילות, שלכן ברגל שאסור ללמוד דברים אלו מותר ללמוד כל התורה. שלכאורה מה שחילק בשו"ת דת אש בין תשמיש שאסור משום אבילות בצנעא, ובין תלמוד תורה שמותר משום שמחת הרגל, אין לחלק בזה. דבדיני אבילות דבצינעא הא גם ברגל נוהג גם מה שהוא שמחה, דאף תשמיש מצינו שנקרא שמחה בקרא, דכתיב (דברים כ"ד, ה') ושמח את אשתו. ובגמ' פסחים דף ע"ב ע"ב קרי לחיוב עונה לאשתו שמחת עונה, ואמר שם רבא חייב אדם לשמח אשתו בדבר מצוה.
 
<b>אך</b> י"ל דבתשמיש - כיון שבזמן הבית היה אסור לשמש ברגל מצד חיוב הראיה והחגיגה ושמחה דשלמים, שא"כ לא היה התשמיש מצוה, ואולי גם בזה"ז ליכא חיוב כל כך, שלכן אסור אבל ברגל בתשמיש. אבל בשמחה דתורה, יש אדרבה לחייבו אף לאבל, ולא לאסור. ולכן אף דאסור אבל בדבר שבצינעא, ות"ת הוא דבר שבצינעא, נמי מותר. ולכן אף שפשוט שמותר ללמוד גם ברגל הלכות אבילות ואיוב וכל ספר ירמיה, מ"מ מותר ללמוד גם כדרכו. ותמוה מש"כ הפת"ש בשם החכ"צ שאסור ברגל ללמוד הלכות אבילות, דמנ"ל דבר כזה בלא ראיה. ואולי כוונתו דלאבל יש לאסור ללמוד דברים אלו. דכיון שידוע שהוא אבל, מובן לכל שמחמת אבילותו לומד זה, ולא מחמת שסדר לימודו הוא בהלכות אלו והוי כאבלות פרהסיא. ולא קשה מה שהקשה בפ"ת בסי' שפ"ד שם, מהא דבסימן ת' איתא דת"ת הוא דבר שבצינעא. די"ל דלשבת שהוא יום אחד הוא דבר שבצינעא - שודאי לכולי אינשי מזדמן שלומד הלכות אבילות, וקורא באיוב ובירמיה דרך סדר לימודו, וכן הוא ביו"ט ביום אחד. אבל להרבה זמן כפסח וסוכות, לא מצוי זה.
 
<b>ומ"מ</b> גם זה לא מסתבר - וכי אסור למי שהוא אבל לומר לחברו איך שהוא אבל, ורק להתנהג בדיני אבל אסור. ולימוד דברים אלו הרי גם כל אדם לומדים, ואין בזה שינוי מדרך סתם אינשי, שכל אדם מחוייב ללמוד לידע דינים אלו כמו כל התורה. ואף שאולי להאבל לענין הלכה למעשה יותר ראוי שילמוד דיני אבילות, דאולי לא ידוע לו איזה דינים, מ"מ אין לימוד זה ניהוג אבילות. דהרי ג"כ יש לו ללמוד אף ביו"ט, אף שביו"ט עצמו אינו נוגע, מאחר שנוגע לו לפי ידיעתו שצריך לזה יותר בימים הקרובים. וענין הכנה ודאי לא שייך בזה, שפשוט שאם יודע שלמחר בחול צריך לידע למעשה איזה דין ודאי מותר ללמוד בשבת כדי לידע על בוריו. ולכן צ"ע טעם החכ"צ.
 
<b>וטעם</b> הדת אש - כיון שברגל חייב בשמחה לא שייך לאסור ללמוד כלום מדיני התורה מחמת דאיכא מזה שמחה, מאחר דדינו בשמחה, הוא טעם נכון. אבל מה שמסיק, כפי מה שהביא הפ"ת, משום ששמחת הרגל הוא דאורייתא ואבילות הוא דרבנן, הא הוא דלא כמסקנת התוס' מו"ק דף י"ד ע"ב ד"ה עשה, דשמחת הרגל נמי דרבנן. אבל הוא משום דעשה דרבים - דהוא שמחה דרגל - עדיפא מעשה דאבילות דיחיד, כדאיתא כן שם בגמ' לענין שאבל אינו נוהג אבילותו ברגל. ושייך לפי סברתו טעם זה גם בלימוד תורה. ולמעשה, כיון דהחכ"צ והדת אש סברי כן דמותר ללמוד כדרכו ברגל, אף שלא ניחא לכאורה טעם החכ"צ, וטעם הדת אש נמי אף שנכון בסברא מ"מ אינו מוכרח, מ"מ כיון שלא מצינו חולק בפירוש עלייהו, יש להורות כוותייהו. ומנהג לא שייך בזה משום שלא מצוי כל כך.
 
<b>אבל</b> עיין במג"א סימן תקמ"ח סק"ה, שכתב דנראה לו דברגל אסור לחזור הפרשה, דאין חייב לחזור פרשת המועדים. שא"כ משמע דסובר דאסור ללמוד, מטעם דת"ת הוי דבר שבצנעא, וכדאיתא בשע"ת אליבא דהמג"א, אך הוא (השע"ת) בעצמו מסיק לדינא כהחכ"צ דמותר ללמוד. ולע"ד גם המג"א כתב זה רק בחזרת הפרשה שיקראו ביו"ט. דאף שכל דברי תורה נחשבו דברים המשמחין, כדכתיב (תהלים י"ט ט') פקודי ה' ישרים משמחי לב, הא עכ"פ חזינן דשייך לחלק במדרגת השמחה שבהם. דהרי ת"ק בברייתא דתענית דף ל' ע"א מחלק, דהא סובר דבמקום שאינו רגיל קורא ושונה אבל ובתשעה באב, ופירש"י דבמקום שאינו רגיל לקרות כיון דלא ידע אית ליה צערא. והחילוק הזה לענין המציאות לא שייך לחילוק לדינא, דלדינא אף דיש דברים שאין לו שמחה ממש בהו לגמרי, אך שמ"מ אסור. מאחר דבעצם כל דברי התורה - אף קריאה בלא עיון - נמי הוא שמחה לכל בן ישראל, כדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. ושני ענייני שמחה אלו, האחד שמצד עצם דברי תורה, והשני שמצד השמחה שבעיונו, נאסרו לאבל. אבל להחשבת שמחה ברגל מחלק המג"א, דהוא דווקא בשמחה גדולה כשמחת אכילה ושתיה דבשר ויין ובגדים חשובין, וכן גם כשנפשו נהנה מלימוד תורה - לא רק מצד קיום המצוה, אלא מצד ידיעתו והבנתו בלימודו. אבל בקריאה בעלמא, שהוא ג"כ שמחה מצד אמירת דברי תורה, ליכא בזה ענין שמחה דרגל. ולכן סובר המג"א שאסור זה לאבל ברגל, אף שיודה להחכ"צ דהתיר לחכם אחד שהיה אבל לחזור על גירסאות משניות השגורות לו בעל פה במועד כדרך שלומד בכל יום. ומסיק בשע"ת שם דיש להתיר לכל אדם ללמוד ברגל, דהוא משום דאית לו צורך ותועלת בלימוד ההוא לזכור ולהבין אותם. וכ"ש לטעם הדת אש, משום שלימוד התורה הוא ענין שמחה ברגל. אך שהדת אש סובר שהותר גם באמירת פסוקים בעלמא, משום הקרא דפקודי ה' ישרים משמחי לב, ובזה פליג המג"א מטעם דלעיל, כהא דלחזור על פרשת המועדים אוסר.
 
<b>וניחא</b> לפי מה שנתבאר בטעם המג"א מה שלא כתב דנראה לו שאסור ללמוד, וכ' רק שאסור לחזור הפרשה. ודוחק לומר דללמוד היה סובר שפשיטא להו לאינשי דאסור, ורק הא דלחזור פרשת המועדים סובר שהוא חידוש שאיכא לאינשי למטעי, ויסברו שהוא חובה לחזור פ' המועדות. דאין טעם שיטעו בזה, במה שבאותו סימן רפ"ה שאיתא הדין דצריך לקרות הפרשיות שנים מקרא ואחד תרגום, מפורש (סעיף ז') שא"צ לקרות פרשיות דקריאות יו"ט. אלא צ"ל דכוונת המג"א לאסור לחזור פרשת המועדים לאבל ברגל, אף שסובר שעצם לימוד התורה במשנה ובגמ' ובהלכה מותר.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא יש ודאי להתיר לימוד התורה דמשנה וגמ' והלכה לאבל ברגל, כחכ"צ ודת אש, וכן במקרא בפירושי רש"י ורמב"ן וכדומה, שהוא שמחה ברגל. אבל לא אמירת קראי בעלמא, שזה מסתבר שאסור כהמג"א.
 
<b>ה.</b> אבל שנסע עם הארון לא"י וחזר לחו"ל, שצריך לישב כל שבעת הימים מהקבורה אף ששאר האבלים ישבו קודם
 
<b>ובדבר</b> מה שהוריתי, בהעובדות שמי שנסע עם הארון לא"י וחזר לכאן בעוד ששאר האבלים ישבו, שהנוסע ישב כל ז' הימים מהקבורה, אף שהם ישבו תיכף משיצא ויעמדו מקודם. הנה בב' העובדות, כבר כל האבלים כל אחד ואחד דרים ומתפרנסים בפני עצמן ולא היה ליושבים בחו"ל דין גדול הבית דסימן שע"ה סעיף ח'. ואף אם באב אבל שייך להסתפק דתמיד הוא נחשב גדול הבית, באם אבלה לא שייך להסתפק כלל, דחיוב הקבורה דהאב הוא העיקר על הבנים כשהם גדולים ואין הבן מונה עם אבילות דאמו, ולא מובן מה היה שייך לתמוה בזה.
 
והנני ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סא</h3>
 
בעניני אבלות וקדיש וקדימה באמירתו
 
בע"ה ב' שבט תשמ"א
 
<b>מע"כ</b> ידידי מר ר' ירוחם פראם שליט"א ומע"כ ידידי הרה"ג ר' אברהם ביקשטיין שליט"א שלום וברכה וכל הטוב לעולם.
 
<b>קטעים</b> מתשובה זו נדפסו באג"מ יו"ד ח"ג סימן ק"ס. הקטע שבא בכת"י מרן זצ"ל לאחר אות ו' בתשובה זו נדפס שם באות א', הקטע שבא לאחר אות י"ג נדפס שם באות ב', והקטע שבא לאחר אות כ' נדפס שם באות ג'.
 
<b>א.</b> כהן אבל תוך י"ב חודש שרק הוא וכהן אחר בבית הכנסת, וקרא הש"ץ כהנים
 
<b>אבל</b> כל י"ב חדש על אביו ועל אמו, נוהגין במדינות אלו שאינו נושא את כפיו, כהי"א שהביא הרמ"א באו"ח סימן קכ"ח סעיף מ"ג, וכמ"ש בדרכי משה ס"ק י"ט שאפי' אין שם כהן אחר אינו נושא את כפיו, אבל אם אמרו לו ביחוד לעלות צריך לעלות ולישא את כפיו (מג"א בשם כ"ה). ומסתבר שאם איכא רק שני כהנים - האבל עם עוד כהן, וקרא הש"צ כהנים צריך לעלות, דהוי כאילו קראהו ביחוד, דבאיכא רק כהן אחד אינו קורא הש"ץ כהנים (שם סעיף י'). ואפילו כשהש"צ התחיל לומר ברכנו בברכה המשולשת, שרשאי לומר כהנים בקול רם אף כשאיכא רק כהן אחד (משנ"ב ס"ק ל"ח בשם א"ר). מ"מ כיון שלא נהוג אצלינו שאומר כהנים בקול רם, רק כשאיתא שני כהנים, יש להחשיב כקורא לו ביחוד. וזה שעולה היינו אם נזדמן שעקר רגליו בעבודה מחמת שהיה מסופק דשמא יקראו לו, אז יצטרך לעלות. דאם לא עקר רגליו בעבודה הא אינו עולה שום כהן.
 
ב. עלית כהן אבל בתוך שבעה לתורה בחול ובשבת
 
<b>בתוך</b> שבעה שאסור להאבל לקרות בתורה, אף אם ליכא כהן אחר, ואף אם כבר קראוהו בין בשוגג בין במזיד לא יעלה לתורה. ואומר להש"צ שקראו איך שהוא אבל ואסור לקרות בתורה ולכן אינו עולה, כדי שידעו כל הציבור הטעם שאינו עולה. ודין זה הוא בחול, אף כשאירע ר"ח, כדאיתא ביו"ד סימן שפ"ד סעיף ב'. אבל בשבת אם קראוהו שיעלה, אף שאיכא עוד כהנים בביהכ"נ צריך לעלות, שאם לא יעלה הוא דבר של פרהסיא שאסור בשבת כמפורש בש"ע סימן ת' סעיף א'. ופשוט שאף שאין הקהל מכירים אותו שהוא כהן, דאסור לו לשקר ולומר שאינו כהן ולפגום את עצמו. ואם אין כהן אחר מחוייבין לקרותו. ואף שברמ"א שם איתא רק דאם הכהן אבל ואין כהן אחר בב"ה מותר לקרותו, לא דק בלישניה משום הפשיטות, דממילא כיון שמותרין לקרותו הרי מחוייבין לקרותו - כמו בשאיכא כהן אחד שאינו אבל - מצד כהונתו.
 
ג. אם אבל על שאר מתים מותר לילך להקמת מצבה
 
<b>ענין</b> הקמת מצבה - אף שבעצם אין לזה שום חיוב לעשותה בפרסום גדול, ואין שום חיוב לילך לשם מצד כבוד המת. ולא ראיתי ביוראפ בהמקומות שהייתי שעשו בזה שום דבר, ולא נתקבצו שום אינשי לזה. אלא שהשמש דח"ק או מביהכ"נ היה עוסק בהקמתה אם היתה קלה כגון של עץ, ואם היתה כבדה מאבן וצעמענט היה מעמיד מצבה עם איזה פועלים, אף שהיו נכרים, בלי שום פרסום וגם בלא אנשי המשפחה. וא"כ לא שייך להתיר לאבל על שאר מתים לילך לשם. אבל אולי כיון שבמדינה זו אמעריקא עושין הקמת מצבה ברוב עם, ונקראים לזה רבנים לדרוש לכבודו, שא"כ כשלא ילך הבן על הקמת מצבה על קברו של אביו או של אמו יתחשב זה לבזיון - יש מקום להתיר כשהוא אבל על שאר מתים שחייב להתאבל עליהם לילך להקמת מצבה של אביו ושל אמו. ומ"מ לא כשהוא אבל על אביו לילך על הקמת מצבה על אמו, ולא כשהוא אבל על אמו לילך על הקמת מצבה על אביו. אבל מסתבר שאסור לילך כשהוא אבל תוך שבעה, אף על שאר קרובים, להקמת מצבה אף של אביו ושל אמו. שלא נדחה שום איסור בשביל כבוד אב ואם, ואפילו בחייהם, כ"ש לאחר מיתתן. וכ"ש שאסור לכהן להכנס לבית הקברות להיטמא בשביל הקמת מצבת אביו או אמו.
 
<b>ד.</b> אם לחלק את המתפללים לשני מניינים שאחד מהם יתפלל מחוץ לבית הכנסת, לצורך שני אבלים
 
<b>הנה</b> לחלוק אלו שבאו להתפלל לשני מניינים, שמנין אחד יתפללו בביכ"נ ומנין אחד יתפללו בחדר שני, לענ"ד אין לעשות זה. לא מיבעיא אם חדר השני אין שם ס"ת, שהוא גרוע. דהרי חזינן שאין נפילת אפים כשליכא ס"ת, כדאיתא באו"ח סימן קל"א סעיף ב' ברמ"א, דלכן מסתבר שאף התפילה עצמה עדיפא כשאיכא ס"ת (ראה גם אג"מ יו"ד ח"ג סי' קכ"ט אות ב'). וכן אם חדר השני אין עליו קדושת ביהכ"נ - הרי ודאי עדיפא להתפלל במקום שאיכא קדושת ביהכ"נ, כדאיתא בברכות דף ח' ע"א. אלא אף שיש גם שם קדושת ביהכ"נ, הרי ודאי עדיף להתפלל ברוב עם (משנה ברורה סי' צ' סעי' ט' ס"ק כ"ח). ואף אם הם אבלים שאינן אחין, נמי אין לעשות כן. אלא כשיש בלא זה שני מניינים (והמניין השני מתפלל בחדר אחר) מאיזה טעם, טוב שכל אבל - אף כשהן אחין - אם יכול לעבור לפני התיבה, יתפלל במנין אחר. וכן הוא באבלים שאינם אחים.
 
ה. כשיש כמה אבלים בבית הכנסת איך יחלקו ביניהם התפילות
 
<b>יותר</b> טוב בין לאבלים אחין, או שאינם אחין, לחלוק התפילה באופן זה שיהיו מתפללין ועוברין לפני התיבה בכל יום. ובאופן זה, שביום ראשון יתפלל אחד עד אחר נפילת אפים, ואחד מאשרי ובא לציון. ולמחר ביום שני יתחלפו, שמי שביום ראשון התפלל עד אחר נפילת אפים יהיה ביום השני מאשרי ובא לציון, ומי שביום ראשון היה מאשרי ובא לציון יתפלל היום ראשון עד אחר נפילת אפים. וכשיש שלשה אבלים יחלקו באופן זה גם עם מנחה, ששניים יחלקו תפילת שחרית כנ"ל, ואחד יתפלל מנחה. וכשיש ארבעה, יחלוקו באופן זה גם עם מעריב, וג"כ בחילוף. והטעם שכתבתי שיותר טוב חלוקה כזו מלחלוק הימים לגמרי, הוא כדי שכל אחד יקיים בכל יום מה שאפשר לו לעשות לטובתו, ולא יעבור יום שלא עושה כלל לטובת אביו ואמו. ואף שיאמר קדיש, טוב שיעשה בכל יום מה שאפשר לו גם יותר. ועיין במג"א סימן קל"ב סק"ב בדיני קדיש, שאפי' הקדמת זמן מועט יכול כל אחד לומר שרוצה להקדים, ובשביל זה מטילין גורל אם מקפידין. ובזה (הקדמת הקדיש) יותר ראוי שלא להקפיד, אבל לענין שיעבור יום בלא אמירת קדיש הוא מהראוי להקפיד, ולכן יש לעשות החלוקה כדכתבתי.
 
<b>ו.</b> אם לומר קדיש י"ב חודש אחר אב שהיה מחלל שבת, ואם לומר קדיש כלל אחר אב שהיה כופר
 
<b>אף</b> שודאי היה עדיף לומר קדיש כל י"ב חדש, אבל כבר כתב הרמ"א יו"ד סוף סימן שע"ו דנהגו שאין אומרים קדיש רק י"א חדשים כדי שלא יעשו אביהם ואמם רשעים, עיי"ש. שלכן פשוט שהוא בסתם אינשי שידועין לשומרי תורה. אבל כשידוע להבן שלא היו שומרי תורה, דהיו מחללי שבתות - אף שהיה רק לפרנסתו ולא לשאר דברים (עי' לעיל סי' נ"ח אות ג'), יש לו לומר קדיש כל הי"ב חדש. וכ"ש כשהיו מחללי שבתות גם לשאר ענינים, אף רק לתיאבון, שיש לו לומר כל הי"ב חודש. ועל מי שהיה מחלל שבת מחמת כפירה, שאין מתאבלין עליו (סי' ש"מ סעיף ה'), לא שייך לחייב להבן לומר קדיש אם מת על מטתו. ואם נהרג (שם ברמ"א אי' שנהרג ביד עכו"ם, ועי' סי' ש"מ ש"ך סק"י), אף מומר גמור, הא איתא ברמ"א שם שאומרים קדיש. אבל אם רצה לומר קדיש על אביו שהיה מחלל שבת מחמת כפירה ומת על מיטתו, מסתבר שרשאי, דבן שהוא צדיק הא הוא מועיל אף לאביו שהוא רשע גמור. דלכן לא מנו את אחז ואת אמון באותן שאין להם חלק בעולם הבא, מפני חזקיהו ויאשיהו שהיו צדיקים, כדאיתא בסנהדרין דף ק"ד ע"א. ואף שלא שייך להתדמות להם, מ"מ מאחר שחזינן שצדקת הבנים מועיל אף לאבותיהם המומרים לע"ז ולכל האיסורים, הרי ודאי שגם מעשים טובים דבנים יראי ה' ושומרי תורה שבזמננו, נמי יועילו במעשיהם הטובים ובאמירת קדיש וקדושה וברכו שיאמרו עלייהו. ובודאי יש להבן לרצות להוציא את אביו מגיהנום ושיהיה לו חלק לעוה"ב, אף אם יתוקן רק במשך הזמן. אך שלא יכול לדחות אבלים אחרים אף שהם אחר שלשים והוא בתוך שלשים.
 
<b>ז.</b> אם יש לאבל ללבוש קיטל ביום הכפורים ובליל פסח בשעת הסדר
 
<b>בענין</b> לבישת הקיטל לאבל, ביו"כ ובליל פסח בשעת הסדר. הנה אע"פ שיש מחלוקות בין האחרונים מצד שיש שני טעמים בין בפסח בין ביו"כ (אם הוא משום שמחה ודמיון למלאכי השרת - שלפי"ז אבל לא ילבשנו, או כדי שלא תזוח דעתו עליו ילבש בגד של מתים - ולפי"ז אבל מותר, עי' ט"ז או"ח סי' תע"ב ס"ק ג' ומשנה ברורה ס"ק י"ג, ורמ"א וט"ז סי' תר"י ס"ק ג' ומשנה ברורה ס"ק י"ח), הנה מנהגנו כמדומה שאין לובשין. ומסתבר כן בזמננו, שהטעם דיזכור מזה יום המיתה ביו"כ, וכן בפסח שלא תזוח דעתו עליו, כמעט שאין מרגישין זה כלל. ונשאר רק טעם השני להיות דוגמא למלאכי השרת ביו"כ, ובפסח הוא ג"כ לחשיבות, שבשביל זה הא אין לאבל ללבוש.
 
<b>ח.</b> אם יכול לומר קדיש דרבנן על מה שהציבור למדו כשלא למד עמהם
 
<b>בענין</b> אמירת קדיש דרבנן. הנה על אמירת במה מדליקין שהוא מדברים שכל הציבור אומרין, וכן פרקי אבות במקומות שכל הציבור אומרין זה, ואפילו פרק איזהו מקומן שאומרין קודם התפילה - אף שהרבה מתאחרין לבא וממילא אין אומרין זה, מ"מ כיון שאם היו כאן היו ג"כ אומרין - שייך להחשיבן מלימודי הציבור. שלכן כיון שהוא מהציבור, שגם הוא לומד עמהם כשהיה כאן, והיה בידו ללמוד עמהם, שייך להחשיב לימודם גם אליו ויש לו לומר קדיש אף שנזדמן שהוא לא למד עמהם. וכן הוא גם באמירת אין כאלקינו ופטום הקטורת שאומרין בשבת, ובאלו בתי כנסיות שאומרים בכל יום, שיכול - וממילא גם צריך - לומר כשהוא אבל על אביו ואמו. אבל בלימוד שלא שייך לציבור, אף שנתקבצו חבורה שלומדים ביחד, כמו חברה שלומדים פרק משניות וחברה ש"ס שלומדים בחבורה דף גמרא בכל יום או אלו הלומדים בכל שבת, היה מסתבר שאם לא למד עמהם אין לו לומר קדיש, מאחר דלא שייך ללימודם והוא עצמו הא לא למד. ואלו שג"כ למדו, ואף שרק שמעו מפי מגיד המשניות ודף הגמ' לפניהם, אף שלא הבינו הרבה דברים, ואף שלא שמעו כל הדברים, יכולין לומר קדיש שליכא שיעור למידת ההשתתפות בלימוד לענין זה. וכשעושין כראוי, שהוא מסיימין בדבר אגדה כמתני' דר' חנניה בן עקשיא וברייתא דכל השונה הלכות, שזה מבינין ודאי, יכולין לומר קדיש.
 
ט. אם אבל מתפלל לפני התיבה בעשי"ת ובראש חדש
 
<b>בסימן</b> שע"ו ברמ"א בסופו איתא מתשובת מהרי"ל, שלא נהגו להתפלל בשבת ויו"ט. ובש"ך כתב וכן בימים נוראים אסור. והוא רק בר"ה ויו"כ, ולא בימי החול דימים נוראים שהן עשי"ת, כדאיתא בנוב"ק או"ח סימן ל"ב. ועל ר"ח גם כן לא נאמר שאסור, וא"כ היה שייך להניח לאבל להתפלל אפילו הלל ומוסף. אבל עכ"פ ברוב המקומות אין מניחין אותו לומר הלל, וכ"ש שאין מניחין שיתפלל מוסף לפני התיבה. וכן עושין בישיבה במקום שאני מתפלל, וכן עשו במקומותינו שהייתי ביוראפ. אבל יש גם מקומות שאין מניחין לאבל להתפלל בר"ח אפילו מעריב ומנחה, ואין לשנות במקומותיהם.
 
י. אם להזכיר נשמות בשנה ראשונה
 
<b>בשנה</b> ראשונה, יש מקומות שאין מזכירין בשעת הזכרת נשמות אלו שעדיין הוא בתוך שנתם. ולע"ד אין זה דין מנהג, אף שאיכא קצת טעם שאולי יש לחוש שיבכה מאחר שאינו משתכח מן הלב עד אחר י"ב חודש (ברכות נ"ח ע"א), אף שאין מונעין את האבלים מלומר קדיש בשבת ויו"ט, אף מתחילת האבלות שלא נתרגלו, ולא חיישינן שיבכו מטעם דהוא התעוררות חדשה דאבלות, דבאמת הוא טעם קלוש. ולכן מי שרוצה להזכיר נשמות אביו ואמו אפילו בתוך שנה ראשונה, אין למחות בידו משום שאדרבה הנכון עמו.
 
<b>יא.</b> בטעם שאבל אינו מקיף בלולב בסוכות ובהו"ר, והדין אם הוא גדול העיר
 
<b>הקפות</b> בלולב בהו"ר ובכל ימי הסוכות. הנה ברמ"א סימן תר"ס סעיף ב' איתא שאבל אינו מקיף, וכ"ה בדרכי משה שם ס"ק ד', אף שהב"י שם תמה ע"ז דלמה יפסיד ההקפה. וטעמו דהב"י דאין ההקפה ענין שמחה, דהא אדרבה מתפללין אז באמירת הושענות. ולכן כתב הב"י שנוהגין שאף באירע לו אבל בחג הסוכות מקיף אף האבל עצמו, וכוונתו לקהילות הספרדים. מ"מ מנהגנו שהאבלים אין מקיפין כל הי"ב חדש כשהוא על אביו ועל אמו. וכן פשוט דאבל על שאר קרובים כל שלשים אינו מקיף, אף שלא הוזכר בפירוש. והטעם, כתב הב"ח בטעם שני משום דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם ז' ימים. וטעם זה כתב הגר"א מתוס' סוכה דף מ"ה ע"א ד"ה תקעו, שכתבו דהתקיעות שעשו במקדש בזקיפת הערבה היה זה משום שמחה, וסובר הגר"א שהיה זה בשעת הקפה.
 
<b>וטעם</b> ראשון דהב"ח משום שאבל הוא פרוע ראש ופרוע ראש אסור להקיף את המזבח, הוא טעם תמוה. דאבל שנעשה בימי החג, שבזה איירי הרישא דדברי הכלבו שהביא הב"י, לא היה עדיין פרוע ראש דהא נתגלח בערב החג, ופרוע ראש נעשה רק אחר שיעברו ל' יום, וצ"ע. ובעה"ש ס"ק ד' כתב טעם אחר, שהוא אדרבה מחמת שאנו מבקשים רחמים, ועל האבל שורה דינים. ובודאי מצא טעם זה, אבל הוא דלא כהב"ח והגר"א. ומה שכתב שאם האבל הוא גדול העיר צריך להקיף, נראה שהוא מסברא, דנחשב זה צורך גדול וצורך הרבים. ומסתמא היה כן המנהג בהמקומות שהיה. ואולי לא שייך מנהג ע"ז, שדבר שלא מצוי זה גבי גדול העיר. וולכן כתב שכן צריך לעשות גדול העיר, שהוא רב העיר, דכיון שהוא גדול העיר אינו בכלל מנהג זה דשאר אינשי שלא להקיף כשהם אבלים, משום דהוא כצורך הרבים, ועדיין צ"ע.
 
<b>יב.</b> בהא שיש לומר תתקבל בבית האבל בקדיש שאחר התפילה ואינו דומה לתשעה באב
 
<b>בדבר</b> תתקבל בקדיש שאחר כל תפילה, אם יש לאבל לאמרו. הנה פשוט וברור שצריך לומר תתקבל, שאין זה שייך לאבלות. ולא דמי לתשעה באב שאין אומרים תתקבל אחר הקינות (או"ח סי' תקנ"ט ס"ד), מאחר שאמרו תתקבל אחר תפלת מעריב, דהוא (הקדיש שעליו אין אומרים תתקבל בתשעה באב) משום הקינות (וראה מש"כ באג"מ או"ח ח"ג סימן פ"א), שלא שייך זה לאבל שמתפללין כמו כל ישראל בכל יום ויום. שלכן אף האבל עצמו צריך לומר תתקבל, ואין לדון בזה כלל. ומעולם במדינותינו ביוראפ לא היה בזה ספק ולא נשאל דבר זה כלל, שהיה פשוט לכל שצריך לומר תתקבל. אבל מ"מ בכאן נשאלתי איזה פעם, בהרבה שנים קודם, והשבתי כן. ומצאתי מפורש בתשובת רעק"א תנינא אשר נדפס זה לא כבר, שבמדינותינו לא היה ספר זה, בסימן כ"ד, שג"כ כתב כדכתבתי, שהוא דבר פשוט שלא שייך שיעלה על הדעת לדלג תתקבל, וכי תפלת י"ח של האבל לא יתקבל. אבל השואל הראה לו בספר החיים שכתב שלא לומר, ומ"מ מסיק שאינו כלום והוא שבוש וטעות, אלא שצריך לומר תתקבל. והסיק בסוף התשובה דאף אם באיזו מקומות נהיגי שלא לומר תתקבל בט"ב - כוונתו אף בכל היום - אין לדמות אבל לזה, וישתקע הדבר. והוא כדכתבתי שאין לשאול כלל, שפשוט שצריך לומר תתקבל, שמובן לכו"ע החלוק מט"ב.
 
<b>יג.</b> אם מותר להביא ס"ת לבית האבל, ואם הוא דווקא כשיוכלו לקרוא בו ג' פעמים
 
<b>נוהגין</b> בזמננו שבכל בית אבל עושין מנין לכל התפילות בחול, ומביאין ס"ת לשם. אבל מקפידין שיקראו שם שלש קריאות. ויש מקומות שיש לגחש"א, או לביהכ"נ גדול, ארון קדש קטן לס"ת אחת מיוחד לזה. אבל אף כשליכא ארון קדש קטן מיוחד לס"ת קובעין מקום להס"ת באיזה מקום בבית האבל. ועיין במ"ב סימן קל"ה ס"ק מ"ז ובבאור הלכה, דאף דאי' בשו"ע סעיף י"ד דבני אדם החבושין בבית האסורין אין מביאים אצלם ס"ת, מ"מ ביש עשרה שאין יכולין לילך, כחבושין בבית האסורין וה"ה לחולה שבאין אצלו עשרה לבקרו, שדעתו שמותר להביא. שא"כ כ"ש לאבל, שאיכא מעלה וזכות להמת שיתפללו שם בעשרה, שיכולין להביא ס"ת. שלכן מדינא להמ"ב רשאין להביא ס"ת, אף כשלא יקראו שם ג"פ. אבל ודאי יש להשתדל לקרות שם ג"פ, שהוא לעשות מנין למנחה בשבת. ואם לא היה אפשר אז, יעשו מנין פעם אחת ביום קריאה אחר האבלות.
 
<b>יד.</b> מוסד שפסקו עמו להגיד קדיש ביום היא"צ לעולם, לכמה שנים מחייבת פסיקה זו
 
<b>מה</b> שפסקו הבנים עם איזו ישיבה או מוסד צדקה להגיד קדיש ביום היא"צ לעולם, לכמה שנים הוא החיוב על מנהלי הישיבה והמוסד. הנה כשלא התנו בפירוש הוא כל זמן שהמוסד והישיבה קיימין, אף כשהחליפו המקום וגם הוחלפו המנהלים. וגם מסתבר שלא יותר מחמישים שנה, שיש על זה שם לעולם. דא"א לאינשי שיחייבו, אף למוסדות וישיבות, לעולם ממש. שלכן אם היה החיוב אלעולם ממש היה זה דבר בטל, ולא היה ההתחייבות כלום. אלא משום דתלינן דאין כוונת לשון בני אדם אלעולם ממש, שידוע לכו"ע, אף לסתם אינשי, שזה דבר שאי אפשר לאינשי אף לחשוב כן. דלכן כיון שמצינו שחמישים שנה נקרא בשם עולם, דהא זמן היובל נקרא בלשון הקרא בלשון לעולם, אף הכא תלינן שהכוונה לחמישים שנה.
 
<b>ואף</b> שהתם הא הוא זמן קבוע שיצא הנרצע כשמגיע היובל, ואינו עובד חמישים שנה מיום רציעתו אף שבקרא איתא ועבדו לעולם, מ"מ מה שנקרא יובל בלשון עולם הוא משום שהוא בשנת החמישים של ספירת השנים, שלכן שייך למיחשב זמן חמישים שנה מיום שפסקו בלשון לעולם. ואף שלא ידוע ראיה ממש לזה - דהא באסר על עצמו איזה דבר לעולם הוא לעולם ממש, כדאיתא ביו"ד בסימן רי"ט סעיף ג' דאפילו מי שאסר בלא זמן אסור לעולם, הוא משום שהוא רק לימי חייו. ול"ד למנהג לדבר טוב שצריכין גם הבנים לנהוג כן, כדאיתא בפסחים בכל הני משניות דפרק מקום שנהגו ובסוגיות הגמ', דהם ענייני סייגים וגדרים שילפינן מקרא דשמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, כדאמר ר' יוחנן לבנייהו דבני ביישן בדף נ' ע"ב. אבל התחייבות דגבאי ומנהלי הישיבות והמוסדות לנהוג יא"צ ולומר קדיש לעולם, שהוא לעשות דבר שא"א שיקיימו זה לעולם, בהכרח שהכוונה הוא רק על זמן גדול, שלכן אין לחייב על יותר מחמישים שנה. וטוב שיהיה כך כתוב בפנקס הישיבה והמוסד, שהוא רק לחמישים שנה, וברור שלא יהיה שום אדם שלא יתן מה שיקצבו עליו אם יאמרו שהוא עד חמישים שנה, שלכן יש לתלות שלא יקפיד ע"ז. ואם ימצא איזה איש או אשה שלא ירצה אלא עד שיבטיחו לו ליותר מחמישים שנה, לא יקבלו ממנו. אבל בסתמא אין לחוש לאינשי כאלו ואין צורך לפרש להם שהוא לחמישים שנה.
 
<b>טו.</b> מי שאומר קדיש על אחר שאינו אביו, אם יש לו לומר י"ב חודש, ואם מי שנשכר לזה חייב לומר קדיש י"ב חודש
 
<b>בדבר</b> אחד שהבטיח לומר קדיש, שהוא אין לו לחוש למה שנמצא שכשיאמר קדיש י"ב חודש הוא חושש לשמא היה המת, שאומר אחריו קדיש, הוא רשע, דהא אינו חייב בכבודו, ולכן היה ודאי טוב שיאמר קדיש י"ב חודש. ולכן אם אומר הקדיש מצד ידידות להמת ולזרעו, יש לומר י"ב חודש. אבל מי שאומר קדיש מחמת ששכרו הבן, מחמת שאיכא ימים שלא יוכל לומר קדיש, תליא בלשון שאמר לו הבן בשעה שהשכירו. שאם אמר שיאמר קדיש במקומו, הוא רק י"א חודש. ואם אמר לו ששוכרו שיאמר קדיש כפי התועלת שצריך לאביו המת, צריך לומר י"ב חודש. דהא לא חלוק לדידיה חודש הי"ב מהי"א, שגם על הי"ב הא יודע שאיכא ספק כמו על הי"א שמא יש בזה תועלת לנפטר אם היה רשע, והוא הא קיבל עליו לומר לפי התועלת לאביו.
 
<b>וכ"ש</b> ברוב השוכרים לומר קדיש, דהם בנים שבעצמן הן רשעים, שאף אם אביהם היה צדיק הא אמר ר' אשי בסנהדרין דף נ"ב ע"א דקרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא. והוא מפרש זה בטעם ר"מ שדורש מקרא דאביה היא מחללת (ויקרא כ"א ט') בבת כהן שזינתה, שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול, כבוד - נוהגין בו בזיון. וכ"ש שלעניין זה דאמירת קדיש יש להחשיבו רשע, דהוא לטובתו. שהרי מעצם הדין צריך לומר עבורו קדיש י"ב חודש. דאף הבן בעצמו שהיה רשע וזנדמן שעשה תשובה ע"י אחרים שהשפיעו עליו אחר מיתת האב, באופן שאין התשובה שלו מצד השפעת האב, מסתבר שיצטרך לומר קדיש י"ב חודש. שלכן כ"ש כשלא שב הבן בתשובה, ושכר מי שיאמר קדיש, שצריך לומר קדיש י"ב חודש. וכן הוא למוסדות וישיבות, שצריכין לומר קדיש י"ב חודש. ומנהלי ישיבות ומוסדות אין להם לחלק לפי הלשון שאמר הבן, אלא בכל אופן הויא התחייבותם לומר קדיש כפי הצורך ממש להמת, שאיכא צורך בסתמא כל י"ב חודש. ואין חילוק בין אם השוכר לומר קדיש הוא בן או בת. אך הבת ברוב הפעמים אינה יודעת, ונחשבה כאומרת בפירוש שיאמרו קדיש כפי שצריך לתועלת המת, שהוא הלשון שמחייב בפירוש את הנשכר לומר קדיש לכל י"ב חודש.
 
טז. דין אמן יתומה בקדיש
 
<b>אף</b> בקדיש איכא דין אמן יתומה, שהוא אם יענה אמן כשלא יודע על איזה דבר מהקדיש הוא עונה, או שעונה אחר כדי דיבור מעניית הקהל. והאומר קדיש צריך לחכות מלהתחיל מה שאחר האמן, עד שיכלה האמן מפי רוב העונים. וכן בכל הדינים דאמן, שוה אמן דקדיש לאמן דבסוף ברכה ששומע, כדאיתא ברמ"א סימן קכ"ד סעיף י"א (דאפי' אם לא שמע הברכה כלל רק שומע צבור עונין אמן ויודע על איזה ברכה קאי יענה עמהם, וכן הדין בקדיש) ובמ"ב ס"ק ל"ז (שצריך להמתין שלא להתחיל בברכה שלאחריה עד שיענו אמן וכן בקדיש). ועיין בס"ק ל"ה שאיכא חילוק לענין ש"צ שמאריך בניגון, שבקדיש יענו אמן תיכף אחר בזמן קריב ואחר דאמירן בעלמא - קודם ואמרו אמן, משום שכבר כלה עצם הבקשה, ובברכות לא שייך זה.
 
<b>יז.</b> אם יש לאבל על אב ואם לעבור לפני התיבה בחודש הי"ב, ולומר קדיש דרבנן
 
<b>בחדש</b> הי"ב, דבר טוב הוא שיהיה ש"צ שעובר לפני התיבה. כי גם הוא מעלה להאב כשעובר הבן לפני התיבה, כמו כל מעשים הטובים שעושה הבן כל ימי חייו, וגם לירד לפני התיבה הוא דבר טוב. אבל אחר י"ב חודש - הא איכא הרבה שאין להם הורים, ולכן לא שייך לומר שישתדלו בזה, דהרי היה עלול לבא לידי מחלוקת. וגם למי שיש להם אב ואם איכא צורך בזה, מצד עצם המצוה וכן ההתרגלות וכדומה. אבל בחדש י"ב שייך להעדיפם, ולכן אף שאין עלייהו חיובא הוא דבר טוב.
 
<b>וקדיש</b> דרבנן, בין על לימודי הציבור בכל יום, כהא אחר איזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל, בין אחר קטורת שאומרים בשבת ויו"ט, ויש קהילות שאומרין בכל יום, בין על פרקי אבות שאומרים בקיץ אחר המנחה, ואף בלימוד משניות הקבוע ברוב בתי כנסיות, אין להו לומר. ואם הוא על לימוד עצמו - כשעושה סיום יכול לומר גם בחדש הי"ב, וממילא הוא גם מעלה לומר, אבל חיוב עליו ליכא.
 
<b>יח.</b> אם מותר לאבל לאחר ל' לקנות בגד ישן שמתקנו למידתו, וללבשו
 
<b>בדבר</b> בגד ישן בעצם, אם מותר אחר ל' לקנות מאחד, וגם כשמתקנו למידתו באורך או ברוחב ושאר תיקונים. הנה מעצם הדין מפורש בסימן שפ"ט סעיף ג', דכתב הרמ"א דאפילו להי"א האוסרים ללבוש בגדי שבת תוך ד' שבועות הראשונים, מותר אח"כ - אפילו על אביו ואמו, וכן לעשות בגדים חדשים. אך מסיק דנהגו איסור כל י"ב חודש. א"כ מסתבר דאין לנו אלא מה שמפורש שנהגו, דהוא לעשות בגדים חדשים ממש. ולא בגדים ישנים, אף שתיקנם לפי מידתו ואיזה תיקונים, דודאי ניכר שאינו חדש ממש כרוב בגדים ישנים - אם מצד עצם המראה או מצד התיקונים. שלכן אין לנו לאסור זה.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דאם האבל יש לו מזה שמחה גדולה תליא במהות שמחתו, דאם שמחתו הוא רק מחמת שהשיג בגד חשוב ממה שקנה בגד שאצל המוכר היה בחשיבות בגד ישן, שהוא במיעוט דמים, הוא רק כשמחה מהרוחת ממון, שמותר לאבל. ומצד איסור הלבישה דבגד חדש מצד המנהג אין לנו לאסור, מאחר דהוא בגד ישן. אבל אם שמחתו הוא מחמת שיש לו בגד חשוב הראוי לו ללובשו, דבאמת אף מבגד חדש איכא הרבה פעמים שאין שמחין כל כך אך הוא משום שלא מצא בגד הראוי לו ממש, ששמחה כזו בבגד שהוא כן ראוי לו אף שהוא ישן, אינה ענין הרוחת ממון - שלא איכפת להאדם ממה מרויח - אלא שמחה נפשית משביעת רצון, שנהנה מהבגד שנזדמן לו לפי רצונו. שזה אף שאין לאסור הקנין דהוא כדבר האבד, יש עכ"פ לאסור הלבישה למנהגנו.
 
<b>יט.</b> בדברי הבאור הלכה בעניין יום ההפסקה מלומר קדיש כשהיו ימים רבים בין המיתה לקבורה
 
<b>בבאור</b> הלכה סימן קל"ב, שכתוב ויום הפסקה (שפוסק בו מלומר קדיש) נראה מהלבוש דמונין מיום הקבורה, אך אם יש ימים רבים בין מיתה וקבורה אין מונין אלא מיום הקבורה, שלא מובן כלל דהא לא כתב דין אחר אלא שבכל ענין מונים מיום הקבורה, ולכן בהכרח שהוא ט"ס. אף שהוא דבר שקשה לומר איך לא היה מי שהרגיש בזה בימי חייו, ובימי חתנו הגאון ר' הירש זצ"ל, לשאול מהם כוונת הדברים או שיתקנו זה. אבל כיון שאנן לא ידעינן שום פירוש ע"ז, מוכרחין אנו להגיה ולגרוס דמונין מיום הקבורה, ואף אם יש ימים רבים בין מיתה לקבורה מונין מיום הקבורה. דתיבת אין ותיבת אלא נמי אין לו פירוש. והרבותא היא באם יום הקבורה מאיזו סיבה נתאחרה ימים רבים, דלא ידעו מזה אינשי, ויאמרו שהוא אומר קדיש יותר מי"א חודש מחמת שמחזיק לאביו ואמו רשעים, אין לחוש לזה.
 
כ. באיזה קדישים קודם בן שלושים ליא"צ וליום הפסקה
 
<b>מי</b> שהוא בתוך שלושים, קדים למי שיש לו יא"צ אף לעבור לפני התיבה (עי' לעיל סי' ס'). אבל לא נדחה היא"צ לגמרי, דקדיש אחד יש לו אפילו כשיש אבל תוך שבעה בביהכ"נ, כדאיתא במ"ב במאמר קדישין (באור הלכה סי' קל"ב). ופשוט שהוא בקדישין דאיכא תמיד בציבור, כמו אחר עלינו ואחר שיר של יום. אבל אחר אמירת פרקי תהלים שנוהגין בהרבה בתי כנסיות, כולן שוין. וכן אחר לימוד משניות וכדומה, כולן שוין. אף שנוהגין לומר שם תמיד, מאחר שעכ"פ אינו מענייני תפילה. אבל בבתי כנסיות שאומרין אחר התפילה אנעים זמירות, אף שג"כ אינו מהחיובים, מ"מ מאחר שנהגו שייך זה להתפילה ושייך רק להחיובים. וכן הוא כמפורש בלבוש סימן קל"ג שלבד מהטעם להאמירה שכתב על שיר היחוד במקומות שהיה נהוג לאמרו אחר התפילה - וכ"ה הוא על אנעים זמירות שנקרא בשם שיר הכבוד - שהם מענייני תפילה כג' ברכות אחרונות שבתפילה שהוא כעבד שמקבל פרס מרבו שמשבחו והולך לו, הרי כתב ששמע בימי חורפו טעם דהנהיגו כן משום האבלים, שיגיע להם עוד קדיש כשאיכא הרבה. ולא שייך לתקן שאמירת מזמורי תהלים יהיה מענייני התפילה וממילא גם הקדישים שלאחריהם יהיו שייכים רק לחיובים, דרק אלו שנתייחדו לתפילה שאיתא בגמ', וגם מגאונים הקדמונים שייכים לתפילה, אבל לא סתם מזמורי תהלים. שלכן אין שייכין להחילוק דקדישים בין אלו הצריכין לומר קדיש, ושייך לכולן בשוה. ובן שלשים ומי שיש לו יא"צ קדים ליום הפסקה - דהוא יום אחרון דחדש י"א, אך מ"מ מסתבר לע"ד שיתנו לו קדיש אחד.
 
<b>כא.</b> באיזה אופן נחשבים בנים ובנות סמוכים על שולחן אביהם לעניין שמונים עמו ימי אבלות
 
<b>בענין</b> גדול הבית (לעניין הא דאיתא בשו"ע סי' שע"ה סעיף ח', מי שמת לו קרוב ולא ידע עד שבא למקום שמת שם המת וכו' אם מצא מנחמים אצל גדול הבית וכו' עולה לו ומונה עמהם). הנה למעשה הוא רק בנים ובנות שהם סמוכין על שולחן אביהם, והאב ג"כ אבל, כגון על אשתו שהיא אמם ועל אחד מן האחים והאחיות, הוי האב גדול הבית כשנזדמן שאחד מהם לא היה בביתו. ואם הבן הוא בישיבה שקביעות מקומו שם והוא לן בישיבה ואוכל בישיבה, אך שאביו משלם להם בעד זה - אם התשלומין הוא להישיבה, היינו שכל התלמידים הם לנים ואוכלין בישיבה ואין מגרעין מהתשלומין אם הלך לביתו איזה ימים, מסתבר שאין להחשיבו מהסמוכין על שולחן אביהם לענין זה. אלא אם הוא שולח לבנו כסף משום שהוא אוכל בעצמו, וכשבא לביתו על איזה ימים אין האב שולח לו על ימים אלו, הוא נחשב סמוך על שולחן אביו גם לענין זה, שאם בא בתוך האבלות מונה עמהן.
 
<b>ואם</b> הבנים הם מרויחין בעצמן, אבל מכיון שהם רוקין הם סמוכין על שולחן האב, בין כשהם נותנין מה שמרויחין להאב בין כשאין נותנין, כשבא בן כזה לבית אביו בתוך ימי האבלות מונה עמהם. ואם כבר הם נשואין, מסתבר שאם דרין במקום רחוק - אף אם האב נותן להם להוצאתם, נידונין כאין סמוכין על שולחנו. אבל אם הם דרין סמוכין, וכ"כ כשדרין בחצר אחד, ששייך גם שיאכלו אצלו, מאחר שניזונין משלו - הנה בן כזה שבא לבית אביו מונה עמהם. ואם מרויחין בעצמן ומתפרנסין משל עצמן, אין בן כזה מונה עמהם, אף שבאין לשם על שבתות וכדומה.
 
<b>ובאחים</b> שאוכלין מתפוסת הבית איכא דין גדול הבית, כדכתב בחדושי רעק"א בסימן שע"ה סעיף ח'. אבל פשוט דהוא כשאין מרויחין עדיין בעצמן, וכולהו סמוכין על תפוסת הבית. אבל כשמרויחין בעצמן, אף שבזמן קצר יאכלו כולן מתפוסת הבית, לא יהיה באחין דין גדול הבית.
 
<b>אבל</b> בגשר החיים פרק י"ט משמע שבא"י נוהגין דין גדול הבית בכל אופן ולאו דווקא בבנים הסמוכים על שולחן אביהם, דכ' דרוב אבלין כשיושבין במקום המיתה או במקום הקבורה שיתחשבו כדין גדול הבית. אבל במקומנו ביורפא לא שמעתי זה, ולא היה מצוי שיורו דין גדול הבית. ולכן מסתבר כרעק"א בשם תשובת שמש צדקה, שהוא כדכתבתי. ואף כשדנין דין גדול הבית, הוא דוקא כשלא ידע שמת עד שבא למקום האבלים. וגם שישבו במקום המיתה או מקום הקבורה, וגם שלא יהיה רחוק מהם יותר ממהלך עשר פרסאות. ונראה דאף בזה"ז שיכולין לבא כמעט מכל העולם ביום אחד, כיון שצריך להוצאת כסף מרובה נחשב ג"כ כאין יכולין לבא. ועיין בתפארת שמואל על הרא"ש מו"ק פ"ג אות י"ב, שכתב ג"כ שלא נהגו האידנא בזה, אבל יש להורות כדלעיל.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סב</h3>
 
חברה קדישא שגובה מחיר גבוה עבור טהרת נפטר
 
בע"ה כ"ג תמוז תשמ"ב
 
מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם פעסין שליט"א
 
<b>באתי</b> בזה להזכיר בכתב בקיצור מה שהשבתי בעל פה ע"י חתני הרב הגאון מהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, וע"י נכדי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א, על השאלה שכת"ר ביקש שהם ימסרו לי.
 
<b>הנה</b> ברור ופשוט שאסור לחברה קדישא לבקש שמשפחת הנפטר ישלמו חמש מאות דולרים בשביל הטהרה לחוד כשהנפטר לא היה חבר בחברה קדישא. זו הנהגה שמתנגדת לתקנת ר"ג (כתובות ח' ע"ב עד שבא רבן גמליאל ונהג קלות בעצמו והוציאוהו בכלי פשתן ונהגו כל העם אחריו, שו"ע יו"ד סי' שנ"ב סעיף א', וראה גם מש"כ באגרות יו"ד ח"ג סימן קל"ו וקל"ז), ועוברים על איסור אונאה. ואין להוכיח אחרת מתשובת החתם סופר בחיו"ד סימן שכ"ט (שכ' שאפשר לקצוב שכל מי שהוא חוץ לח"ק יתן כך וכך וכו' ויהי' דבר קבוע לכל אפין) דשם רק הזכיר שיכול לעשות תקנה בהסכמת הקהילה (שכ' ותיקון זה מסתמא נעשה מעיקרא ברצון הקהילה שתקנו כן על כל הבאים אחריהם וברצון חבר עיר, אבל כמו שנוהגים בקהילות הקטנות שיהיה מכס בלי קצבה וכמוכס העומד מאליו ישתקע הדבר ולא יאמר). וגם בדורות הקודמים היו לרבנים סכסוכים עם החברה קדישא, שהיו מחשיבים עצמם כבעלים לתקן ולגזור כנגד רצון הרבנים, אבל על הנהגה כזו מעולם לא שמענו. ואין להם לתרץ שהם חברה קדישא פרטית, דהלא הקהילה מחשיבה אותם כח"ק של העיר, והם מבקשים תמיכה מן הקהילה כח"ק, ולא כעסק פרטי.
 
<b>ויש</b> לידע שבעצם יש לח"ק לעסוק בנפטר בחינם במצוות גמילות חסדים (חת"ס שם), ורק לבקש תשלום בשביל ההוצאות האמיתיות שלהם.
 
<b>ואם</b> הנהלת הח"ק יסרבו לשמוע לדעת תורה בענין זה, אז על כת"ר וחתני שליט"א ושאר רבני העיר, להתאחד ולסדר ח"ק אחרת שינהגו כדין.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סג</h3>
 
אם מותר לקחת חתיכה מאבני הכותל המערבי למזכרת
 
ב' דר"ח אלול תש"ל
 
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר אברהם מרדכי הערשבערג שליט"א.
 
<b>א.</b> אם בכלל מש"כ הרמב"ם שאבני עזרות אין להם פדיון נמצא גם הר הבית, וכן לעניין האיסור לעשות אכסדראות של עץ בכל העזרה
 
<b>הנה</b> הא מפורש דאבני היכל ועזרות אין להם פדיון אלא נגנזים כדכתב הרמב"ם פ"א מבית הבחירה הט"ו, והוא מתוספתא פ"ב דמגילה ה"י. ומשמע שאף עזרות שבהר הבית הוא בדין זה, כמו העזרה שנאמר בהלכה ט' שם לענין הדין דאין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה, שמפורש בהשגות הראב"ד שלרמב"ם אסור אף בהר הבית. שהרי השיג עליו מלשכת כהן גדול שבמס' מדות פ"ה מ"ד איתא שאבא שאול אומר שהיתה נקראת לשכת העץ, ומסתמא של עץ היתה, ומהגזוזטרא שעשו בשמחת בית השואבה, ומסיק - אלא לא אסרה תורה אלא משער נקנור ולפנים, אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר. הרי דמפרש דבעזרה שכתב הרמב"ם, הוא אף בכל הר הבית. וכן פי' הראב"ד כוונת הרמב"ם במה שכ' אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש וכו' בפ"ו מע"ז ה"י - שהוא גם בהר הבית, ושם הסכים גם הראב"ד שאסור גם בהר הבית. וכתב דהא דלשכת העץ - בית היתה, ובימה של עץ דעשו למלך בהקהל וגזוזטרא דבית השואבה - לשעתה היתה.
 
<b>איברא</b> דהכסף משנה בהלכות בית הבחירה כתב דיש לתרץ, דעל העזרה שכתב רבינו - היינו משער נקנור ולפנים כדברי הראב"ד. ובהלכות ע"ז ברור לו כל כך שלשון בכל העזרה שכתב הרמב"ם שם באיסור נוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה בהלכה ט', שהוא דוקא בעזרה ולא בהר הבית, עד שהקשה עליו מספרי שאוסר גם בהר הבית. ועי' בזה לקמן סי' ס"ה אות י"א. מ"מ הכא גבי אבני היכל ועזרות דכתב הרמב"ם בלשון רבים - עזרות, ודאי גם להכ"מ הוי גם הר הבית בכלל, דרק ביחד עם הר הבית איכא עוד עזרות שהוא לשון רבים. דאף דבעזרה ממש מן שער נקנור ולפנים היו עזרת ישראל ועזרת כהנים, אבל הא הם לא היו מחולקין בכותל ביניהם, ולא היו נקראים בלשון רבים לגבי האבנים, שמציאותם הוא רק בכותל אחד המשמש לשתיהן.
 
<b>ב.</b> במה שלדעת ברמב"ם האיסור לפצל אבני הבנין הוא בכל אבני הר הבית, ובמה שפסק הרמב"ם כרבי נחמיה שמסתתין אותן מבחוץ ואח"כ מכניסין אותן
 
<b>וגם</b> הא להכ"מ לשון העזרה שכתב הרמב"ם בהלכה ח', כשבונין ההיכל והעזרה בונין באבנים גדולות, והא דאסור לפצלן ולסתתן בברזל הוא ודאי גם באבני הר הבית, כדכתב שם, ואין מפצלין את אבני הבנין בהר הבית אלא מפצלין אותן ומסתתין אותן מבחוץ ואח"כ מכניסין אותן לבנין. והוא משום שפסק כרבי נחמיה בסוטה דף מ"ח ע"ב שהיה מתקין מבחוץ ומכניס מבפנים. ולרבי יהודה שאוסר באבנים מגוררות אף שנגררו מבחוץ ואומר ששלמה בנה את בית המקדש בשמיר, משמע שמפרש הרמב"ם שאוסר גם בכותלי הר הבית.
 
<b>ומפורש</b> כן בתמיד דף כ"ו ע"ב דעל מתני' דבית המוקד שהיה מוקף רובדין של אבן שישנו שם זקני בית אב, והיה בהחצי של חול - היינו דהיה לו רק קדושת הר הבית, כמפורש שם בהמפרש דף כ"ה ע"ב ד"ה וזקני בית אב, שכתב ומוקף לאו דוקא אלא אותו בית המוקד שבנוי בחול היה מוקף רובדין של אבן וכו' דבמקום חול היו ישנים ולא במקום קדוש, פירש בגמ' דרובדין מאי ניהו - גזרתא דאצטבתא, וס"ד דלאחר דנבנו בחומה חלקו את האבנים ועשו כמין איצטוואות (מפרש שם). והקשה ע"ז בגמ' ומי הוו מיפלגי אבנים, והכתיב והבית בהבנותו אבן שלמה. ותירץ אביי דמתקני ומייתי מעיקרא, ומפרש המפרש שהיו מתקנין אותן מבחוץ בברזל. והיינו שמפרש שאביי מתרץ מתני' כרבי נחמיה, כדאיתא במל"מ (פ"א מה' בית הבחירה ה"ח) שזהו כוונת הכ"מ - שכתב בטעם שהרמב"ם פסק כר' נחמיה, משום דבגמ' פ"ק דתמיד הוא כר' נחמיה - שהוא לתירוץ אביי כפירוש המפרש שהביאו הכ"מ בהי"ד. ולפי' זה גם אבני הר הבית נאסר לתקנם בברזל בהר הבית.
 
<b>והוא</b> מוכרח שאין לחלק לדין זה בין אבני העזרה לאבני הר הבית. דהא רבי בסוטה שם אמר נראין דברי ר' יהודה (דאין מסתתין אבני המקדש בברזל כלל) באבני מקדש ודברי ר' נחמיה (דמתקין מבחוץ ומכניס מבפנים) באבני ביתו. שתמוה לכאורה וכי שייך דינים על אבני ביתו, כדהקשה במל"מ, דלא ניתן ליאמר דלדעת רבי יהודה אבני ביתו היו בשמיר, דאין רמז בשום מקום דאאבני ביתו לא יניף ברזל, ואפילו בפנים לכו"ע היו ע"י ברזל. ומחמת זה דחק המל"מ לפרש שרבי אינו מכריע בין ר' יהודה לר' נחמיה, אלא ס"ל לגמרי כר' יהודה ומתרץ הא דר' יהודה - שהקרא דמביא ר' נחמיה כל אלה אבנים יקרות כמדת גזית מגוררות במגרה וגו' לא מיירי אלא באבני ביתו. שהוא דוחק גדול, דלא שייך לישנא דאמר רבי דנראים וכו' ודברי ר' נחמיה וכו' על דבר שלא שייך בו ענין מחלוקת, והוא כנדחה דברי ר' נחמיה לגמרי. ואמאי לא מפרש רבי שהקרא דר' נחמיה שקאי לדעת ר' נחמיה גם על בית ה', הוא - מצד סתירת הקראי - על אבני כותלי הר הבית, וקרא דאבן שלמה הוא על אבני כותלי העזרה. אלא ודאי שאין שום טעם לחלק בינייהו. ונשאר הקרא דכל אלה אבנים יקרות וכו' מגוררות במגרה בהכרח לרבי - שסובר כר' יהודה - רק על אבני ביתו. ואמר רבי לשון זה, ודברי רבי נחמיה באבני ביתו, דמשמע שבאמת זהו הפירוש לדברי ר' נחמיה, כדי שיתחשב מכריע. אך שמ"מ לא הועיל זה לפסוק כמותו לדעת הרמב"ם, מטעם דכתב הכ"מ דהוא הכרעת דעת שלישית. ומתורץ קושית המל"מ על הכ"מ, שהקשה הא רבי לא הכריע כלל אלא פסק לגמרי כר' יהודה, ועפ"ד אתי שפיר שרבי נקט לשון הכרעה כדי שייחשב מכריע בעניין זה.
 
<b>עכ"פ</b> דין זה בין לר' יהודה בין לר' נחמיה הוא אף באבני כותלי הר הבית. ואף שנקט לשון והעזרה בלשון יחיד קאי גם על הר הבית. וא"כ ודאי בדין אבני היכל ועזרות שנפגמו אין להם פדיון אלא נגנזים, שנכתב עזרות בלשון רבים, קאי גם על אבני עזרות דבהר הבית. ורק היכא שמפורש בכ"מ שסובר דהוא רק על העזרה ממש (היינו לגבי איסור לעשות בנין של עץ), איירי לדידיה דוקא בעזרה, והיכא דלא פירש, גם להכ"מ הוא אף בהר הבית.
 
<b>ג.</b> בשיטת הרמב"ם שמזבח העולה וההיכל והעזרות נעשין משירי לשכה, ואף שאין מועלין בשירי לשכה, מ"מ כשעשו מהם דבר קדוש מועלין בו, והוא הדין לכתלי הר הבית
 
<b>אבל</b> צריך להבין הטעם דאבני הר הבית נגנזין. דבשלמא כותלי העזרה - הא באין מקדשי בדק הבית כדאיתא בכתובות דף ק"ו ע"ב, וא"כ הא מועלין בו. ואפשר שהם בדין כלי שרת שאין יוצאין לחולין בפדיון כדאיתא במנחות דף ק' ע"ב, דאף שנקנו אבני העזרות בדמים דקדושת בדה"ב שיש להן פדיון, אפשר הוקדשו - במה שמשמשין לקדושה - בקדושת הגוף. וגם הא להרמב"ם בפ"ו ממעילה ה"ד יש מועל אחר מועל במעילה דהנאה (שנהנה בחפץ של הקדש אבל לא הוציאו לרשות אחרת) אף בקדשי בדה"ב - בבהמה טמאה וקרדום וכדומה, עיי"ש בכ"מ ובמל"מ (במ"ש במקור דברי הרמב"ם), והכותלים נמי יש להחשיב כלי תשמיש ודמו לבהמה טמאה וקרדום שאינם יוצאים לחולין במעילה דהנאה. ואולי גם פדיון לא יועיל, אף שהוא דלא כדמסתבר לכאורה (דקדושת דמים יש לה פדיון). אבל כותלי הר הבית הא איתא התם (כתובות ק"ו ע"ב חוץ לחומת העזרה וכו') לפי פרש"י (ד"ה חוץ, כגון עזרת נשים והחיל) דבאין משירי הלשכה, שפליגי בזה ר"מ ור' יהודה אם מועלין, (בתקלין עתיקים שפירש"י שתורת שירי הלשכה עליהם, שלר' יהודה אין מועלין בהם ולר' מאיר מועלין) בקידושין דף נ"ד ע"א. והלכה פסק הרמב"ם בפ"ו ממעילה הי"ג דאין מועלין בשירי הלשכה, וא"כ אמאי אבני הר הבית נגנזין.
 
<b>אבל</b> עיין ברמב"ם פ"ד משקלים ה"ח, שכתב דמזבח העולה וההיכל והעזרות נעשין משירי הלשכה, והוא כירושלמי פ"ד משקלים ה"ב, כדאיתא בכ"מ עיי"ש. ואף שבירושלמי איתא שם (בסמוך להא דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי לשכה) להיפוך מגמ' דידן בכתובות ק"ו ע"ב, לא רק לענין מזבח העולה ההיכל והעזרות דלגמרא דידן באים מקדשי בדק הבית, אלא גם בחוץ לעזרות דלגמרא דידן באים משירי לשכה, ובירושלמי איתא דבאין מבדה"ב. ובזה איתא ברמב"ם בהלכות שקלים שם, חומת ירושלים וכל מגדלותיה וכל צורכי העיר באין משירי הלשכה. והתוס' קידושין דף נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי, כתבו דגמ' דידן דכתובות סובר דאין מועלין בשירי הלשכה, ועשו חומת ירושלים וצורכי העיר מדבר שאין מועלין, ואבני מזבח העולה וההיכל והעזרות דקדושים - עשו מבדה"ב. והירושלמי סובר דמועלין בשירי הלשכה, לכן עשו המזבח וההיכל והעזרות גם משירי הלשכה, וכ"ש שעושין מבדה"ב דקדיש טפי, וחוץ לחומת העזרה - דהוא חומת העיר ומגדלותיה - סובר הירושלמי דנמי קדושין, ולכן באין אף מבדה"ב. ונמצא לתוס' שבין ההיכל והעזרות, ובין חומת העיר ומגדלותיה, באין להירושלמי בין משירי הלשכה בין מבדה"ב, דהא אין חילוק מצד הקדושה - דבתרוייהו מועלין.
 
<b>ולהרמב"ם</b> הא א"א לומר כן, דהא אין מועלין בשירי הלשכה לדידיה, ומ"מ ודאי היה המזבח קדש, וגם כותלי ההיכל והעזרה ודאי היו קדש, כדפשיטא להו לתוס'. ונהי שנימא שאין גורס בירושלמי האיפכא ממה דאיתא בגמ' דידן כתובות לענין דחוץ לעזרות באין מבדה"ב, דהא כתב גם דחומת ירושלים וכל מגדלותיה באין משירי הלשכה. והטעם שלא גרס כן בירושלמי משום דמשנה מפורשת היא בשקלים שם (פרק ד' משנה ב') דחומת העיר מגדלותיה וכל צורכי העיר באין משירי הלשכה. ואף הברייתא בגמ' דידן בכתובות מסיק על חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכה, זו היא ששנינו חומת העיר ומגדלותיה וכו' באין משירי הלשכות. וא"א שבירושלמי יאמר דחוץ לעזרות באין מבדה"ב. מ"מ קשה על הא דדכתב הרמב"ם מזבח העולה וההיכל והעזרות - שהן קדש - באין משירי הלשכה. (ולתוס' שגרסי בירושלמי גם האיפכא מגמ' דידן בכתובות בחומת ירושלים שבאה משירי הלשכה, לא קשה מזה דהוא דלא כדתנן במתני'. דהא לפירושם, דהירושלמי סובר דמועלין בשירי הלשכה, הרי נקט בירושלמי להוסיף על מה דאיתא במתניתין שלכן באין גם מקדשי בדה"ב. ולרמב"ם א"א לומר כן שהרי לדידיה אין מועלין בשירי לשכה).
 
<b>ומוכרחין</b> לומר לדעת הרמב"ם דאף דאין מועלין בשירי הלשכה, מ"מ כשעשה מהן דבר קדוש נקדש. והוא כהא דתנן במעילה דף י"א ע"א, המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראויין לבא כולן שלמים (כלומר דבכל מנה ומנה מצינן למימר זה הפריש לשלמים, ושלמים קדשים קלין נינהו ואין בהם מעילה - רש"י). ומ"מ פשיטא שכשקנה אח"כ בדמים הסתומין החטאת והעולה והשלמים - נקדשו החטאת והעולה בקדושתן, ומועלין בהם. כמו כן בשירי הלשכה - אין מועלין בהן תחילה מפני שהן ראויין להוציאם על דברי חולין. דהא כל צרכי העיר באין משירי הלשכה, שהוא חפירת בורות ותיקון הרחובות כדפי' הרע"ב (בשקלים פ"ד מ"ב) וכל המפרשים. וכן כל הדברים שנאמרו בכתובות דף ק"ה ע"א ודף ק"ו ע"א (דדייני גזירות היו נוטלין שכרם מתרומת הלשכה, וכן מבקרי מומין ות"ח המלמדין הלכות שחיטה וקמיצה לכהנים ומגיהי ספרים) ובירושלמי על משנה זו, שהם דברי חולין ממש.
 
<b>ואף</b> שהתוס' שבועות דף י' ע"ב ד"ה קדושה כתבו דהוא משום דלב ב"ד מתנה עליהן, והוא מוכרח. דהא השקלים מועלין בהן, דהא בחדתין מועלין לכו"ע (דמחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה בקידושין נ"ד ע"א היא דווקא אם מועלין בעתיקין שתורת שירי לשכה עליהן כדפירש"י שם), וא"כ קדושה שבהן כשהיו חדתין להיכן הלכה, ולכן הוצרכו תוס' לומר דלא קדשי קדושת הגוף אלא קדושת דמים, ושייך לב ב"ד מתנה. והוא אף שלא לפדות כלל, כדאיתא בתוס' מעילה דף י"ד ע"א ד"ה בונין, בסופו (שהקשו איך מגיהי ספרים שבירושלים נוטלין שכרם מתרומת הלשכה, ומאי שנא משכר האומנין - דאיתא שם שאין הקדש מתחלל על המלאכה - ותי' דשאני תרומת הלשכה שבאה בנדבת ציבור ולב בית דין מתנה עליהם, אבל לא שייך לומר לב בית דין מתנה בהקדש יחיד) עיי"ש. וא"כ היה שייך שתנאי ב"ד יהיה רק על אחר שקנו דבר חול מצרכי העיר, ונתנו השכירות למגיהי הספרים ולדייני גזירות שיהא חול, ולא כשהן עדיין בלשכה.
 
<b>ונצטרך</b> לומר שהיה התנאי ב"ד תיכף אחר הפרשת הקופות - שיעשו בהן (בשירים שנותרו לאחר התרומה) גם דברי חולין מצרכי העיר ודברים הנאמרין בכתובות, דאולי היה זה זלזול הקדש כשיהיו בקדושתן עד השעה שיצטרכו להוציאן לדברי חולין, דהיה נראה כעושה במעות הקדש דברי חולין. וממילא אחר שכבר היה התנאי שאלו השקלים יכולים להוציאן גם לדברי חולין, אף שודאי כשיצטרכו גם לדברים קדושים יקנו בהן, דמי זה למעות סתומין דנזירות דאין מועלין בהן. אבל א"כ הוא רק כל זמן שלא עשה מהן דבר קודש. אבל כשעשה מהן דבר קודש מועלין, כמו במעות נזירות אחר שקנה החטאת והעולה. וגם אם רק פירש המעות בפיו ואמר אלו לחטאת ואלו לעולה - מועלין, אף שמתחילה היו סתומין.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שבעשו משירי הלשכה מזבח העולה והיכל והעזרה, והם קדושין ומועלין בהן, אף שתחילה שהיו השקלים משירי הלשכה לא היו מועלין. וא"כ לא קשה גם מכותלי הר הבית, דאף שבאו משירי הלשכה נמי שייך שימעלו בהכותלים, אם נימא דגם הם צריכין להיות קדושים. וסובר הרמב"ם דגם הם צריכין להיות קדושים, ולכן אף כשנעשו משירי הלשכה הם קדושין, כמו באם היו נעשין מקדשי בה"ב.
 
<b>ואיכא</b> לזה הכרח גדול מהא דאמר שמואל בונין בחול ואח"כ מקדישין במעילה דף י"ד ע"א, ואמר רב פפא (שם ע"ב) הטעם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, אמרי דלמא בעי למיזגא וזגא עלייהו (כלומר שאם הוצרך וישב עליהן נמצא נהנה מהן - רש"י), אי בנא בקודשא אישתכח דקמעיל בקודשא. ואם רק בנין ההיכל והלשכות שבעזרה וכותלי העזרה היו קודש, הא אסור שם ישיבה ושינה מצד קדושת העזרה, דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד (יומא כ"ה ע"א), וכ"ש שינה שאסור. ומסתבר ששינה אף למלכי בית דוד אסור. וזקני בית אב שהיו ישנים בבית המוקד (תמיד כ"ה ע"ב) היה זה בחציו שבחול, כדכתב המפרש. וא"כ איך היה אפשר למיזגא שם - אף כשנבנו בחול - מאחר דאסור מצד המקום. ומוכרחים, כשרוצים לישב ולישן מחמת שאינם כמלאכי השרת, לצאת לחוץ ולישב ולישן שם.
 
<b>ד.</b> ביאור דעת הרמב"ם שעובי החומה כלפנים אף שגגים ועליות לא נתקדשו
 
<b>ואף</b> על הכותל שהוא החומה של העזרה, אסור לישב ולישן. ואף שעל הא דתנן בפסחים דף פ"ו ע"א עובי החומה כלפנים, הוא דוקא בבר שורא (חומה קטנה לפנים מן החומה גדולה - רש"י) כדאוקים בגמ', ופרש"י שהיא נמוכה ושוה לקרקע העזרה, וא"כ עובי הכותל הגבוה מקרקע העזרה לא נתקדש ומותר לישן ולישב שם, הא הרמב"ם בד' מקומות נקט סתם עובי החומה כלפנים. ואף שהכ"מ דחק בפ"ו מבית הבחירה ה"ט לומר דבסתימתו דעובי החומה כלפנים בין לאכילת קדשי קדשים בין לטומאה, סמך על מה שכתב לעיל מזה דגגי לשכות אינם קדש אלא כששוין לקרקע העזרה, והוא הדין לחלונות ועובי החומה, הנה בספ"ב ממעשר שני הט"ז נשאר בקושיא על סתימת הרמב"ם דהחלונות ועובי החומה כלפנים, משום דהתם לא הזכיר תחילה בדין גגין. וכן אין לתרץ זה לא בפ"י ממעשה הקרבנות ה"ה, שסתם שם הרמב"ם דעובי החומה כלפנים, ולא דיבר קודם לזה בדין גגות.
 
<b>ואף</b> ברפ"ט מקרבן פסח דוחק לתרץ כן. שאף שאחר דין עובי הכותלים כלפנים כתב הא דגגים והעליות אינם בכלל הבית, וכוונתו שלא נתקדשו - ואסור לאכול שם הקרבן פסח כדאמר רב (בפסחים פ"ה ע"ב), ואולי נימא שסמך על זה גם לעניין עובי הכתלים, ומש"כ דהוא כלפנים איירי ששווים לקרקע הבית. אבל הא כתב שם דאינן בכלל הבית, דלא כלשון רב בגמ' דלא נתקדשו, וקשה דהא תלוי בקדושה ולא בבית כדפי' רש"י שם דגגי ירושלים לא נתקדשו בקדושת ירושלים לאכילת קדשים קלים, ולא ראיתי מי שעמד בזה.
 
<b>ונראה</b> דאף שבקרא נאמר בית באכילת פסחים (שמות י"ב מ"ו), שמסתבר שיוכשר בית אף כשהוא גבוה מעט מהקרקע כדרך רוב בתים - שזה לא נחשב שהוא גבוה לומר שלא נתקדש בקדושת ירושלים, אלא קרקעית הבית נבטלה להחשב כהקרקע עצמה, שהרי בקרקע נתקדשו אף מקומות הגבוהים, דהא העזרה עצמה לא היתה בקרקע שוה (מידות פ"ב מ"ד). שלכן הוצרך לומר דאין בכלל זה עליות ולא הגגים, דהם לא שייך שיבטלו להקרקע, מאחר דתחתיו איכא כבר בית ממש ולא שייך שיתבטל להקרקע, שרק קרקעית הבית נבטל להקרקע.
 
<b>ואפשר</b> לפי זה שסובר הרמב"ם דבעשה תל גבוה שכולו סתום ובנה עליו בית, הוא בכלל הבית שאוכלין שם קרבן פסח, משום דאף דהוא גבוה טובא יותר משאר ירושלים נמי בטלה להקרקע, והוא בכלל קדושת ירושלים. ונמצא לפי זה לא קשה כלום על רב דאמר דגגין ועליות לא נתקדשו מהא דהחלונות ועובי החומה כלפנים, דכיון שתחתיו הוא סתום עד הקרקע הוא כהקרקע עצמה ונתקדש כמו בכל קרקע העזרה. ומוכרחין לומר דהא דהקשה הגמ' בפסחים פ"ו ע"א על רב שאמר שגגין ועליות לא נתקדשו ממתני' דעובי החומה כלפנים, אף שלכאורה אין קושיא כמ"ש, היה זה משום דהיה ידוע שהיו מקומות בחומה שהיה שם מקום דירה או ישיבה לשומרים, ואותן המקומות שאיכא שם עוד חלל תחת גובה הכותל - יש לאסור על הכותל מלאכול שם קרבן פסח, דהם ממש כעליות וגגין. וכן הוקשה לו בחלונות, כשאיכא תחתיהם מקום דירה וישיבה. דבמתני' הא סתמא תנן החלונות ועובי החומה כלפנים. והוצרך לאוקמא דבמקומות כאלו אסור לאכול על עובי הכותל ובחלון, אלא כשהחלון שוה לקרקע עזרה, ובבר שורא שהוא חומה הנמוכה שלא נמצא בו מקום חלול.
 
<b>ולא</b> מפרש כרש"י שאף בבר שורא הוא רק במקום שהיא נמוכה ושוה לקרקע העזרה, אלא שבבר שורא שאין בה חלל בכל מקום מותר. ומזה ידעינן שאף בהחומה ממש הגבוהה, בהמקומות שליכא מקום חלול באמצע, מותר לאכול עליו קרבן פסח. וכן הוא לאכילת כל הקדשים ולאכילת מעשר שני. והרמב"ם תירץ שיטתו במה שכתב בקרבן פסח בטעם גגים ועליות שאין אוכלין שם קרבן פסח, משום שאינם בכלל הבית. וממילא לא הוצרך בשום מקום שוב למינקט החילוק בחלונות ועובי החומה, ולכן סתם בכל מקום שהוא כלפנים, משום דבמקומות שאיכא מקום חלול בחומה לישיבה ולדירה אינו בסתם עובי החומה, אלא הם בחשיבות גג ועליה.
 
<b>ה.</b> לדעת הרמב"ם מועלים בחומת הר הבית משום שהוצרכה להיות קודש, מה שאין כן חומת ירושלים
 
<b>עכ"פ</b> מאחר שעובי החומה נתקדש בקדושת עזרה להרמב"ם, נמצא שגם בכותל העזרה היה אסור למיזגא עליה אף אם היה נבנה בחול, מצד קדושת המקום. ולא היה צורך בשביל זה לבנות בחול ולהקדיש אח"כ. וגם משמע דאף אם נימא דעובי הכותל לא נתקדש משום דאינו דומה לקרקע ממש - שבקרקע עצמה אף מקומות הגבוהים הם בקדושה כמו הנמוכים - כדסובר רש"י והראב"ד, נמי עכ"פ אסור לישן שם. דהא זקני בית אב היו ישנים על האיצטבאות שהיו בגובה מקום, דהא על הרובדין אמר בגמ' בתמיד שם (כ"ו ע"ב) דהם גיזרתא דאצטבתא דסלקי בהו לאצטבתא, וא"כ יש להם להיות לענין קדושה כעובי החומה שלא נתקדש השורא שהיתה מעל גובה קרקע העזרה לפרש"י ולהראב"ד ודעימייהו, ומ"מ כתב המפרש (כ"ה ע"ב ד"ה וזקני בית אב ישנים שם) דלא ישנו אלא במקום החול, ורק שם היו הרובדין והאיצטבא. אלמא דשינה עכ"פ אסור משום הגנאי.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דמה שהיו בונין בחול כדי שהאומנים יוכלו למיזגא עלייהו, שהוא על הבנינים שחוץ לעזרה ששם מותר לישב ולישן, ולכן אם היו בונין בקדש היו מועלין. והוצרכו לבנות בחול, אף שגם הם צריכים להיות קדושים, כדי שלא יכשלו במעילה, ואחר שנגמר הבנין הקדישום. ואם נימא שגם חומת ירושלים קדושה - שייך זה גם על חומת ירושלים. ואם חומת ירושלים אינה קדושה - שייך זה לכל הפחות על הלשכות, וכותלי חומת הר הבית. ושפיר פסק הרמב"ם דאבני עזרות בלשון רבים - שהוא ודאי גם הר הבית - נגנזין. ואף אם היה כותב עזרה בלשון יחיד היה נמי בסתמא גם הר הבית כדלעיל, משום דגם אבני הר הבית הם קדושים, ומועלין בהן כמו באבני מזבח היכל ועזרה.
 
<b>ואבני</b> חומת ירושלים שלא הזכיר הרמב"ם שנגנזים (פ"א בית הבחירה הט"ו) משמע שסובר דחומת ירושלים לא נתקדשה. ולא קשה כלום ממה שתרוייהו באין להרמב"ם משירי הלשכה למה שכתבתי. דחומת ירושלים מכיון שאינה צריכה להיות קדש, לא נתקדשה בזה שעשו משירי הלשכה, דהוא כמו כל דברי חולין מצרכי העיר שעשו משירי הלשכה. ומזבח העולה וההיכל והעזרות נעשו קדש, מאחר שצריכים להיות קדש. שלכן בעזרות דהר הבית לא בנו מתחילה ממעות שירי הלשכה. דמאחר דהחומה והעזרה צריכה להיות קדש היתה נעשית קדש בבניינה והיו מועלין בה אם היו צריכין למיזגא עלייהו, לכן תיקנו שיבנו בחול, ואח"כ חללו מעות ההקדש דהם מעות שירי הלשכה עליהן.
 
<b>ועל</b> כותלי הר הבית הוא כוונת הרמב"ם בפ"ח ממעילה ה"ד, דכתב כשבונין במקדש אין לוקחין עצים ואבנים מן ההקדש ולא בונין את הבנין על דעת שהוא קדש אלא בונין הכל מן החול, גזירה שמא יהנה בצל הבנין או ישען על אבן או קורה בשעת מלאכה, ואחר שישלם הבנין מחללין מעות ההקדש על הבנין. דהא על מה שבונין בעזרה אין לחוש לשמא ימעלו דאסור לישב ולישן שם. ועל מה שבונין בירושלים הוא ממש חולין. וקרי להר הבית מקדש, שכן הוא קורא בכל מקום. ברפ"ו מבית הבחירה כתב המקדש כולו לא היה במישור אלא במעלה ההר, הוא גם על הר הבית ולא על ירושלים, כדמסיק שם - כשאדם נכנס משער מזרחי של הר הבית וכו'. וכן בהט"ז כתב ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא - הרי דהר הבית הוא בכלל מקדש, ולא ירושלים, מדהוצרך להזכיר ירושלים ביחוד. וכן ברפ"ז מבית הבחירה כתב מצות עשה ליראה מן המקדש שנאמר ומקדשי תיראו - והוא גם הר הבית, כדכתב בהלכה ב' ואיזו היא יראתו לא יכנס להר הבית במקלו או במנעל שברגליו, ובירושלים הא מותר.
 
<b>ו.</b> לדעת הרמב"ם בדרך כלל אין ירושלים בכלל מקדש הנאמר במשנה, ומ"מ ביאר הא דשקלים דבכ"ה באדר ישבו השלחנות במקדש דהיינו בירושלים
 
<b>ומה</b> שבפירושו במשנה לשקלים פ"א מ"ג, על מה שתנן בט"ו בו שלחנות היו יושבין במדינה בכ"ה ישבו במקדש, כתב הרמב"ם ומדינה שם לכל ערי ישראל מלבד ירושלים וכבר בארנו זה במסכת מע"ש. והוא בפ"ג ממע"ש מ"ד, דעל מה דתנן שם פירות בירושלים ומעות במדינה, פי' הרמב"ם מדינה נקרא כל מדינה ומדינה ממדינת ארץ ישראל לבד מירושלים. ועל פי זה כתב הרע"ב ורמב"ם פי' שכל ערי ישראל קרויין מדינה, ובכ"ה היו יושבין במקדש - בירושלים, הרי שלדעת הרמב"ם ירושלים קרויה מקדש, פשוט דהוא רק היכא דהוזכר מדינה אין ירושלים בכלל, ודווקא שם היא בכלל המקדש. דבמעשר שני מוכרח זה, דהחילוק במעשר שני הוא רק ירושלים משאר ערי ישראל ובהכרח שמדינה אינה ירושלים. וגם במהשנה שם מפורש - פירות בירושלים ומעות במדינה. ולכן סובר הרמב"ם דכיון דנזכר לענין שלחנות נמי שם מדינה, הוו בכלל זה רק כל ערי ישראל לבד מירושלים. אף דליכא בשקלים טעם החילוק שלא לכלול ירושלים בכלל שם מדינה, מ"מ אין ירושלים בלשון המשנה בכל מקום בכלל שם מדינה, וא"כ בהכרח הוא בכלל הא דתנן שם בכ"ה בו ישבו במקדש. ולא משום שירושלים הוא בכלל מקדש דנאמר במתני' שם, דירושלים לא איקרי מקדש, אבל כיון שאין ירושלים בכלל הדין שתנן שם בט"ו בו היו יושבין שלחנות במדינה, ממילא גם בירושלים ישבו שלחנות בכ"ה בו - ביום שהתחילו לישב במקדש.
 
<b>ויהיה</b> ניחא לפי זה שלא יהיה סתירה למש"כ בחבורו פ"א משקלים ה"ט, בחמשה עשר בו ישבו השולחנים בכל מדינה ומדינה וכו', בחמשה ועשרים בו ישבו במקדש לגבות, ולא פי' שהוא בירושלים. ואם היה סובר דבמקדש לא היו יושבין שולחנים כלל אלא בירושלים, היה ודאי מפרש - דהא הר הבית ועזרה ודאי הם מקדש והיה מקום לטעות בלשונו ששם היו השולחנים יושבים. אלא ודאי שגם הרמב"ם מפרש דמה שתנן בכ"ה ישבו במקדש, הוא במקדש ממש, אך שמפרש שירושלים אינו בכלל מדינה שישבו בט"ו. וא"כ או שכוונתו שבירושלים לא ישבו שולחנים כלל, מאחר דישבו במקדש שהוא ג"כ בירושלים, ואם לא מסתבר כן יש לנו לומר ממילא שגם בירושלים ישבו בכ"ה - ביום שהתחילו לישב במקדש כהרע"ב אליבא דהרמב"ם, או שבירושלים לא היה להם זמן קבוע לישב, ואם רצו ישבו גם בט"ו כמו במדינה. ולכן לא הזכיר גם בחיבורו דין ירושלים אלא דין המקדש, ולא נצטרך לומר שחזר בו בחיבורו ממה שפי' בפירוש במתני', שירושלים אינה בכלל המדינה, אף שגם החזרה הוא דבר מצוי בחיבורו.
 
<b>ז.</b> ראיה מלשון הרמב"ם דבחיבורו ירושלים אינה בכלל המקדש ממש"כ בהלכות שופר שבירושלים היו תוקעים בשבת, וביאור קושיית הלח"מ מלשון המשנה דבמקדש היו תוקעין
 
<b>וראיה</b> גדולה דלרמב"ם אין ירושלים בכלל המקדש בדרך כלל, מהא דהיכא שאינו ענין מקדש להרמב"ם נקט בחיבורו בפירוש ירושלים, אף במקום שבמשנה נאמר מקדש. דהוא בשופר, שתנן בר"ה דף כ"ט ע"ב יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, שהרמב"ם סובר דאף כשהיה המקדש קיים תקעו בירושלים כיון שהיה שם ב"ד הגדול - שמעולם לא גזרו על ירושלים. דכן משמע לו יותר הטעם דמה דאיתא במתניתין דירושלים היתה יתירה על יבנה (והלח"מ מדייק מלשון היתה - שהוא בבנינה - שהיה בזמן שבית המקדש היה קיים, עיי"ש שהקשה שגם רש"י כיון שמפרש על לשון היתה - בעודה בבנינה, הרי סובר כהרמב"ם, וסותר מה שפי' לעיל מזה בד"ה אבל לא במדינה דבזמן שבית המקדש היה קיים לא תקעו גם בירושלים). והנה לא הזכיר כלל הרמב"ם בחיבורו פ"ב משופר ה"ח שהיו תוקעין במקדש, אלא כתב בזמן שהיה ביהמ"ק קיים והיה ב"ד הגדול בירושלים היו הכל תוקעין בירושלים בשבת כל זמן שב"ד יושבין. ואף שבפירושו למשנה שם כתב שמקדש תקרא ירושלים כולה, מ"מ בחיבורו דרכו לפרש לכתוב לשון ברור, וכתב ירושלים ולא לשון מקדש כמתני'.
 
<b>ומה</b> שלא כתב גם הא דבמקדש היו תוקעין בשבת - ולפני הב"ד ממש, אולי משום דבמקדש היו תוקעין גם בחצוצרות, כמפורש בגמ' דף כ"ז ע"א דבשערי מזרח בהר הבית היו תוקעין בשופר ובחצוצרות. ושם (הלכות שופר פרק א' הלכה ב', במקדש היו תוקעין בראש השנה בשופר אחד ושתי חצוצרות וכו', ולמה תוקעין עמו בחצוצרות משום שנאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה') כתב במקדש, משום שהוא דין במקדש דוקא דכולל הר הבית ולא ירושלים. ומה שלא פרט בשערי מזרח ובהר הבית בלבד כדאיתא בגמרא, הוא משום שסובר שלדינא דבכל הר הבית צריך לתקוע בשופר ובחצוצרות, רק ששם היו רגילין להתאסף לתקיעות. וכן לא הזכיר בפ"ד מתעניות הי"ז (גבי סדר התקיעות והתרועות דתעניות) שער מזרח ובהר הבית אף שזה תנן מפורש במתני' בתענית דף ט"ו ע"ב, וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו לא היינו נוהגין כן אלא בשער מזרח ובהר הבית, אלא נקט ואין עושים סדר זה אלא בהר הבית בלבד, והוא ג"כ משום שסובר דבכל הר הבית הוא בדין זה דנקרא מקדש ולפני המלך ה', ורק ששם היו רגילין להתאסף להתפלל בתעניות כמ"ש לעיל שם הלכה ט"ו, כשהיו מתפללין על הסדר הזה בירושלים היו מתכנסין בהר הבית כנגד שער המזרח ומתפללין וכו'.
 
<b>חזינן</b> שהיכא שהדין הוא בירושלים, נקט הרמב"ם בפירוש ירושלים ולא כללה במקדש. ועיין בלח"מ (פ"ב ה' שופר ה"ח) שהקשה על הרמב"ם דמקדש משמע מקדש דוקא, ולדידיה הוי אפילו כל ירושלים. ולא השגיח הלח"מ על מש"כ הרמב"ם בפירושו - כי מקדש תקרא ירושלים כולה ומדינה שאר העיירות שבכל א"י. והטעם לקושייתו הוא משום כי בעצם גם להרמב"ם הוא שייך (לכלול ירושלים במה שאיתא במתני' מקדש) רק בשקלים. דהוא כדפירשתי שירושלים לא הוזכר כלל במתני', אלא מדינה - שהוא שאר ערי ישראל, ומקדש - שהוא המקדש לבד. דישיבת שלחנות אינו כל כך חיוב בירושלים, כיון שיושבין בהר הבית שהוא ג"כ בירושלים, אלא דממילא הוי דין ירושלים כדין המקדש שישבו השלחנות בתרוייהו בכ"ה באדר. דכן הא מוכח בפירושו למשנה בשקלים, שלא כתב אלא דמדינה אינו ירושלים, ולא כתב שמקדש הוא גם ירושלים. ומוכרח מחיבורו, שלא הזכיר בהלכות שקלים כלל הא דירושלים. אבל הכא שאם צריכין לתקוע בירושלים הם מחוייבין לתקוע בכל מקום בעיר, שא"א לכל יושבי ירושלים לבא למקדש לשמוע התקיעות, היה ליה למתני' לכתוב בפירוש ירושלים, ולא לכתוב מקדש על ירושלים. דפשטות לשון מקדש הוא על מקדש והר הבית דוקא.
 
<b>ובפרט</b> שסמוך למשנה זו (ר"ה ל' ע"א) תנן בראשונה היה הלולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, שאף להרמב"ם הוא במקדש דוקא ולא בירושלים. שהרי בפ"ז מלולב הי"ג כתב רק ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום משבעת ימי החג, ובחיבורו הא לא כתב מקדש סתם כשהוא גם על ירושלים. וגם כיון שמסיק שם שנאמר ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, ולשון זה הוא על המקדש - וגם הר הבית בכלל - ולא ירושלים, כמו בהא דשופר וחצוצרות, דכיון דכתיב לפני המלך ה' הוא בעזרה והר הבית ולא בירושלים.
 
<b>ח.</b> הטעם שהיו נוטלים לולב בהר הבית דווקא ולא בבתי הכנסיות שהיו בירושלים וביאור שמה שאי' בפי' הרמב"ם אמתני' דלולב ניטל במקדש כל שבעה הוא ט"ס
 
<b>איברא</b> דבסוכה דף מ"א ע"א, על מתני' דבראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, נמי פי' הרמב"ם מדינה היא כל העיירות שבא"י מלבד ירושלים. דמשמע דבירושלים נמי ניטל כל שבעה מדאורייתא. אבל הא א"א כלל לומר כן, דהא צריך להבין מאי טעמא כשבית המקדש היה קיים היו כל העם מוליכין לולביהן להר הבית בירושלים כדתנן בסוכה דף מ"ב ע"ב, ולא לבתי כנסיות שבירושלים - כל אחד למקום שמתפלל - כמו בגבולין. דאף בלא טעם לא היה לן להטריחן להוליך להר הבית, ובפרט שאיכא טעם גדול שבביהכ"נ לא היה עם רב כל כך בכל ביהכ"נ, ולא היו צריכין ללמדן לומר כל מי שמגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, כדאיתא בתוי"ט מהא דבמתני' בדף מ"א ע"ב גבי יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת למחרת משכימין ובאין כל אחד ואחד מכיר את שלו ונוטלו, ולא היו מזרקין הלולבים לפניהם כמו בהר הבית. וגם מסתבר שאילו היו נוטלין לולביהן בבתי הכנסת לא היו באין לידי סכנה, דהרי לא היו צריכין לזרוק לפניהם ולא היו צריכין לחטוף, אלא כל אחד היה מכיר את שלו כמו בביהכ"נ שבגבולין במתני' שם.
 
<b>דהרי</b> היו הרבה בתי כנסיות בירושלים, כדאיתא בירושלמי מגילה פ' בני העיר ה"א, א"ר פינחס בשם רבי הושעיה ארבע מאות ושמונים בתי כניסיות היו בירושלים וכל אחת ואחת היה לה בית ספר ובית תלמוד, בית ספר למקרא ובית תלמוד למשנה. ובפי"ג דכתובות ה"א, שאיתא שם ארבע מאות וששים הוא ט"ס וצריך להגיה ושמונים כמו במגילה - כדאיתא במדרש רבה איכה פרשה ב' פיסקא ד' א"ר פנחס בשם רבי הושעיא שהוא כמנין מלאתי משפט, דכתיב מלתי חסר שהוא ת"פ (ועיין בקה"ע שהגיה שם אבל כתב שהוא בגימטריא מלאתי משפט שהוא תפ"א והאחת היתירה היינו בית המקדש ולא ראה הא דמ"ר איכה שנקט הגימטריא כפי הכתיב מלתי). ואף לגמ' דידן כתובות דף ק"ה ע"א, א"ר פינחס אמר רבי אושעיא שלש מאות ותשעים וארבעה בתי דינין היו בירושלים כנגדן בתי כנסיות וכנגדן בתי מדרשות, היו ג"כ טובא. וכשנצרף מה שמשמע שהיו לגמ' דידן גם הבתי מדרשות במספר זה במקום אחר, שמסתבר שגם בהן היו מתפללין, היו עוד יותר הרבה מכפי שמשמע שהוא להירושלמי שהיו בתי הכנסת בתי הספר ובתי התלמוד בבמקום אחד. עכ"פ היו הרבה בתי כנסיות, שהיה יותר טוב שיוליכו לולביהן לשם בערב שבת לצורך הנטילה בשבת, ומדוע נטלו לולב בהר הבית דווקא. ולכן מוכרחין לומר דהוא משום דכיון שנמצאים בירושלים שיכולין לבא להר הבית - ששם יקיימו בהנטילה גם מצות לולב שבמקדש, הלכו כולן להר הבית.
 
<b>דמסתבר</b> בפשיטות שלבד המצוה דביום הראשון שאיכא גם בגבולין, איכא במקדש עוד מצוה דנטילת השבעה ימים מקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, שחלה גם על יום הראשון. ולא שהוא רק הוספה ליטול במקדש עוד ששה ימים, אלא שהוא מצוה חדשה שנצטוו אלו הנמצאים במקדש לשמוח עם נטילת ד' המינים מדין שמחה בהם, כל הז' ימים. שממילא גם יום הראשון הוא בכלל מצוה זו. ומצוה דביום הראשון שהוא גם בגבולין אינו מצד ענין שמחה, דהא לשמחה ליכא חילוק בין יום הראשון לשאר הימים דחג הסוכות, דכולן חייבים בשמחה. וכשניתוסף בסוכות עוד ענין שמחה בלולב, לבד השמחה דבשר שלמים ושאר עניני שמחות שאיכא בכל רגל, לא מסתבר שיתחלק יום הראשון משאר הימים. ולא דמי לשמיני עצרת שהוא רגל בפני עצמו, ודין שמחה שלו הוא מדין שמחה דשאר רגלים שלא נאמר בהו שמחה דלולב. אלא ודאי שהוא משום דבגבולין לא נאמרה מצוה זו דשמחה בלולב, אלא הוא מצוה דנטילת הלולב בעצם שלא מענין שמחה. ולזה נתחלק יום ראשון משאר הימים. ובמקדש שניתוסף מצות שמחה בחג הסוכות גם בלולב ליכא באמת שום חילוק, וחייבין כל הז' ימים בנטילת לולב. וא"כ בהכרח שאיכא במקדש גם מצוה זו דשמחה בנטילת לולב גם ביום הראשון. ובנטילה אחת כשהוא במקדש ביום הראשון יצא גם מצוה דנטילת לולב שלא מצד השמחה, וגם מצוה זו השניה. ולכן אף שליכא חיוב לבא בשביל זה למקדש כשכבר יצא ידי חובת הראיה, רצה כל אחד מאנשי ירושלים לקיים גם מצוה זו, ולכן הביאו לולביהן מערב שבת להר הבית.
 
<b>ואם</b> גם בירושלים איכא חיוב זה דשמחה בלולב שבעה ימים, לא היה להן להביא להר הבית, והיה יותר טוב שיוליכו לביהכ"נ. ולכן משמע שהוא ט"ס בפירוש המשנה להרמב"ם שכתב גם במשנה דלולב כמו בשאר דוכתי שמה שאי' במתני' שלולב ניטל במקדש כל שבעה היינו גם בירושלים.
 
<b>ולכן</b> הקשה הלח"מ שפיר, דגם בתקיעות הי"ל להרמב"ם לפרש שהוא דוקא במקדש ולא בירושלים. ותירץ שהוא מצד לשון המשנה בסיפא, ועוד זאת היתה ירושלים יתירה על יבנה שהוא יותר מרווח לפירושו שאיירי בירושלים בבניינה, עד שגם רש"י פי' בסיפא כהרמב"ם. ומלח"מ משמע ברור שלא היתה לו הגירסא במשנה דלולב בפירוש הרמב"ם שמדינה אינו ירושלים, כדכתבתי שמשמע שהוא ט"ס, דהא גם בשופר הוקשה לו.
 
<b>(וראיתי</b> במנ"ח מצוה שכ"ד דברים תמוהין. דכתב דדין הלולב במקדש שבעה ימים הוא דוקא בעזרה דהוא מחנה שכינה, והר הבית אינו בכלל זה משום דלפני ה' אלקיכם הוא דוקא במחנה שכינה. ותמוה דהא בחצוצרות וקול שופר נאמר נמי לפני המלך ה', והוא בהר הבית. ובכלל אין יכולין אנחנו בעצמנו לדרוש דהוא בעזרה. דהא אכילת מעשר שני וקדשים קלים הוא בכל העיר ירושלים, אף שנאמר בקרא (דברים י"ד, כ"ג) ואכלת לפני ה' אלקיך. וא"כ אף בירושלים שייך זה, וכ"ש ששייך בהר הבית. ואין לנו אלא מה שנאמר בגמ' איך לפרש הקראי, שאית להו טעמים מקראי אחריני או מקבלה שכן הוא הפירוש).
 
<b>ט.</b> ביאור שיטת הירושלמי דדווקא המזבח ההיכל והעזרות באין משיירי לשכה, וחוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית, ובכולן מועלין
 
<b>ולמה</b> שבארתי (לעיל אות ג') אליבא דהרמב"ם ענין שירי הלשכה, דמה שעושין מהן דבר שצריך להיות קדוש נקדש ומועלין בו, ומה שאין צריך להיות קודש לא נקדש, יש לפרש בטעם הירושלמי שקלים פ"ד ה"ב לגירסתנו שהיא גירסת התוס' קידושין (נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי) דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי לשכה, חוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית, שהוא איפכא מגמ' דידן כתובות (ק"ו ע"ב) דמזבח העולה הלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית, חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות, בדרך נכון. דמזבח העולה וההיכל והעזרות שהוא פשוט לכל שהם צריכין להיות קדש, באין משירי הלשכה. דהרי לא יסתפקו בזה שום אדם ולא יזלזלו בה מחמת הדין דאין מועלין בשירי הלשכה. חוץ לעזרות שהוא חומת העיר ומגדלותיה, שאף שלהירושלמי נמי צריכה להיות קדש מ"מ לא ברור הדבר לכל, דהא איכא מ"ד (קידושין נ"ד ע"ב רש"י ד"ה תרי תנאי) דירושלים לא מיקדשא (עיין בתוס' גיטין דף מ"ה ע"א ד"ה מידי. דשם גבי מוכר שדהו בשנת היובל עצמה, רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר, והסתפקה הגמ' בדעת שמואל אם חוזרות המעות ללוקח או שאיבד מעותיו. והביאה הגמ' ראיה ממקדש אחותו שנחלקו רב ושמואל, ולשמואל מעות מתנה משום שאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ויהיב לשם מתנה, וכמו כן במוכר שדהו בשנת היובל. וכתבו בתוס' דיש לחלק, דלא שייך התם - גבי מוכר שדהו בשנת היובל - למימר אדם יודע כמו במקדש אחותו, דהא רב קאמר דמכורה ויוצאה. וכוונתם דלכן אף לשמואל אין ברור הדבר לאנשים כ"כ מאחר דאינו דבר פשוט (אגרות משה יו"ד חלק א' סי' ק"נ ענף ז'). וה"נ הכא כיון דאיכא מ"ד דירושלים לא מיקדשא, אף מ"ד דמיקדשא יודה דאין הדבר ברור לאינשי) ויבואו לזלזל כשיעשו משירי הלשכה. לכן עשו אותן מלשכת בדק הבית, דידוע לכל שמועלין בהן.
 
<b>והקשה</b> על זה הירושלמי וכי יש מעילה בשיריים. דהיה סבור דמחלוקת ר"מ ורבנן אם מועלים בשירים הוא דלרבנן נעשו חולין ממש, מאחר שהוקדשו לקרבנות וכיון שהם שירים שלא יביאו שוב מהן קרבנות נסתלקה קדושתן. וכהא דחטאות המתות שתנן בתמורה ריש דף כ"ב לא נהנין ולא מועלין, ופרש"י ד"ה ולא מועלין דכיון דלא היא ולא דמיה קריבין אזלא קדושתה. והוא גם טעם דעולא א"ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, בריש מעילה. ור"מ סובר דכיון דהן מעות, אף שלא אפשר להביא מהן קרבנות הרי אפשר להביא מהן עניני קדושה דבדק הבית ולא יצאו מקדושתן. דהא אף בהמות דהוקדשו קדושת הגוף מועלין בהן אף כשהוממו, כל זמן שלא נפדו, מאחר דראויין לקדושת דמים דיש בכלל מאתים מנה וצריכין לפדותן, ורק בהמות שאי אפשר לפדותן עוד אין מועלין בהן.
 
<b>(ועיין</b> בספרי אגרות משה חלק או"ח סימן נ"א ענף ב', שנוסף שם דלפי"ז מה שהחטאות מתות צריך לומר שהוא רק מצוה שימותו ושהמעות ילכו לים המלח אבל עכ"פ מותר בהנאה מן התורה. וכן מה שאין פודין קדשים להאכילן לכלבים שהוא מדאורייתא צריך לומר שרק לפדות לזה אסור, אבל ליתנם לכלב מותר מן התורה. דאל"כ איזה הנאה יהיה מותר מדאורייתא, דהא לכלב לאו דוקא דגם לכל הנאות אין פודין כמפורש בתוס' פסחים דף כ"ט ע"א. ולכן צריך לומר דרק הפדיה שלא לאכילה אסרה תורה דהוא בזיון קדשים, אבל ההנאה בלא פדיה מותר ממילא. שכיון שאין פודין - או מצד העמדה והערכה, או מצד שאין פודין לכלבים לא שוה כלום ואין ראוי אף לדמים, ממילא פקעה אף קדושת דמים כיון שאין ראוי אף לזה. וממילא מאחר שנפקע הקדושה מותר ליהנות וליתנם לכלבים, דשוב אינה קדושה ואין כאן בזיון קדשים. ואף שממילא שוה עתה דמים אין שייך זה להקדש, דהא כשהיה הקדש לא היה בו שיוי זה רק אח"כ נעשה בו השיוי, והיא סברא עמוקה. וגם אפשר שהאכילה לכלב אינו גנאי, דהא סברי התוס' פסחים שם (כ"ט ע"א ד"ה אין פודין) ובזבחים דף ע"א ע"ב (ד"ה ובטריפה) שמותר להאכיל לכלב כשפדה בשביל אדם, וכ"כ אינו גנאי גם בלא פדיה. אך יותר נכון כסברא הראשונה).
 
<b>ואף</b> שגם לר"מ מביאין גם עניני חולין משירי לשכה מטעם תנאי ב"ד שכתבו התוס' שבועות (י' ע"ב ד"ה קדושה), ובשביל זה לא ימעלו בהם בתחילה, מ"מ כשיעשו דבר קדושה ימעלו כדכתבתי. ולרבנן שאין מועלין בשיריים ולכן הקשה הירושלמי דלדידהו לא שייכת מעילה באבני המזבח ההיכל והעזרות שנעשו מן השיריים אף שלכאורה צריכים להיות קודש, נצטרך לומר דלא דמו לקדשים שהקדיש מעצמו - שאמרינן דמאחר דהקדישן בקדושה הגדולה דקדושת הגוף איכא בכלל קדושתו גם קדושה הקטנה דקדושת דמים, ומועלין בהם גם כשהוממו ואינם ראויים עוד לקרבן. אבל בשקלים שהוא חובה בשביל קרבנות הציבור, ורק לזה הוקדשו דאין בידו כלל להקדיש השקל לענינים אחרים, ליכא בהו קדושה אחרת - אף הקטנה - כשלא יקריבו מהן שוב קרבנות. ואף שהשקלים שישארו מוכרחין להשאר של הציבור, דאל"כ לא יהיה להם (ליחידים שנתנו את השקלים שנותרו) חלק בהקרבנות שהקריבו משקלים האחרים, מ"מ אין הכרח שיהיה בהם קדושה אלא אפשר שיהיו מעות חולין של ציבור, שלכן אין מועלין בשיריים לרבנן. ולא נצטרך לומר בהא דעושין גם צרכי ציבור שהן חולין משירי הלשכה לטעם דלב ב"ד מתנה עליהן, ורק לר"מ נצטרך לטעם לב ב"ד מתנה. ולכן הקשה הירושלמי דכיון דלרבנן אין מועלין בשירים מ"ט מועלין באבני המזבח וההיכל והעזרות.
 
<b>ואף</b> שהיה יכול להקשות איך אפשר שחומת ירושלים תהיה קדושה וימעלו בה משום שנעשית מלשכת בדק הבית, ובאבני המזבח וההיכל והעזרה לא ימעלו, אפשר הקשה דעדיפא מיניה מעצם הדין שמפורש בהו דמועלין. ומשני דהוא כר"מ דאמר מועלין בשיריים. וגם אפשר לגרוס בתירוץ הירושלמי שם אלא כר"מ, דאף שלא היה תירוץ אחר לפני זה - שלכן מוחק הגר"א תיבת אלא - דלפי זה אפשר לפרש שהכל הם מדברי חזקיה שהוא אמר קודם לזה בירושלמי הברייתא דתנא ר' יהודה גרוגרות (שם אדם - תקלין חדתין) שמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה, והוא פי' דא"א לאוקמי כרבנן אלא כר"מ.
 
<b>אבל</b> הקשה ר' חייא בהמשך סוגיית הירושלמי כלום אמר רבי מאיר אלא בתוך שנתו, והכא חוץ לשנתו אנן קיימין. והיינו דגם ר"מ אינו סובר שמה שמועלין בהן הוא מצד שאף שלא יביאו שוב מהן קרבנות אפשר לעשות מהן עניני קדושה דבדק הבית, אלא משום דרבי מאיר סובר דאם שלמו דמי הקופות שנתרמו יחזור להקריב קרבנות מהשירים, כדפירשו התוס' בקידושין דף נ"ד ע"א ד"ה מועלין, מהא דמפורש כן בירושלמי פ"ג ה"ג - שלמו שלשתן (שלושת הקופות שתרמו, קודם ראש חודש ניסן) וכו' רבי מאיר אומר חוזר לשיריים (שהובאו ללשכה קודם התרומה שהיתה בפרוס החג - תוס'), שהיה רבי מאיר אומר מועלים בשירים שמא יצטרכו להם בסוף. וסובר ר' חייא דחוץ לשנתו אין יכולין להביא מהשיריים קרבנות הציבור, משום דצריך להביא מן החדשה דוקא. ואף שאר"י אמר שמואל בר"ה דף ז' ע"א קרבנות ציבור הבאין באחד בניסן מצוה להביא מן החדש ואם הביא מן הישן יצא אלא שחיסר מצוה, וגם הביא שם הגמ' ברייתא דתניא נמי הכי, ולבד זה היא משנה מפורשת בשקלים פ"ד מ"ה לענין קטרת (אם בא החדש בזמנו לוקחין אותה מתרומה חדשה ואם לאו מן הישנה), וא"כ שייכת מעילה גם חוץ לשנתו מחמת סברא זו עצמה, דשמא יצטרך להם בסוף, וכן הקשו התוס' בקידושין נ"ד ע"א שם.
 
<b>אבל</b> עיין בטו"א ר"ה שם מה שתירץ דלא יקשה מאי קמ"ל שמואל הא היא משנה בשקלים, צריך לומר שסובר ר' חייא כתירוץ הב' דתוס' שם דהכשרות בדיעבד הוא כשעדיין לא היתה שנה תמימה מן ההבאה דשפיר קרינן בו תרומה חדשה עיי"ש (אולי כוונת מרן זצ"ל שיש ליישב קושיית הטו"א ששמואל קמ"ל דלעולם יהיה כשר בדיעבד הקרבן שבא מתרומה ישנה, ומתני' בשקלים יש לפרש שיביא מן הישנה רק בתוך שנה מהבאתה דשפיר קרינא ביה תרומה חדשה כמו שתי' התוס' בקידושין שם בתירוץ הב' וכך באמת סובר רבי חייא לדינא דלא כשמואל). ונמצא שגם לרבי מאיר אין למעול באבני מזבח היכל ועזרות לפי מה שסובר חזקיה דבאין משיירי לשכה, ושפיר הקשה ר' חייא.
 
<b>והנה</b> לא תירץ כלום בירושלמי על קושיית רבי חייא. והוא משום דר' חייא סובר דלא קשה כלל משום דלכו"ע איכא קדושה בשקלים אף שלא יביאו מהם שוב קרבנות משום דראויין לעניני בדק הבית שג"כ צריכין לעשותן ממעות קדושים, ולא גרעי מקדשים שהוממו, דלא כהחילוק דלעיל דשקלים ראויין רק לקרבנות ציבור, וכשאי אפשר עוד להביא מהם קרבנות ציבור אזלא קדושתם. ומה שמביאין מהן גם עניני חולין ממש, הוא משום לב ב"ד מתנה עליהן כתוס' שבועות, וזה עשה לכו"ע שלא ימעלו - כמעות סתומין דנזיר כדבארתי (לעיל אות ג', שרק כל עוד לא הובררו אין מועלין בהם). אבל המחלוקת דרבי מאיר ורבנן אם מועלין בשיריים הוא משום דר"מ - כיון שסובר דכששלמו שלשתן חוזר לשירים - אסור לדידיה להשתמש בהשקלים לדברים אחרים בתוך שנתו, וכדפי' בקרבן העדה את קושיית הירושלמי ד"ה והכא חוץ לשנתו אנן קיימין, דהרי רק בתוך שנתו מועלין בשיריים לרבי מאיר, ובתוך שנתו הא אסור לעשות את המזבח משיירי לשכה, דבתוך שנתו אסור להוציאן לצורך דברים אחרים דשמא יצטרכו לקרבנות ציבור.
 
<b>ואפילו</b> אם נימא כפירוש הפני משה ותקלין חדתין דהקושיא אינה מהא דלא יתכן דבונין את המזבח משיירי הלשכה בתוך שנה, אלא היא מהא דמועלין במזבח אף אחר שנתן, וכן משמע מתוס' קידושין שכתבו ואנו חוץ לשנתו קיימינן - שהרי מזבח והיכל כמה שנים יש שנעשו, עכ"פ מסתבר שלא יהיה לב ב"ד מתנה להשתמש לעניני חולין קודם שנתו. ולכן אף שלא אסרו בשביל החשש דשמא יצטרכו לקרבנות, להשתמש בהם לדברים קדושים אחרים שאינם קרבנות דלא כדפי' קרבן העדה, מ"מ לעניני חולין לא התנו שיכולו להשתמש. וממילא כל תשמישין בתוך השנה הוא לדברים קדושים, שלכן מועלין לר"מ תוך שנתו. ואחר שנתו מודה לרבנן שאין מועלין. אבל בכל אופן לרבי חייא הוא בין לרבנן בין לר"מ רק כשלא עשו מהן עדיין כלום, אבל כשעשו מהן דבר קדש מועלין כדלעיל.
 
<b>ולפ"ז</b> נראה שלא פליגי הבבלי דכתובות ק"ו ע"ב, דמזבח העולה הלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית, חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות, עם הירושלמי דשקלים דכתב להיפוך במעילה בשירים דלכולהו אם עשו מהם דברים קדושים מועלים בהם. אלא מחלוקתם היא באם חומת ירושלים קדושה או לא. דלהירושלמי קדושה - בין כשיעשו אותה מקדשי בדק הבית ובין כשיעשו משירי הלשכה, ולהבבלי אינה קדושה, ולכן כשעשו אותה משירים לא נתקדשה להבבלי כדלעיל.
 
<b>ולכאורה</b> דברי התוס' (קידושין נ"ד ע"א) תמוהין. דהא הביאו בסוף ד"ה מועלין הא דירושלמי דגם לר"מ אין מועלין בשירים אחר השנה, וכתבו דמטעם זה אין חילוק לענין הבנינים - שכמה שנים יש שנעשו - בין ר"מ לרבנן, ואיך כתבו (שם נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי) דהירושלמי סובר דמועלין בשירים דלכן באין אבני המזבח ההיכל והעזרות משירי לשכה. וצריך לומר לדידהו דסברי דאחרי שדחה ר' חייא התירוץ דאתיא כרבי מאיר משום שלאחר שנתו אין חילוק בין רבי מאיר לרבנן, פליג על דברי חזקיה שתנא להברייתא דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה, אלא סובר שבאין מקדשי בדק הבית, כדאיתא בבבלי כתובות. וחוץ לעזרות - שהוא חומת העיר ומגדלותיה - באין משירי הלשכה כמו בבבלי.
 
<b>ועיין</b> בשירי קרבן ד"ה כלום דמפרש דבקושית ר' חייא הודה הירושלמי להבבלי דהמזבח והעזרות באים מקדשי בדק הבית, ומתוך כך עמד בקושיא על הרמב"ם דפסק דהמזבח ההיכל והעזרות באים משיירי לשכה, דהרי אפילו הירושלמי מסיק כבבלי שבאים מקדשי בדק הבית, והוא כדפירשתי לתוס'. ומה שפירשו התוס' בירושלמי הוא למאי דהיה סבור חזקיה. אבל למאי שבארתי אליבא דהרמב"ם ניחא, דלא פליגי במעילה בשירים אלא באם חומת ירושלים קדושה או לא, ולא קשה כלום מה שהקשה עליו השירי קרבן.
 
<b>י.</b> ביאור שיטת הרמב"ם דגם המזבח וההיכל, וגם חומת העיר ומגדלותיה באין משירי לשכה
 
<b>ואפשר</b> לפי זה שגם הרמב"ם בה' שקלים פ"ד ה"ח שכ' דגם מזבח העולה ההיכל והעזרות נעשים משירי הלשכה, דהוא כדברי הירושלמי דלפנינו, אבל כ' דגם חומת העיר ומגדלותיה באים משירי הלשכה, והוא כדברי הבבלי, גורס האיפכא בירושלמי מבבבלי כגירסא שלפנינו בירושלמי. אבל פסק בזה (בחומת ירושלים) כהבבלי - שחומת ירושלים אינה קדושה ואינה יכולה לבא מקדשי בדק הבית, אבל משירי הלשכה יכולה לבא ככל צרכי העיר החולין שגם כן באין משירי הלשכה מכח תנאי ב"ד. דהא צריכין לפסוק כהבבלי נגד הירושלמי.
 
<b>ומה</b> שפסק במזבח העולה וההיכל והעזרות שנעשין משירי הלשכה, נראה דהרמב"ם מפרש דלא פליגי בזה הבבלי והירושלמי. דהא זה ודאי שעיקר עשייתן הוא מקדשי בדק הבית, דהא ברור שליכא כלל בשירי הלשכה שהוא מחצאי השקלים כל כך מעות שיהיה די לכותלי ההיכל. וגם לבד זה הא עיקר נדבת קדשי בדק הבית הוא לבנין ההיכל והעזרות (ה' מעילה פ"ה ה"א, וה' תמורה פ"ד הי"א), ומה שנקט בכתובות דבאין מקדשי בדק הבית הוא ודאי פשיטא. וסובר הרמב"ם דנקט זה לאפוקי חוץ לחומת העזרה, דהוא חומת ירושלים ומגדלותיה, דאין באין מקדשי בדק הבית מחמת שאין בהן קדושה. והירושלמי, דסובר דגם חומת ירושלים קדושה ונעשה מקדשי בדק הבית, לא היה לו שום צורך למינקט ברישא בהא דמזבח העולה וההיכל והעזרות שבאין מבדק הבית. דלעצמן הא פשיטא, וגם לא למעט חוץ לעזרות, דהא גם חוץ לעזרות באין מקדשי בדק הבית. לכן נקט לחידושא שהמזבח ההיכל והעזרות באין גם משירי הלשכה - דלא נימא דכיון שהוקדשו רק לקרבנות אזלא קדושתן כשנעשו שירים ולא יביאו מהם שוב קרבנות, כדכתבתי לעיל שיש סברא לומר כן ושכן היה סבור מאן דמוקים כרבי מאיר. והשמיענו שיכולין לבא גם משירי הלשכה. לחזקיה, הוא כר"מ דוקא משום שמועלין בשיריים, ולר' חייא הוא גם לכו"ע, שאם עושים מהם דבר קדש יש בו מעילה.
 
<b>והבבלי</b> שלא הזכיר שהמזבח וההיכל באים גם משירי לשכה ואעפ"כ מועלין בהם, אינו סובר שהוא חידוש כל כך, כיון שהוא רק להוציא מסברא בעלמא (ששירי לשכה מאחר שהוקדשו לקרבנות ושוב לא יעשו בהם קרבנות, פקעה קדושתם ואין מועלין בהם או במה שנעשה בהם) שאינה מוכרחת. ולכן נקט שבאין מקדשי בדק הבית, לא לחידוש דין עצמן אלא להוציא חומת ירושלים שאינה באה מקדשי בדק הבית, דהוא חידוש לדינא ממש - דהרי פליגי תנאי בזה (קידושין נ"ד ע"ב).
 
<b>ואף</b> שהיה שייך לפרש שהבבלי פליג, וסובר דמזבח עולה וההיכל והעזרות שהן קדושים אין באין משירי הלשכה שהוא חולין - דאזלא קדושתה, סובר הרמב"ם דמאחר דבירושלמי סובר שלא אזלא קדושתה ובאין גם משירי הלשכה, אין לנו לומר דפליגי כיון שאפשר לפרש דלא פליגי. אלא שפליגי רק באם חומת ירושלים קדושה, שבזה מצינו פלוגתא דתנאי, ושייך לפרש שגם הבבלי והירושלמי יפלגו בזה. ומאחר דלא פליגי בזה דלכו"ע נעשים המזבח ההיכל והעזרות משירי לשכה, שפיר נקט הרמב"ם דנעשין משירי הלשכה, דזה עכ"פ הוא חידוש שאפשר לטעות בסברא, דהא הירושלמי השמיענו זה לחידוש. וזה שנעשין מקדשי בדק הבית הא הוא מילתא דפשיטא, דעיקרן באו לזה ולא הוצרך להשמיענו.
 
<b>ומתורץ</b> לפ"ז קושית הכ"מ דלמה הניח הרמב"ם גמ' דידן ופסק כירושלמי. דהא במה שפליגי - בחומת העיר ומגדלותיה - פסק כהבבלי. ובדין מזבח העולה וההיכל והעזרות לא פליגי כלל לדינא, שלכן נקט החידוש דהוא שבאין משירי הלשכה שנקט הירושלמי, ולא מה שבאין מקדשי בדק הבית שהוא פשיטא, דאף שהבבלי נקט זה הוא רק בשביל הסיפא דחומת העיר שאינה באה מקדשי בדק הבית.
 
<b>ועיין</b> בהגר"א שמגיה בירושלמי שיהיה כמו הבבלי, אבל הא הוא דלא כתוס' ודלא כהרמב"ם. ולא נכון כלל לומר שבין לבעלי התוס' ובין להרמב"ם נזדמנו ספרי ירושלמי בגירסא מוטעת, וברור שהגירסא בירושלמי הוא כגירסת הספרים שלפנינו, שכן היתה גירסת רבותינו הראשונים הצרפתים והספרדים. והא חייבים אנחנו למשכוני נפשין על דברי רבותינו הראשונים, ולא לומר שטעו. וצע"ג הגהת הגר"א בכאן. אבל אף שהגירסא היא כתוס' והרמב"ם שהוא כהגירסא שלפנינו ניחא הכל למה שבארתי.
 
<b>יא.</b> ביאור שיש לפסוק להלכה שגם באבני הר הבית יש מעילה וכ"ש בכותל המערבי שנקרא כותל המקדש
 
<b>ולבד</b> מזה שכתבתי איתא במשנת אליהו ד"ה חוץ לעזרות, דרש"י שכתב בכתובות (ק"ו ע"ב ד"ה חוץ לחומת העזרה) דעזרת נשים והחיל שנמצאים בהר הבית הם בדין אחד עם חומת העיר ומגדלותיה שבאים משירי הלשכה, הוא רק להגירסא שבבבלי חוץ לחומת העזרה שקאי דווקא על עזרת ישראל. אבל להגירסא דבירושלמי חוץ לעזרות, הוי חומת הר הבית בדין חומת העזרה. וכתב עוד דהרמב"ם היה מפרש גם בבבלי דעזרת נשים היא בכלל עזרה. וכוונתו לאו דווקא בעזרת נשים אלא על כל הר הבית. דהא הטעם - אף שהגירסא הוא חוץ לחומת העזרה - דגם עזרת נשים בכלל חומת עזרה, הוא משום דהברייתא בבבלי כתובות מסיק חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות, זו היא ששנינו חומת העיר ומגדלותיה וכל צרכי העיר באין משירי הלשכה. שמה שבא משירי הלשכה הוא גם חוץ לחומת הר הבית, א"כ כל הר הבית הוא בכלל עזרה, דלא כרש"י. וכן משמע שגם התוס' מפרשי דהר הבית הוא בכלל עזרה, דהא כתבו (קידושין נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי) רק שפליגי הבבלי והירושלמי בירושלים אם קדושה ולא כתבו שפליגי גם בהר הבית. וא"כ משמע שדעת רש"י הוא דעת יחיד. והוי הדין להרמב"ם ולתוס' שכותלי הר הבית והעזרות ולשכות שבתוכה היו כולם קדש ומועלין בהם. והבונין בחול ואח"כ מקדישין (שנתבאר לעיל אות ג'), היו בכותלי הר הבית. ובאו עיקרן מקדשי בדק הבית כדאיתא בכתובות, ויכלו לבא גם משירי הלשכה כדאיתא בירושלמי, כדבארתי לעיל להרמב"ם אף שסובר אין מועלין בשירים מכל מקום כשנעשה מהם דבר קדש יש בו מעילה. ולתוס' תלוי, דלר"מ שמועלין בשירים באו גם משירים, ולרבנן דאין מועלין בשירים באו דוקא מקדשי בדק הבית.
 
<b>ונמצא</b> שבכותל מערבי שהשאיר לנו השי"ת מבית המקדש, כמפורש במדרש רבה פ' נשא פרשה י"א פיסקא ב' הנה זה עומד אחר כתלנו זה כותל מערבי של ביהמ"ק שאינו חרב לעולם. למה, שהשכינה במערב. ובשיר השירים רבה פרשה ב' פיסקא ט' אות ד' נאמר למה, שנשבע לו הקב"ה שאינו חרב לעולם. וכן איתא במדרש איכה פרשה א' פיסקא ל"א דגזרו מן שמיא דלא יחרב לעולם, למה, ששכינה במערב. אך לא הוזכר שם שהוא הכותל - אלא פילי מערבאה, אבל ודאי הוא על הכותל שהוזכר בפירוש בפ' נשא. ובשמות רבה פרשה ב' פיסקא ב' הוזכר דלעולם אין השכינה זזה מכותל מערבי, אבל לא הוזכר של ביהמ"ק. אבל ודאי הוא של ביהמ"ק כדתניא בפ' נשא ובשה"ש דלא מסתבר שיפלגו, וגילה המפורש על הסתום. שלכן אף שהוא כותל של הר הבית - דג"כ הוא בכלל מקדש, נמי הוא הקדש ומועלין בו.
 
<b>יב.</b> אם אפשר לומר שהכותל המערבי נתחלל מקדושתו משום ובאו פריצים וחללוה
 
<b>אך</b> שיש לדון מהא דא"ר פפא בע"ז דף נ"ב ע"ב באבני מזבח ששקצו אנשי יון דקרא אשכח ודרש דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, ופרש"י מכיון שנכנסו עובדי כוכבים להיכל יצאו כליו לחולין. וכן א"ר אושעיא שם לענין מטבעות של הקדש, שמצד קרא זה הם חולין כדהזכיר כתר"ה. אבל נראה לע"ד פשוט שעל כותל מערבי שדרשי מקראי שאינו חרב לעולם - וגם הוא בשבועה, לא נעשה כותל זה ברשות הפריצים ולא נתחלל בביאתן.
 
<b>וגם</b> מסתבר שרק מה ששקצו, וכן כל מה שרצו ליקחם לעצמן כמו כספא ודהבא דמטבעות, נעשו חולין. אבל הכלים שלקח נבוכדנצר לא יצאו לחולין, שהרי אי' בעזרא פרק א' פסוקים ז' - י"א והמלך כורש הוציא את כלי בית ה' אשר הוציא נבוכדנצר מירושלם ויתנם בבית אלהיו. ויוציאם כורש מלך פרס על יד מתרדת הגזבר ויספרם לששבצר הנשיא ליהודה. ואלה מספרם וגו', הכל העלה ששבצר עם העלות הגולה מבבל לירושלים. דאם יצאו לחולין, היה נמצא שרק כספא ודהבא בעלמא מסר כורש לששבצר הנשיא כדכתיב בעזרא, כמו כסף וזהב בעלמא שלו, ומה חשיבות היה זה שחשב זה הכתוב ובמספר. ואם בא לומר שלא רק שהרשה כורש שיעלו לירושלים ולבנות בית ה', אלא גם נתן להם כסף וזהב, הא כבר כתיב לעיל מזה (שם פסוק ד') שצוה כורש וכל הנשאר מכל המקומות אשר הוא גר שם ינשאוהו אנשי מקומו בכסף ובזהב וברכוש ובבהמה, וידעינן מזה אשר כל שכן שמסר להם את הכלים שהם כסף וזהב שהיו של ישראל שנמצאו בעין. וגם איזה יתרון הוא בכלי בית ה' יותר משאר כסף וזהב, שעליהם ביחוד ניבא חנניה בן עזור ונביאי השקר (ירמיהו כ"ח ב') שמושבים מבבלה בעוד שנתים ימים - אם נעשו חולין. אלא מוכרחין לומר דכיון דנאמר בנבואה לירמיהו הנביא (ירמיהו כ"ז כ"ב) בבלה יובאו ושמה היו עד יום פקדי אותם, לא יצאו לחולין. ולכן פשוט מה שמשמע מדברי דניאל (דניאל ריש פרק ה') שנענש בלשאצר על דשתה חמרא במאני דהבא וכספא דביהמ"ק, הוא משום שהיו הקדש. וגם במגילה דף י"א ע"ב בסופו מפורש שאף בלשאצר ידע שהם הקדש ואסור להשתמש בהו, עד שלפי חשבונו עברו השבעים שנה שאמר ירמיהו, וטעה לומר דישראל לא מיפרקי. וא"כ מסתבר דכ"ש כותל המערבי שלא נמסר כלל להפריצים להחרב, שלא יצאו לחולין ועדיין הוא הקדש ומועלין בו.
 
<b>וגם</b> בלא זה, אף בדברים שיצאו לחולין מצד ובאו בה פריצים, נמי מפורש בע"ז שם דכיון דאישתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוטא.
 
<b>ומצד</b> איסור מעילה באבני הכותל - הא ודאי גם במה שלקחו לרשותו אף בלא הנאה איכא האיסור, דהא מעילה איכא על הוצאה מרשות הקדש אף בלא הנאה, ועל הנאה בלא הוצאה מרשות הקדש. דבשביל זה הוא החילוק בין גזבר לשאר אינשי כדאיתא במעילה דף כ' ע"א (דבנטלו הגזבר עדיין ברשותו הם וברשות הקדש נינהו כמתחלה - רש"י, ולכן מעל רק כשנהנה) ובכמה דוכתי (נדרים ל"ד ע"ב - ר"ן ד"ה אמר רבא, ב"ק כ' ע"ב ועי' שם ברש"י, ב"מ צ"ט ע"ב). וכן אף מצד איסור לאשתמושי בהו הדיוטא, נמי פשוט שאיתא באבני הכתל בלא שימוש, דזה שיכול להתפאר שהוא השיג מה שליכא לאחרים, בין מצד היכולת בין מצד שהוא היה לו דעת ליקח זה ולא אחרים, הוא ודאי נמי השתמשות.
 
<b>יג.</b> האיסור שיש בנטילת אבנים מן הכתל מצד לא תעשון כן
 
<b>וגם</b> פשוט שנוסף לאיסור מעילה ואיסור לאשתמושי ביה הדיוטא, איכא איסור חמור דלאו דלא תעשון כן, שהוא לאו לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות. והוא ברור דהוא אף מעזרות דהר הבית, כדאיתא בספרי פ' ראה פיסקא ס"א מנין לנותץ אבן אחת מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות וכו', והובא ברש"י בפירוש החומש שם (דברים י"ב ד'), ואיפסק זה ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ז הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה. ומש"כ הרמב"ם דרך השחתה לוקה, הוא רק להוציא כשהוא לצורך תיקון - שאז ליכא האיסור. אבל כשלוקח לאיזה צורך אחר, כהא שלוקח בשביל שרוצה שיהיה לו לזכרון, אף אם נימא שהוא כוונה טובה הוא עכ"פ דרך השחתה בהכותל שעובר בזה על לאו דאיכא מלקות.
 
<b>ועיין</b> באו"ח סוף סימן קנ"ב, שאף מביהכ"נ כתב הרמ"א שאסור לסתור דבר אלא א"כ עושה על מנת לבנות. ואפילו אם סותר לצורך שאינו צורך בניה אלא לצורך אחר אסור, כמפורש בט"ז סימן קנ"א סק"ג. ואף שבמה שכתב הט"ז לאסור גם לעשות גומא בכותל לקבוע שם דף שקורין שטענדער להניח שם הסדור להתפלל ממנו, חולקין עליו - עיין במחצה"ש סימן קנ"ב סק"ו בשם א"ר שחלק משום דברמב"ם מבואר דאינו אסור נתיצה אלא השחתה, ובמ"ב שם ס"ק י"ב שכ' שרבים מהאחרונים מקילין בזה דלא כהט"ז, הוא משום שהשטענדער הוא צורך תפילה שהוא עיקר ענין בית הכנסת, וכן משמע בפמ"ג במשבצות שזהו טעם המתירין עיי"ש. אבל לצורך אחר ודאי דאסור.
 
<b>והאבנים</b> והעפר שלקחו יכניה וסיעתו מא"י ובנו ביהכ"נ דשף ויתיב, שאיתא ברש"י מגילה דף כ"ט ע"א היה זה אבנים ועפר של ארץ ישראל, לקיים מה שנאמר כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו, דהוא על כל ארץ ישראל כמפורש בסוף כתובות דמשום פסוק זה היה ר' חייא בר גמדא מיגנדר בעפר א"י. וח"ו לומר דהיה זה מאבני העזרות דהא היו הקדש ומועלין בהן, וגם הא לא היה אפשר כלל במציאות ליכניה ליקח מאבני העזרות דהא עדיין היה ביהמ"ק קיים עוד י"א שנים, ולא שייך אף לטעות בזה.
 
<b>ואחר</b> שגמרתי מעניני הלכה בקדושת הכותל, אוסיף שהוא פלא בעיני על שלא גער כתר"ה בשואל, כי הרי אין דבר רע יותר מזה - אף בלא עניני האיסור. וכי הוא רק איש אחד בעולם, והרי יש כמה מליאנים אנשים בעולם שהיו רוצים בזה, ואף לשלם על זה הרבה כסף. דכי גרע זה לאינשי שיש שמשלמים בעד מטבע פענא אחת ישנה כמה אלפים, וכ"ש בעד דבר שהוא יותר מאלפיים וג' מאות שנה, ובפרט שהוא דבר שבקדושה. וא"כ לא יספיק כל הכותל לחלק אפילו לחתיכות קטנות שבקטנות - ויחריבו גם את הכותל שהשאיר השי"ת לזכרון, ומשאר טעמים הכמוסים להשי"ת, עד שלשון מדרש רבה שמות הוא שנשבע הקב"ה שלא יחרב לעולם. ואיך עלה על דעתו של אדם שומר תורה ומצות שיהיה לו עוד מצוה בזה, בעוד שאיכא איסורים חמורים כאלו דאיסור מעילה ואיסור נתיצה, ולבד האיסור הוא עול גדול מאד על המחשבה.
 
והנני ידידו מוקירו מאד ומברכו בכוח"ט ולראות הבית בבנינו
 
משה פיינשטיין.
 
<b>יד.</b> השלמה לענין שיטת הרמב"ם בהא דההיכל והעזרות הן קודש אף שבאין משירי לשכה וביאור מחלוקת הבבלי והירושלמי בקדושת חומת ירושלים
 
<b>כשהראינו</b> למרן זצ"ל את העתקת תשובתו במכונת כתיבה, העתיק מתוך חידושיו את ההשלמה דלהלן בעניין מעילה באבני הר הבית שיש בה תוספות על מה שנכתב לעיל. עיקר החידוש שנתוסף כאן הוא בביאור ההכרח שלכ"ע יש קדושה בשירי הלשכה במה שניתן לעשות בהם דברי קדושה, ואין בשקלים קדושה - מצד שאפשר להוציאם לצרכי חולין - עד שיעשו בהם דבר קדוש, דלא יתכן שאם יש קדושה בשקלים יהיה לב ב"ד מתנה עליהם להוציאם לחולין. כמו כן נתוסף כאן ביאור במש"כ הרמב"ם שהמזבח וההיכל והעזרות באין משירי לשכה, אף שבאמת באין גם מקדשי בדק הבית, משום דבמה שבאין מקדשי בדק הבית אין כל חידוש ולא הוצרך הרמב"ם להשמיענו זה.
 
י"ג מנ"א תשל"ח
 
<b>כתובות</b> דף ק"ו ע"ב, מזבח העולה הלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות. ופרש"י חוץ לחומת העזרה - כגון עזרת נשים והחיל וחומת העיר ומגדלותיה באים משירים הנותרים בלשכה כשתרמוה בקופות. הרי פרש"י דהעזרות שבאין מקדשי בדק הבית הוא דוקא בעזרה ממש, וחוץ לעזרה שבא משירי לשכה הוא גם הר הבית, דעזרת נשים והחיל היו בהר הבית כדאיתא במדות פ"ב (משניות ג' וה'). ודינן לבוא משירי לשכה כמו חומת העיר - שהוא חומת ירושלים, ומגדלותיה. ולכאורה הוא משום דסובר דהר הבית הוו כותליה וכותלי כל העזרות שבה בדין חולין, שלכן באין משירי הלשכה, וכר' יהודה שסובר דאין מועלין בעתיקים שדינם כשיריים כדאיתא בקידושין דף נ"ד ע"ב לחד תנא אליבא דר' יהודה.
 
<b>ואין</b> לומר דמה דפירש"י בכתובות שהר הבית בא משירי לשכה הוא כאידך תנא אליבא דר' יהודה דמועלין בעתיקין, וסובר דגם חומת ירושלים קדושה, שא"כ היו באין גם מקדשי בדק הבית ולא היה חילוק בין הלשכות והעזרות - בין אם הוא מעזרה ממש לבין הוא חוץ לחומת העזרה. וכן מפורש בתוס' קידושין שם ד"ה תרי, דההיא דשני דייני גזירות הוא כמ"ד אין מועלין בשירים וירושלים אינה קדושה, וזהו כפרש"י. ורש"י מוסיף בפירושו דחוץ לחומת העזרה הוא גם חומת הר הבית והעזרות ולשכות שבה, שנמי באין משירי הלשכה, שאין מועלין בהם.
 
<b>והנה</b> התוס' בקידושין שם הביאו שבירושלמי פ"ד משקלים תניא איפכא מההיא דכתובות, אבני מזבח וההיכל והעזרה משירי הלשכה, חוץ לחומת העזרה כגון חומת העיר באים מלשכת בדק הבית. ומפרשי התוס' דהוא כר' יהודה אליבא דאידך תנא דמועלין בשיריים, וסובר שגם ירושלים קדושה, שלכן אין חילוק לדינא - דבין אבני המזבח וההיכל והעזרות ובין חוץ לחומת העזרה, כגון חומת העיר, באין בין משירי לשכה ובין מבדק הבית דהא בשניהם מועלין. אך בכל דבר נקט הרבותא. דבאבני מזבח וההיכל והעזרה נקט הרבותא דאף משירי לשכה, משום שבא להשמיענו דגם הם קדושין ומועלין בהן. ובחוץ לעזרה נקט מבדק הבית, כלומר אף מבדק הבית דקדוש קדושה גדולה דקסבר ירושלים קדשה. ולשון קדושה גדולה שנקטו התוס' לא מדויק שהרי בשניהם - בקדשי בדק הבית ובשירי לשכה - מועלין, וכוונתם לקדושה ברורה שלכו"ע מועלין.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם בסוף פ"ו ממעילה פסק דאין מועלין בשירי הלשכה, ופסק בפ"ד משקלים ה"ח דבין מזבח העולה וההיכל והעזרות, ובין אמת המים שבירושלים וחומת ירושלים וכל מגדלותיה וכל צרכי העיר, באין משירי הלשכה. וכתב הכ"מ שירושלמי הוא פ"ד משקלים, ואולי היתה כן גירסתו בירושלמי דלא כתוס' שגרס בברייתא בירושלמי דחוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית. או דכוונת הכ"מ הוא דעל מזבח העולה וההיכל והעזרות הוא כהברייתא דשקלים שם, ועל אמת המים וחומת ירושלים וכל מגדלותיה וצרכי העיר הוא ממתני' דשקלים שם (משנה ב') ואמת המים וחומת העיר ומגדלותיה וכל צורכי העיר בבין משירי הלשכה, דלא כהברייתא. אבל איך שנימא תמוה דבשלמא חומת ירושלים סובר שאינה קדושה - ומה שבפ"א מנדרים הי"ד כתב כירושלים אסור, משום שכוונתו להקרבנות שבירושלים כדפירשו הר"ן והרא"ש (נדרים י' ע"ב) וכן הוא ברדב"ז בהלכות נדרים שם. ומביאין כן מירושלמי (פ"א ה"ג, כירושלם - כקרבנות ירושלם) ומסקי הכרח דאינה התפסה בחומת ירושלים דהא לא אמר כחומת ירושלים - אבל ההיכל הא ודאי היה קדש כמפורש בפסחים דף כ"ו ע"א דהא גם צילו היה נאסר אי לאו משום דלתוכו עשוי, ואיך כתב הרמב"ם שעושין אותו משירי לשכה.
 
<b>וגם</b> הא סתם הקדשות הוא לבדק הבית (תמורה ל"א ע"ב) שעיקר מעילה נאמר בהו, עיין במעילה דף ט"ו ע"א דמקרא דנפש כי תמעול מעל וגו' מקדשי ה', לא שמעינן מיניה אלא קדשי בדק הבית דמיוחדין לה' (רש"י). ומזבח העולה הא נאמר בקרא שהוא קדש קדשים (שמות כ"ט ל"ו), והוא אף על המזבחות המחוברים בבניין לא רק על מזבח הנחשת, דהא כל המזבחות מקדשין פסולין שאם עלו לא ירדו (סנהדרין פ"ג ע"ב) ויליף ליה ר' יוסי הגלילי מוהיה המזבח קדש קדשים כל הנוגע במזבח יקדש. וגם הא איתא בתוספתא פ"ב דמגילה ה"י אבני היכל ועזרות שנפגמו אין להם פדיון וטעונין גניזה. ואיפסק ברמב"ם פ"א מבית הבחירה הט"ו שכתב אבני היכל ועזרות שנפגמו או שנגממו פסולין ואין להן פדיון אלא נגנזים. הרי מפורש דהן קדושים, ויש להם דין כלי שרת שאין להם פדיון. שא"כ קשה הא מכיון שבאין משירי הלשכה שאין מועלין בהן, הריהם כבאין מן החולין ואין בהם קדושה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהרמב"ם סובר דאף דאין מועלין בשירי הלשכה, מ"מ כשעשה מהם דבר שצריך שיהיה קדוש נקדש. והוא כהא דתנן במעילה דף י"א ע"א המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראויין לבא כולן שלמים (כלומר דבכל מנה ומנה מצינן למימר זה הפריש לשלמים, ושלמים קדשים קלין נינהו ואין בהם מעילה - רש"י). ומ"מ כשקנה בדמים הסתומין החטאת והעולה והשלמים, נקדשו החטאת והעולה בקדושתן ומועלין בהן. כמו כן בשירי הלשכה אין מועלין בהן תחילה מפני שהן ראויין להוציאן על דברי חולין, דהא כל צרכי העיר באין משירי הלשכה - שהוא חפירת בורות ותיקון הרחובות, כדפי' הרע"ב במתני' דשקלים וכן כל המפרשים. וגם כל הדברים שנאמרו בסוגיין ובירושלמי שקלים שם על משנה זו שהם דברי חולין ממש. מ"מ כשקנה מהם למזבח ולהיכל ולעזרות נקדשו בקדושתן ומועלין בהן.
 
<b>ואף</b> שתוס' שבועות דף י' ע"ב ד"ה קדושה הקשו על מה דאיתא שם בגמ' אמר עולא אמר ר' יוחנן תמידין שלא הוצרכו לציבור (שלקחם ממעות תרומת הלשכה ותנן אין פוחתין מששה טלאים המבוקרין בלשכת הטלאים וכשמגיע ר"ח ניסן לא היו מקריבין שוב קרבנות צבור ממעות התרומה של אשתקד ונמצאו בכל שנה ושנה ארבעה טלאים בלשכת הטלאים ממעות התרומה הישנה והיינו לא הוצרכו לצבור להקריב בשנה שעברה - רש"י) נפדין תמימים (ואע"ג שאין בהמת קדשי יחיד מתחללת בלא מום, אלו של צבור נפדים - רש"י), יתיב רבה וקאמר לה להא שמעתא, אמר ליה רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך וכי קדושה שבהן להיכן הלכה (קדושת הגוף שבהן דקים לן שאינה מתחללת בלא מום היכן הלכה - רש"י), אמר ליה את לא תסברא דלא אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה והתנן מותר הקטורת מה היו עושין בה וכו' ומחללין אותה על מעות האומנין וכו', א"ל קטורת קאמרת שאני קטורת דקדושת דמים הוא. וכתבו על זה התוס' בפשיטות דכל דברי חולין שעושין מתרומת הלשכה הוא מטעם לב ב"ד מתנה עליהן, והוא מוכרח, דהא השקלים מועלין בהן לכו"ע וא"כ קדושה שבהן להיכן הלכה בלא פדיון, שלכן הוכרחו לומר דהוא מטעם לב ב"ד מתנה. והקשו דאם כן מאי קשיא לרב חסדא הכא, נימא דלב ב"ד מתנה עליהם. ולכאורה חזינן מדברי התוס' דהשקלים אינם כמעות סתומין, אלא שיש בהם קדושה עד שלב ב"ד יתנה עליהם להוציאם לחולין.
 
<b>ומצד</b> קושיתם - דא"כ מאי הוקשה לרב חסדא על תמידין שלא הוצרכו לציבור דאמר עולא א"ר יוחנן דנפדין תמימים - הוצרכו לתרץ דאיכא חילוק בין קדושת דמים לקדושת הגוף, ושקלים הם רק קדושת דמים ושייך יותר לב ב"ד מתנה - היינו שאף רב חסדא מודה לזה, וגם יוצאים לחולין אף בלא פדיה כלל. ובזה הוא חילוק בין קדושת דמים לקדושת הגוף אף לרבה, דמתרץ גם בתמידין שלא הוצרכו לציבור שהוא קדושת הגוף, וגם בקטרת, דלב ב"ד מתנה עליהן - דכשלא הוצרכו יהא לדמיהן, אבל בלא פדיה כלל לא אמרינן לב ב"ד מתנה. וא"כ היה שייך שהתנאי ב"ד יהיה רק על אחר שקנו דבר חול מצרכי העיר, ועל אחר שנתנו השכירות למגיהי ספרים ולדייני גזירות, שיהא חול ולא כשהן עדיין בלשכה. דא"כ יקשה מ"ט אין מועלין בשירים. ולא דמי להא דמתפיס מעות לנזירותו שאין מועלין, דהתם הא נתפסו המעות מתחילה גם לשלמים שאין מועלין בהן.
 
<b>ונצטרך</b> לומר דאיכא טעם למה שהוצרכו שיהיה התנאי ב"ד תיכף אחר הפרשת הקופות שיעשו מהם גם דברי חולין מצרכי העיר, ושאר דברים הנאמרין בסוגיין ובירושלמי, משום דהיה זה זלזול הקדש כשיהיו בקדושתן עד השעה שיצטרכו להוצאתן לדברי חולין, דהיה נראה כעושה במעות הקדש דברי חולין. ואולי ממילא גם לא היה מועיל תנאם דלב ב"ד, דלזלזל בהקדש שאינו כהראוי לעשות, אין להם כח להעשות בחשיבות ב"ד על זה. דענין ב"ד הוא רק לעשיית דברים ראויים ורצויים מכל וכל, ולא כשאיכא גם קצת דבר שאינו ראוי.
 
<b>ומאחר</b> שכבר היה התנאי שאלו השקלים יכולין להוציאן אחר הפרשת הקופות גם לדברי חולין, אף שודאי מכ"ש כשיצטרכו גם לדברים קדושים יקנו בהן, דמי זה למעות סתומין דנזירות דאין מועלין בהן מאחר שיכול להביא בהן שלמים. אבל א"כ הוא רק כל זמן שלא עשה מהן דבר קדש, אבל כשעשה מהן דבר קדוש מועלין - כמו במעות נזירות כשקנה מהן החטאת והעולה. וגם כשלא קנה ממש את הקרבנות, אלא רק כשפירש את המעות אח"כ, ואמר אלו לחטאת ואלו לעולה מועלין, אף שבתחילה היו סתומין. ולכן ניחא מה שבעשו משירי הלשכה מזבח העולה וההיכל והעזרה שהם קדושין - מועלין בהן, אף שתחילה שהיו השקלים משירי הלשכה לא היו מועלין.
 
<b>ולפ"ז</b> דמה שעושין משירי הלשכה דבר קדוש נקדש ומועלין בו, ומה שעשו מהן דבר שא"צ להיות קדש לא נקדש, יש לפרש בטעם הירושלמי, לגירסתנו שהוא גירסת התוס' קידושין שהוא איפכא מגמ' דידן בסוגיין, דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה חוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית, בטעם נכון. דמזבח העולה וההיכל והעזרות שהוא פשוט וידוע לכל שהם צריכין להיות קודש באין גם משירי הלשכה, דהרי לא יסתפקו בזה שום אדם ולא יזלזלו בה מחמת הדין דאין מועלין בשירי הלשכה לומר שהן חולין. חוץ לעזרות שהוא חומת העיר, שאף שלירושלמי נמי צריכה להיות קדש, מ"מ לא ברור הדבר לכל - דהא איכא מ"ד דירושלים לא מיקדשא - ויבואו לזלזל כשיעשו משירי הלשכה, צריך לעשות מבדק הבית.
 
<b>ולא</b> פליגי לפי זה סוגיא דידן בבבלי עם הירושלמי דשקלים במעילה בשירים, אלא באם חומת ירושלים קדושה או לא. דלהירושלמי קדושה, ולכן עושין אותה לכתחילה מקדשי בדק הבית כדי שלא יבואו לטעות שאינה קדושה ויזלזלו בה. אבל יכולין לעשותה גם משירי הלשכה, דכיון שהוא דבר קודש - הוא קודש כשיעשו משירי הלשכה. ולסוגיין בבבלי אינה קדושה ואין יכולין לעשותה מקדשי בדק הבית, אבל משירי הלשכה יכולין לעשות, דגם דברי חולין השייך לכל ישראל עושין משירי הלשכה, שלכן חומת ירושלים ומגדלותיה עושין משירי הלשכה. אבל מזבח העולה והלשכות והעזרות עושין אותה מקדשי בדק הבית לכתחילה, אבל גם עושין אותה משירי הלשכה. ולא נקט זה בבבלי דעושין המזבח משירי לשכה משום דלסוגיין אין זה חידוש, דהא עיקר תרומת הלשכה הוא לדברים קדושים, ורק מצד לב ב"ד מתנה עושין ממנה גם עניני חולין. ורק להירושלמי דגם חומת ירושלים היא קדושה והצריכו בשביל זה שיעשוה לכתחילה מבדק הבית כדי שלא יזלזלו בקדושתה, היה חידוש שבמזבח והיכל ועזרות אין לחוש לזלזול אף כשיעשו משירי הלשכה, משום דהכל יודעין שהן קדושין.
 
<b>וא"כ</b> אפשר שגם הרמב"ם גורס בירושלמי איפכא מבבבלי, כגירסת התוס' בירושלמי וכגירסתנו. אבל פסק כהבבלי כהכלל דהלכה כהבבלי נגד הירושלמי, שחומת ירושלים אינה קדושה ואינה יכולה לבא מקדשי בדק הבית. ומשירי הלשכה באה ככל צרכי העיר, דאף שהן חולין באין משירי הלשכה מכח תנאי ב"ד. ומה שפסק במזבח העולה וההיכל והעזרות שנעשין משירי הלשכה, הוא משום דלא פליגי בזה הבבלי והירושלמי. דגם לסוגיין יכולין לבא משירי הלשכה, אבל מכיון שליכא חידוש לא נקט זה, כדכתבתי. ומה שלהרמב"ם הוא חידוש מה שההיכל והמזבח באין משירי לשכה, אף שכיון שחומת ירושלים להרמב"ם אינה קדושה, ולכן לא שמענו שיש לחוש לזלזול בקדושת דבר שנעשה משיירי לשכה עד כדי שנימא שצריך להשמיענו שהמזבח נעשה גם משירי לשכה, ולכן אין זה חידוש לפי מה שבארתי לעיל, הוא משום דזה שבאין מקדשי בדק הבית הוא ברור ולא היה צריך להשמיענו זאת. דלבד שעיקר עשייתן הוא מקדשי בדק הבית - שלא היה כלל המציאות שיהיו חצאי שקלים כל כך לעשות המקדש מחצאי שקלים, הנה גם עצם קדושת בדק הבית הוא לצורך המזבח ההיכל והעזרות.
 
<b>והנה</b> מוכח שלא היה די במחצית השקל לעשות את המקדש מהא שבמשכן מפורש שמכל חצאי השקלים נעשו רק האדנים, ושאר הדברים מפורש בקרא שהתנדבו כל אחד מה שהיה לו כציווי הקב"ה למשה שיקחו מאת כל איש ידבנו לבו (שמות כ"ה ב'), ופרט כל הדברים בפרשת תרומה. ובפרשת ויקהל נאמר שמסר משה לישראל והביאו כל איש ואשה אשר נדב לבם (שם ל"ה כ"ט), וזהו קדשי בדק הבית. וכן דוד הכין לבנין בית ראשון מאה אלף ככרי זהב, ואלף אלפים ככרי כסף (דברי הימים א' כ"ב י"ד), ועוד שלשת אלפים ככרי זהב אופיר ושבעת אלפים ככרי כסף מזוקק (שם כ"ט ד') לבד נחשת וברזל אין משקל. ושרי האבות ושרי שבטי ישראל התנדבו הרבה וגם כל העם התנדבו (שם כ"ט ו' - ט'). ומזה בנה שלמה את בית הראשון כדאיתא בדה"י א', שהוא קדשי בדק הבית. ובנין בית שני נמי מפורש בעזרא (א' ו') שהתנדבו לזה. וגם מה שחזקו את בדק הבית בימי המלך יהואש (מלכים - ב' י"ב ט' - ט"ו) היה זה ע"י נדבות מיוחדות לבדק הבית ולא מחצאי השקלים.
 
<b>והרי</b> לבד זה הא עיקר נדבת קדשי בדק הבית הוא לבנין ההיכל והעזרות, דהרי בשביל זה נקראו סתם הקדשות קדשי בדק הבית. ומה שנקט בסוגיין דמזבח היכל ועזרות באין מקדשי בדק הבית הוא ודאי פשיטא. וסובר הרמב"ם דנקט זה לאפוקי חוץ לחומת העזרה, דהוא חומת ירושלים ומגדלותיה, דאין באין מקדשי בדק הבית מאחר שאין בהן קדושה, והוא חידוש רק להוציא מהמ"ד שחומת ירושלים מקודשת. והירושלמי דסובר דגם חומת ירושלים קדושה ובאה מקדשי בדק הבית, לא היה לו שום צורך למינקט בהא דמזבח העולה וההיכל והעזרות דבאין מבדק הבית, דלעצמן פשיטא, וגם לא למעט חוץ לעזרות, דהא גם חוץ לעזרות באין מקדשי בדק הבית. אלא הירושלמי לשיטתו סובר דלכתחילה אין לעשות חומת ירושלים משירי הלשכה, כדי שלא יבואו לטעות ולזלזל, אלא דוקא מקדשי בדק הבית. שלכן נקט לחידושא שמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה אף לכתחילה שבהו ליכא חשש זלזול כדלעיל. ואינו מפרש הרמב"ם שפליגי הבבלי והירושלמי בקדושת שיירי לשכה, היינו שאינו מפרש שסוגיין בבבלי סובר ששירי הלשכה נעשו חולין ואין לעשות דבר קודש מהם. דמאחר דבירושלמי סובר שלא אזלא קדושתה, אין לנו לומר שפליגי כיון שאפשר לפרש דלא פליגי, וגם לא מסתבר שיסתלק הקדושה כדלעיל. ומאחר דלא פליגי בזה, שפיר נקט הרמב"ם דנעשין משירי הלשכה, דאצלנו כבר נעשה חידוש, שלא נטעה לפרש שסוגיין בבבלי סובר ששירי הלשכה אזלא קדושתה ונעשה חולין, שלכן תניא דמזבח העולה והלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית ונימא דהוא מצריך שיעשו דוקא מבדק הבית, אלא השמיענו הרמב"ם דנקט זה למעט חוץ לעזרה שלא יעשו מקדשי בדק הבית.
 
<b>ומתורץ</b> לפ"ז קושית הכ"מ למה הניח רבינו גמ' דידן ופסק כירושלמי, שהרי לפי מה שבארתי פסק כגמ' דידן משום שבזה לא פליגי. ובמה שפליגי בחומת ירושלים הרי פסק כגמ' דידן שאין לעשות מקדשי בדק הבית אלא משירי הלשכה, שגם דברי חולין שהוא צורך כל ישראל - שבכלל זה הוא גם חומת ירושלים - באין משירי הלשכה, וכדכתב שם הרמב"ם. ולדינא בארתי בתשובה שאף כותל הר הבית והעזרות דשם, נמי הוא להרמב"ם קודש ומועלין בהם.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סד</h3>
 
<b>בכלים</b> שהיו במקדש בשעור אחר מהמדות דבמתניתין, ובשו"ב שמתפלל בבית כנסת דלא מעלי
 
כ' אדר א' תשי"ד
 
לכבוד ידידי הרה"ג שמואל טובי' שטערן שליט"א אב"ד דקענזעס סיטי.
 
<b>א.</b> לבאר שהיו במקדש כלים בשיעורים אחרים משתי מדות היבש ושבע מדות הלח, אלא שלא היו למדה
 
<b>ובדבר</b> מה שחידש כתר"ה דמספר הז' מדות של לח שבמקדש שהקטנה היתה לא פחות מרביעית (מנחות פ"ז ע"ב) אינו אלא במדות, אבל בכלים שלא נעשו למדה היו גם כאלו שפחותים מרביעית, הוא נכון מסברא. דכמו שלא היה מדה למזרקות שמקבלין הדם, ולא היו שוין להמדות בשיעורם, שודאי היו שם גם המחזיקים במדה שליכא כלל בהז' מדות, כ"כ יש להיות שהיו פחות מרביעית. דכי הדין בהמדות שלא תהיה פחותה מרביעית - הא גם יותר מרביעית לא היתה במקדש, אלא דוקא מצומצם כאחת מז' המדות. הרביעית דוקא לא פחות וגם לא יותר, וחצי לוג דוקא לא פחות ולא יותר, וכן כולם. וכיון שבאלו שלא נעשו למדות היו שמחזיקים יותר, אלמא שאין למילף ממדות, ה"ה שאין למילף לענין פחות, ויכולים גם לעשות פחותים מרביעית.
 
<b>וגם</b> בכלים שנעשו ליבש שלא למדה (ששתי מדות של יבש היו במקדש, עשרון וחצי עשרון), כגון לקדש הקומץ, מסתבר שהיו פחות מחצי עשרון. שרק במדות היו שתים ביבש, ודוקא עשרון וחצי עשרון לא פחות ולא יותר, אבל אלו שנעשו שלא למדה יכולים לעשות כמו שרוצין.
 
<b>אבל</b> ראי' מזבחים דף כ"א ע"ב שאיתא שם כל הכלים מקדשין (מים שנתקדשו בהן לקדש את הידים ורגלים - רש"י) בין שיש בהן רביעית בין שאין בהן רביעית (הלוג מים ואע"ג דליכא שיעורא גבי נטילת ידים, לגבי קידוש לא בעינן שיעור - רש"י) ליכא. דיש לפרש שהכלי היה רביעית או יותר, אך מים לא היה שם אלא פחות מרביעית. וכדמוכרח לומר כן לפי' התוס' התם ד"ה בין, שהקשו דתימה שגרע מנטילת ידים, ותירצו דאיירי דהוה ביה רביעית מעיקרא, דגם גבי נטילת ידים כשיש בו רביעית נוטלין אפילו לשנים, עיי"ש. הרי שאיירי בכלי שיש בו רביעית. ואף להגליון שמגיה ברש"י ד"ה בקודח, ואותו הכלי א"צ להחזיק רביעית, יש לפרש כן, לא דלא היה יכול להחזיק רביעית, אלא דלא היה בו רביעית. אבל עכ"פ הדין אמת מסברא כדבארתי.
 
<b>ב.</b> נאמנות שוחט שמתפלל בבית כנסת שאין בו מחיצה ומשתמשים שם במיקראפאן בשבת
 
<b>ובדבר</b> שו"ב שמתפלל בביהכ"נ בלי מחיצה ומשתמשים במיקראפאן, ודאי יש לפקפק בנאמנותו. אך אם הוא במקום שהרב נחשב לחרדי והתיר, לא איתרע חזקת השו"ב, כיון שהרב החרדי התיר - אף שהיה שלא כדין - דהשו"ב הא אינו יודע לחלוק על הרב. אבל אם הוא רב קאנסערוואטיווי והשו"ב מתפלל שם, פשוט שאיתרע חזקתו ואין לאכול משחיטת שו"ב כזה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סה</h3>
 
דחיית הקהל משבת משום איסור תקיעה בחצוצרות ובנית הבימה
 
ב' שבט תשכ"ו
 
מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אהרן שוחטאוויץ שליט"א.
 
<b>א.</b> דלא התירו תקיעה להקהיל את העם בשבת משום דאין שבות במקדש, כיוון שהתקיעה היתה בירושלים ולא במקדש
 
<b>הנה</b> מה שתירץ כתר"ה על הא דתקיעה בירושלים להקהיל את העם לשמוע קריאת המלך בהקהל לא דחי שבת, ובשביל זה אמר רבי בא בריה דר' חייה בר בא, בירושלמי מגילה פ"א ה"ד, שדחו הקהל למחר, שקשה - הא אין שבות במקדש. והרמב"ם פ"א מקרבן פסח הט"ז כתב עוד יותר, בלשון איסור שבות במקדש היתר הוא. והוא לטעם על דברי חכמים בפסחים דף ס"ד ע"א במתני' שהכהנים מדיחים את העזרה אף בשבת, אף שר' נתן קורא לזה בדף ס"ה ע"א שבות שאינה צריכה ולא התירו שבות שאינה צריכה במקדש, שמפרש הרמב"ם שגם לרבנן הוא שבות שאינה צריכה, אבל הם מתירין משום שאיסור שבות במקדש היתר הוא, שלכן אף בשביל צורך קטן עושין כמו שעושין בחול, כיון שהוא רק שבות. שלכן ודאי גם תקיעה להקהיל את העם לא גרע שהוא ודאי צורך גדול, ואף לר' נתן יש להתיר. וי"ל שהוא מטעם דרק במקדש ליכא איסור שבות, אבל בירושלים אינו מקדש ואסור שם איסורי שבות. הוא תירוץ נכון, שהרי מפורש כן בעירובין דף ק"ג ע"א שתירץ ר' יוסף דחתיכת יבלת ביד שהוא שבות ומ"מ לא הותר בקרבן פסח, משום דשבות דמקדש במדינה לא התירו, כדפרש"י ד"ה אלא אמר רב יוסף, דהפסח אע"ג דשבות הוא וצורך מקדש הוא אפילו הכי כיון דכל אחד ואחד מבקר פסחו ומתקנו בביתו ואחר כך מביאו למקדש לא התירו לעבור על השבות במדינה. ופשוט שביתו כוונתו במקום שלן בירושלים, דהא ודאי באו כולם לירושלים בערב שבת, ומ"מ אסורה שבות אף שהוא לצורך פסח שהוא למקדש.
 
<b>אבל</b> יקשה לפי זה הלח"מ בפ"א מקרבן פסח הי"ח, דהקשה על מה שכתב הרמב"ם דבידו מותר לחתוך היבלת בשבת אפילו לחה, וביבשה אפילו בכלי, שאין שבות במקדש כלל, מהא דכתב שם הרמב"ם דאין הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום דוחין את השבת והלא גם הם רק משום שבות, עיי"ש. הא לא קשה כלום, דהרכבה והבאה מחוץ לתחום אינם במקדש, והבאה מחוץ לתחום הוא גם מחוץ לירושלים, והוי זה שבות דמקדש במדינה, ולא הותר שבות. וכן לא קשה מה שהקשה הלח"מ שם מהבאת הסכין לשחיטה, שכתב הרמב"ם בהלכה י"ט דהוא בתחיבה בצמרו שהוא מחמר כלאחר יד, וכתב הרמב"ם שרק מפני המצוה מותר, ולא כתב שמותר מפני שאין שבות במקדש. דהוא ג"כ מפני שמירושלים מביא זה, ובירושלים איכא איסור שבות אף ששייך מקדש.
 
<b>ב.</b> במה שכתב הלח"מ דדווקא שבות שאי אפשר לעשותה מערב שבת התירו במקדש
 
<b>ועיי"ש</b> שמחדש הלח"מ מחמת זה דרק שבות שאי אפשר לעשותו מאתמול התירו, ולא שבות שאפשר לעשותו מאתמול - שאותו לא התירו, ולכן הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום אינם דוחים את השבת, והבאת הסכין מותרת רק משום שהוא מחמר כלאחר יד ובמקום מצוה, ומה שהתיר הרמב"ם חתיכת יבלתו, אף שאפשר לעשותה מערב שבת, הוא רק משום דהוי שבות קל.
 
<b>ונמצא</b> שלדידיה לא יצוייר אף בפסח, ובקרבנות הציבור שדוחין שבת, ההיתר דשבות במקדש. דהא הדברים שאי אפשר לעשותן מערב שבת - אף איסורים דאורייתא מותרין, ואף דברים שלא היו במקדש כלל. ואלו שאפשר לעשותן מערב שבת, הא אף שבות דמקדש לא התירו. ונמצא שלא יצוייר לענין קרבנות כלל אלא לענינים אחרים, כהא דמחזירין ציר התחתון, ונגר הנגרר, דבעירובין דף ק"ב ע"א וע"ב, ובכריכת גמי בכהן שלקה באצבעו דבדף ק"ג ע"א שם. דהא החזרת רטיה שבדף ק"ב ע"ב אינו בשביל זה דאין שבות במקדש, אלא משום התירו סופן משום תחילתן (כהן שלקה בידו וצריך לעבוד עבודה וליטול רטיה מעל ידו שלא תהא חציצה בין ידו לעבודה מחזיר הרטיה לאחר עבודה, דאי לא שרית ליה להחזירה לא שקיל ליה מעיקרא - רש"י), כדאיתא בביצה דף י"א ע"ב.... וונזכר ענין שבות במקדש גם בהא דרחיצת העזרה שפליג ר' נתן, והטלת עששיות של ברזל לתוך המקוה ביומא לצורך טבילת כהן גדול כשהוא זקן או איסטניס ביומא דף ל"ד ע"ב שפליגי רש"י ותוס' שם, שלרש"י אין כלל איסור בהטלת העששיות, משום שאינו מתכוין לצירוף, ותוס' כתבו שמ"מ לרבי יהודה אסורה הטלת העששיות מדרבנן, והתירו רק משום שאין שבות במקדש.
 
<b>וגם</b> על החזרת ציר התחתון ונגר הנגרר נמי יש להקשות, דהא אפשר לעשותן מע"ש כמו חתיכת היבלת. אך אולי ההיתר הוא בנזדמן שיצא ציר התחתון בשבת. וכן אולי איכא לאוקמי בנגר הנגרר, אף שלא ידוע דלמה להו לנועלו כלל, ונימא שהוא במקום שאינו נאה למקדש כשיהיה פתוח. וע"כ שלזה קורא הלח"מ אי אפשר לעשותו מאתמול, אף שבהבאתו מחוץ לתחום והרכבתו קורא שאפשר לעשותו מאתמול. והא אם ברח בשבת לחוץ לתחום למקום שצריך להרכיבו, הרי לפי זה הבאתו מחוץ לתחום הוא אי אפשר לעשותו מאתמול. ומכל מקום גם בזה הא אסור, דסתמא תנן, וצע"ק. עכ"פ הלח"מ סובר דאף חוץ למקדש נמי איכא דין דאין שבות במקדש, ולא רק בירושלים אלא אפילו חוץ לירושלים, אם היה לצורך קרבן באופן שאי אפשר מאתמול, כמו במקדש ממש לשיטתו.
 
<b>וצריך</b> לומר בטעמו שלא אמר כרב יוסף בעירובין ק"ג ע"א דשבות דמקדש במדינה לא התירו, משום דסובר דרבא שתירץ את הסתירה בין המשנה בעירובין שם, חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה, לבין המשנה בפסחים ס"ה ע"ב, דחתיכת יבלתו אינה דוחה את השבת, שהמשנה בעירובין שנויה כדעת רבי אליעזר דס"ל דמכשירי מצוה שאפשר לעשותם מערב שבת דוחים את השבת, והמשנה בפסחים שנויה כדעת חכמים, פליג עליה דר' יוסף שם בעירובין שתירץ את הסתירה בכך שהמשנה בעירובין איירי במקדש ושבות דמקדש במקדש התירו, והמשנה בפסחים איירי במדינה, והלח"מ סובר כרבא, אף שאין הכרח לזה שרבא חולק על רב יוסף, וי"ל שגם הוא סובר שמה שאסרו חכמים בפסחים חתיכת יבלתו של הפסח אף שאין שבות במקדש, הוא משום שלדעתם לא הותרה שבות דמקדש במדינה, כרב יוסף. ואולי מחמת שבפסחים דף ס"ח ע"ב שגם שם מובאת הסתירה בין המשנה בעירובין למשנה בפסחים לא הזכיר הא דרב יוסף, סובר הלח"מ דהוא מחמת שלא סבר הגמ' חילוק דרב יוסף. אלא דגם חוץ למקדש, כיון דהוא מילי דמקדש, ליכא איסור שבות. וביד שהוא רק שבות מותר לחתוך היבלת מהפסח אפילו בירושלים. ולא סבר הלח"מ דהגמ' דפסחים שהביאה רק את מחלוקת ר' אלעזר ור' יוסי בר' חנינא בישוב הסתירה, לא מסיק כל הסוגיא כמו בעירובין, וממילא אין שום ראיה ממה שלא הובאו דברי רב יוסף, כדמשמע מרש"י שכתב בד"ה הא, דבעירובין הקשתה הגמ' למ"ד שהמשנה בפסחים איירי בכלי שהוא איסור דאורייתא, הא בפירוש איתא במתני' בפסחים שהוא משום שבות, הרי שכאן לא נסתיימה הסוגיא. ולכן הוקשה לו על הרמב"ם שפסק שרוחצין את העזרה בשבת משום שאין שבות במקדש, מהבאתו מחוץ לתחום ומהרכבתו וממחמר דאסרו. ובגמ' ניחא לו, משום דחתיכת יבלת ביד הוא שבות קל, דרק שבות כזה התירו אף דאפשר היה מאתמול כדכתב בקושיתו, והוצרך לתרץ דלהרמב"ם גם יבשה בכלי הוא איסור קל.
 
<b>ג.</b> לשיטת הלח"מ שבות שאי אפשר לעשות מערב שבת מותרת גם במדינה לצורך המקדש, ואם כן מדוע נאסרה התקיעה בשבת
 
<b>ונמצא</b> שלהלח"מ ליכא לתרץ שאיסור התקיעות לצורך מצות הקהל היה משום שבירושלים הוא כמדינה ואסורה משום שבות, כיון דלצורך העזרה היא, ואף שהתקיעה היא בירושלים מכל מקום ס"ל ללח"מ דלצורך המקדש אין שבות אף במדינה. דהקריאה היתה בעזרת נשים (סוטה מ"א ע"ב), ומה שאין שבות לצורך המקדש הוא גם לצורך הנעשה בהר הבית, דהלשכות שהיו בהר הבית נמי לא היה בהן איסור שבות, דהחזרת ציר היה רובן בהר הבית (אולי ס"ל למרן זצ"ל כך משום שאיירי בציר של שידה תיבה ומגדל שלא מצינו שהיו במקדש). וגם הא ביו"כ היו מטילין עששיות של ברזל גם במקוה דטבילה ראשונה שהיתה בחוץ (יומא ל' ע"א), שלגירסת התוס' ביומא דף ל"ד ע"ב (ד"ה הני מילי), וכן ברמב"ם פ"ב מעבודת יוה"כ ה"ד, הוא משום שאין שבות במקדש. ובני הרה"ג ר' דוד שליט"א הזכירני התוס' מגילה דף ד' ע"ב ד"ה ורב יוסף, דגם במקרא מגילה במקדש לא היה נאסר בשבת משום דרבה, מטעם דליכא שבות במקדש, אף שודאי לא קראו המגילה בעזרה אלא בעזרת נשים, דלא עדיף מקריאה דכהן גדול והמלך שהם דאורייתא ולא קראו בעזרה. אלמא דגם בהר הבית ליכא איסור שבות.
 
<b>אך</b> אולי מה שאין התקיעה דוחה שבת לדעת הלח"מ הוא משום דהקריאה דמלך אין זה ענין מקדש, אף שקורא בעזרת נשים. ובירושלים רק לעניני מקדש ליכא איסור שבות, ולא לענין הקריאה דמלך. ועיין ביומא דף ס"ח ע"ב דאף קריאה דכהן גדול ביו"כ אינה עבודה ולכן רצה קורא באצטלית לבן משלו. אך התם איתא בגמ' שנחשב צורך עבודה, שלכן התירו לקרוא גם בבגדי כהונה, אף למ"ד לא ניתנו ליהנות בהן. וממילא מסתבר שאם יזדמן איזה שבות במדינה לצורך הקריאה דכהן גדול, היה מותר, אם נחלוק על רב יוסף. ולקריאת המלך - הא לא שייך כלל לענין עבודה - שלכן היה אסור. ומשמע לי שגם כתר"ה מתרץ זה בתירוץ שני, במה שכתב כתר"ה שהקהל אינה עבודה, ודווקא שבות לצורך עבודה מותר, שלכן התקיעה בירושלים לצורך זה אסור ככל שבות. אף שאם נזדמן איזה שבות בהקריאה גופה שם בעזרת נשים יהיה מותר כמו במגילה, דג"כ לא שייך לעבודה דבמקדש גופא אין שבות אף שאינו צורך עבודה כמ"ש הרמב"ם, אבל בירושלים לצורך זה יהיה אסור אף שלא לר' יוסף. וצריכין אנו לתירוץ זה אליבא דהלח"מ.
 
<b>ד.</b> אם י"ל דמה שתקיעה לא דחיא שבת הוא משום שאפשר לדחות הקהל למחר, ואינו נדחה לגמרי
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה עוד תירוץ, דהדחיה מחמת שאין תוקעין בשבת אינה לגמרי רק למחר, לכן דחו. הנה מה יעשה כתר"ה עם רחיצת העזרה בערב פסח שחל בשבת, שג"כ הדחיה אם לא יעשו בשבת הוא רק למחר ומכל מקום דחי שבת. ורחיצת העזרה דחיא שבת אף שמלשון רבי נתן (פסחים ס"ה ע"א) שאוסר מטעם שהיא שבות שאינה צריכה, משמע שאינו מונע משום עבודה. ואין צורך בהדחת העזרה בשבת, משום דבשביל עבודה דלמחר, דלא יצטרכו למיסגי אאיצטבי בהולכת הדם (זבחים ל"ה ע"א רש"י ד"ה בהולכת אברים לכבש, ולקמן פריך ובהולכת דם היכי אזלי, וד"ה אאיצטבי, איצטבאות גבוהין היו שם), הרי יוכלו להדיח בלילה, ומ"מ מותר להדיח בשבת.
 
<b>אך</b> אולי בשביל היופי דהעזרה במקדש מדיחין לרבנן, שזהו צורך כל שעה אף בזמן המועט דנשאר עד הלילה. ושבות שאינה צריכה דאמר על זה רבי נתן, כוונתו אינה צריכה לעבודה, דבשביל שלא למיסגי אאיצטבי אפשר בלילה. ורבנן מתירין שבות אף שלא לצורך עבודה, וזה שהוא עכ"פ לצורך בשביל היופי דעזרה. ויהיה מדויק לשון הרמב"ם על ורוחצין, שכתב שאין שבות במקדש אפילו בדבר שאינו צורך עבודה, ולא כתב שאינו צורך כל כך. משמע שצורך הוי, אך לא צורך עבודה. שלכן כשהצורך הוי משום נוי לעזרה, דנמי הוא צורך אך שאינו צורך עבודה משום שיכולין להדיח בלילה, מותר להדיח בשבת, משום שמפרש שבזה פליגי ר' נתן ורבנן. ולפי זה יש לתרץ גם כתירוץ זה.
 
<b>אבל</b> במגילה דף ג' ע"א משמע דלדחות אף לשעה נחשבה דחיה, לפי' הר"ן (ב' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ישראל במעמדן) דעבודה דאורייתא לא נדחית לגמרי מפני מגילה דרבנן, ומה שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה אינו כשתתבטל העבודה לגמרי. וא"כ הלא הסוגיא איירי שם כשיש שהות לקיים שניהם, וחשיב שהעבודה נדחית מפני מגילה, מה שהדין נותן לקיים העבודה אחר המגילה. וכן איפסק ברמ"א סימן תרפ"ז סעי' ב' שאין שום מצוה דאורייתא נדחית מפני מקרא מגילה. עיין בט"ז ס"ק ב' שדחה דברי הר"ן, וכ' שאפילו תתבטל העבודה לגמרי מגילה קודמת, ובמג"א ס"ק ו' שהסיק כהר"ן וכ' שגם מת מצוה ידחה מקרא מגילה אם ליכא שהות לשניהם. ועיין בתוס' שם ד"ה מבטלין, שהקשו על לשון מבטלין, וכתבו דאף שיש שהות הרבה לעבודה אחר הקריאה, מכל מקום כיון דכבר משהאיר היום הוי זמן עבודה והם מניחים אותה בשביל הקריאה, מש"ה קרי ליה ביטול. ולכן גם בהקהל כיון דזמנה הוא היום ומניחין לקיימה למחר בשביל התקיעה, הוא נחשב דיחוי ובטול, שהיה זה צורך גדול להתיר התקיעה אם היה זה נחשב שבות במקדש. ולכן תירוץ זה אינו נכון.
 
<b>ה.</b> אם י"ל שתקיעה לאסוף את האנשים אינה דוחה שבת אף שהיא צורך המקדש
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שדומה לזה (לדחית התקיעה דהקהל) אנו מוצאין בסוכה דף נ"ד ע"א אמר רבי זירא שאין תוקעין לפתיחת שערים בשבת, מטעם שפרש"י שהתקיעות לפתיחת שערים אינן למצוה כתקיעות של קרבן, אלא לסימנא הוא כדי שישמעו ויבואו למעמדם ולדוכנם, ולא דחו שבת, שלכן גם לאסוף העם למצות הקהל אין לתקוע בשבת. והוא כעין תירוץ רביעי, דלאסוף לקיים המצוה - אף לעבודה ובמקדש ממש - שהתם ודאי ליכא איסור שבות, דהא הוא שבות דמקדש במקדש, נמי אין תוקעין. שלכן אף אם נימא שהקהל נחשב ענין מקדש, ושאף בירושלים מותר לצורך מקדש דלא כרב יוסף, נמי אין תוקעין כיון דהוא רק לאסוף את העם. אבל הא נדחו בגמ' דברי רבי זירא, דאמר רבא מאן הא דלא חש לקימחא (טוחן ומוציא סובין ואינו חושש, כלומר מרבה דברים שאינם - רש"י) דבכל יום תנן (בכל יום היו שם אחת ועשרים ומני פתיחת שערים בהדייהו ואם אינם בשבת נמצא שפוחתין ואחת ועשרים - רש"י). וכן איפסק ברמב"ם פ"ז מכלי המקדש ה"ה דבכל יום תוקעין לפתיחת שערים, ונמצא שתוקעין לאסוף הכהנים, וממילא היה שייך לתקוע גם לאסוף העם להקהל, ואין תירוץ זה כלום.
 
<b>ומה</b> שאמר רבא (שם) אין תוקעין למילוי מים בשבת, ואיפסק כן ברמב"ם שם ה"ו, לא שייך לכאן כלל. והטעם התם פרש"י משום שכבר נתמלאו מערב שבת ואין כלל צורך לתקיעות. וכן הוא גם טעם הרמב"ם, כדנקט הכ"מ טעם רש"י על הרמב"ם.
 
<b>ו.</b> תימה במה שמשמע מדברי הרמב"ם שבכל רגל היו תוקעים לפתיחת שער התחתון והעליון
 
<b>אך</b> על הרמב"ם קשה, דהא בגמ' אמר רבא על הא שאינו מונה במתני' שגם בשבת שבתוך החג היו שם נ"א או מ"ח תקיעות, דהוא משום דאין תוקעין כמילוי המים בשבת דבצרי טובא. דפרש"י דהם כל הנוספות בחג - דשער עליון ותחתון ושער המים ולגבי מזבח, וליכא מ"ח. אבל הרמב"ם דכתב רק שאין תוקעין למילוי המים בשבת אבל לענין התקיעות לפתיחת שער העליון ולפתיחת שער התחתון ושלש ע"ג המזבח לא כתב שאין תוקעין בשבת, משמע שאלו תוקעין. נמצא שסלק רק הג' דמילוי המים, שעדיין נשארו מ"ח, ויקשה דהי"ל למינקט במתני' גם ששבת שבתוך החג היו מ"ח. ואף שמנין הנ"א תקיעות לשבת שבתוך החג הוא רק אליבא דר' אחא בר חנינא מדרומא שתוקעין על כל מוסף ומוסף, אבל אליבא דהלכתא שתוקעין לשני המוספין של שבת ושל חג רק תשע דלא כר' אחא בר חנינא מדרומא - דהא אמר בדף נ"ה ע"א תיובתא דרבי אחא תיובתא ופסק כן הרמב"ם שם שתוקעין תשע בלבד לכל המוספין - בצרו להו בשבת שבתוך החג תשע התקיעות למוסף החג, מ"מ הא רבא תירץ שלא יקשה ממתני' על רבי אחא בר חנינא, משום דבצרי להו טובא, אלמא דאין תוקעין לפתיחת שער עליון ותחתון ושער המים ולגבי מזבח, כרש"י, וצ"ע. וגם ברמב"ם משמע שבכל רגל תוקעין לשער תחתון ועליון, דכתב וברגל מוסיפין שלש לפתיחת שער התחתון והוא שער עזרת נשים ושלש לפתיחת שער עליון הוא שער נקנור, ואח"כ כתב וכן תוקעין שלש למילוי המים שמנסכים בחג. מדנקט אח"כ בחג, ומתחילה סתם רגל, ש"מ שבכל רגל קאמר. וזה תמוה מנא לו, דבגמ' לא הוזכר זה אלא בחג, וגם הוזכר בגמרא סתם לשער העליון ולשאר התחתון, בלא לפתיחתם, וצ"ע.
 
<b>ז.</b> ביאור מחלוקת הרמב"ם והראב"ד אם טעם דחיית הקהל הוא משום התקיעה או משום הבימה
 
<b>והנה</b> נראה שהרמב"ם שלא כתב טעם על מה שעיקר מצות הקהל אינו ביום ראשון של חג שהוא יו"ט כדכתב בהלכה ז' גבי שבת, והשיג עליו הראב"ד שם, הוא משום דסובר דזה מעצם הדין שהקריאה היא ביום ראשון דחוה"מ. כדסברי כן התוס' סוטה דף מ"א ע"א ד"ה כתב רחמנא משום דכתיב במועד - דמשמע בתוך המועד, ואהני קרא דבבא כל ישראל - דהוא מאתחלתא דמועד, שהוא לא ביום ב' ויום ג' אלא במוצאי יו"ט הראשון, עיי"ש. ודחו הטעם שכתב שם (ע"ב) רש"י ד"ה מאימת דמתחיל, ומיהו ביו"ט לא מפני הבימה, משום דאם הזמן הוא מאתחלתא דמועד, יקראו בלא בימה. וכן סובר הרמב"ם.
 
<b>ורק</b> על חל יום ראשון דחוה"מ בשבת הוקשה לו, דלמה נדחה. דאף שצריך לומר דבבא כל ישראל דמשמע מאתחלתא, מכל מקום כיון דאינו האתחלתא ממש - משום דבמועד משמע מתוך המועד - מוכח דהוא לאו דוקא אתחלתא דהוא רק יום ראשון של חוה"מ, ומוכח דא"א לומר דאי אפשר למידחי לו על יום אחר, אלא דאם לא קראו ביום ראשון דחוה"מ יקראו בשני. ולא דמי לאם היה הפירוש אתחלתא דמועד ממש, שסברי התוס' דהיה זה דוקא, שלכן דחו פרש"י דהוא מפני הבימה. ומ"מ הוקשה לרמב"ם דטעם צריך על מה דמדחין על יום שני, דלכתחילה הא צריך לקיים המצוה בהתחלת הזמן. אבל על זה שפיר דחו מצות הקהל מפני התקיעה ומפני הבימה. שכיון דאין הכרח ליום זה דוקא, אלא מפני שלכתחילה יש לקיים תיכף בהתחלת זמן החיוב, דוחין למחר גם בשביל תקיעות ובימה, כיון דלכתחילה צריך לתקיעות כדי להזכיר העם שיבואו בשביל קיום העשה וכבוד התורה, וגם שלכתחילה צריך שיקרא על בימה.
 
<b>ולכתחילה</b> זה שיקהלו העם ויקיימו המצוה, וכן לקרות על הבימה שישמעו יותר וגם שהוא כבוד המלך, עדיף מלכתחילה דלקרות ביום ראשון מימי החיוב. ולפ"ז לא פליגי האמוראי בירושלמי, רבי בא בריה דר' חייה בר בא דאמר מפני התקיעה, ורבי יצחק בי רבי חייה דאמר מפני הבימה, שהם שני טעמים ושניהם אמת, ונקט הרמב"ם טעם הראשון כדכתב הכ"מ. ואף שכתב הכ"מ בלשון אפשר שר' יצחק לא לחלוק על ר' בא אתא אלא להוסיף עוד טעם, לכאורה נראה שברור שלא פליגי, ולא דק הכ"מ בלישני. ומש"כ הפני משה שלר' יצחק בי ר' חייה דאמר מפני הבימה הוא משום דפליג וסובר דמותר היה לתקוע, משום דאין שבות במקדש, לא נכון כלל. דהא הרמב"ם סובר נמי דאין שבות במקדש, ומ"מ כתב שנדחה מפני התקיעה. אלא צריך לומר דבזה איכא איסור שבות, כתירוצים דלעיל.
 
<b>וקושית</b> הראב"ד דממ"ש בירושלמי מפני הבימה שבעזרה, והקשו ויעשו אותה מערב יו"ט, ותירצו שלא לדחוק את העזרה, שמענו מכאן שאינו מעכב את התקיעה כאשר כתב הרמב"ם, צריך לפרש בכוונתו כדפי' בשירי קרבן, דסובר כרש"י - שגם מה שאין עושין הקהל ביום ראשון שהוא יו"ט דהוי האתחלתא ממש, הוא מפני הבימה, דבשביל התקיעה לא היו מדחין הקהל מיום טוב כדאיתא בכ"מ. דאילו היו עושין אותו ביו"ט לא היו נאסרים התקיעות והתחינות, מפני שהם דברים מיוחדים לעשות בו ביום אף שאינו דוקא ליום זה אלא כשר בכל ימי החג, דמ"מ אפילו על יו"ט נאמר, דבחג הסוכות אמר רחמנא - ואפילו ביו"ט, כמפורש בדבריו עיי"ש. וא"כ מה שנדחה מיום ראשון דהוא יו"ט, הוא רק בשביל הבימה, שלכן מקשה הראב"ד שיאמר הרמב"ם טעם זה גם על השבת. אבל הרמב"ם שכתב טעם מפני התקיעה, הוא משום דמפרש כתוס' דמעצם הדין הוא רק מיום שני דחג הסוכות, ולא צריך שום טעם על מה שלא עשו ביום ראשון. ושני הטעמים באו רק על שבת, ולכן נקט טעם הראשון דסגי בזה.
 
<b>ח.</b> בהא דיש מצוה מיוחדת בהקהלת הקהל מלבד מצות הקריאה בתורה, ומצוה זו מתקיימת בחצוצרות
 
<b>ומש"כ</b> שם בשירי קרבן בישוב דעת הרמב"ם דאפשר בלא בימה, אבל תקיעה מצות עשה דכתיב וביום שמחתכם, הוא פלא. דלא נאמרו תקיעות דבקרא זה אלא לבשעת הקרבת הקרבן ועל כל צרה שלא תבוא. כדאיתא במנין המצות בהקדמת הרמב"ם, מצוה נ"ט לתקוע בחצוצרות על הקרבנות ובשעת הצרות. וכן הוא בספר המצות עשה נ"ט, שצונו לתקוע בחצוצרות במקדש עם הקרבת כל קרבן מקרבני המועדות וכו' וכן אנחנו מצווין לתקוע בחצוצרות בעתות הצורך והצרות כשנזעק לפני השם ית', עיי"ש.
 
<b>אך</b> אולי איכא מצוות עשה מטעם אחר - דכיון שנאמר הקהל, הרי נאמרה מצוה דהקהלה לבד עצם המצוה דשמיעת קריאת התורה מהמלך. שלא כדנאמר במצוה דראיה בעזרה דכל רגל רק עצם המצוה יראה כל זכורך, וכל אדם יודע בעצמו לבא לעזרה לקיים המצוה, ולא נאמר חיוב מצוה שיקהילו את העם לקיימה. ואם מפני שבמצות הקהל חייבים גם הנשים ולהביא גם את הטף, נמי היה סגי במה שהיה נוקט רק עצם המצוה, שיבואו האנשים והנשים והטף, וידעו בעצמם כל ישראל לבא ולהביא גם את הטף. הרי משמע שאיכא עוד מצוה, שעל הב"ד איכא חיוב להקהיל את העם, שהוא להודיע לעם - ולא לסמוך על מה שיבואו בעצמם - שלא כבכל מצוה. אבל לא נאמר איך יעשו להודיע לעם שיקהלו. ולכן אפשר שכיון שנאמר בחצוצרות דמשה, שבשעה שהוא היה צריך להקהיל את הקהל היה זה ע"י החצוצרות, כך הקהלה זו הוא ע"י חצוצרות. ואף שאינם אותן החצוצרות, אולי יש עכ"פ למילף שיהיה זה ע"י חצוצרות איזו שהם.
 
<b>אבל</b> יותר מסתבר שבשביל זה הוא רק אסמכתא. דהרי תקעו גם בחצוצרות של זהב, וגם תקעו והריעו, כדאיתא בתוספתא סוטה פ"ז ה"ח, שלא כדנאמר בקרא במשה שהיו של כסף (בהעלותך י' ב') ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו (שם י' ז'). ועיין במראה הפנים שכתב דכל הקהל בתקיעה הוא, כדכתיב ובהקהיל את הקהל תתקעו, ומסיק דהוא רק מן הסמך בעלמא. וגם אפשר משום שמצינו בפ' וילך (ל"א כ"ח) קודם שירת האזינו הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם ושטריכם. ובעצם הקהילו את כל העם, והשירה בפני כל העם, כדאיתא מפורש בקרא (ל"א ל') וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת עד תמם. ואולי היה זה בשתי הקהלות - שהשוטרים שהקהיל משה בראשונה הקהילו כל העם שצוה משה להקהיל לשמוע השירה דהאזינו שאמר, דהיה זה שלא ע"י חצוצרות כדפרש"י בחומש (שם ל"א כ"ח) דלא תקעו אותו היום בחצוצרות להקהיל את הקהל. והיה זה ע"י אמירת שלוחים שנשלחו מב"ד של משה לזה. שלכן אפשר שגם הקהל זה הוא גם באמירת שלוחי ב"ד בעלמא, ולכן הוא רק אסמכתא. אבל עכ"פ חיוב להקהיל ע"י איזה אופן איכא.
 
<b>ולפ"ז</b> אם לא תקעו וגם לא שלחו שלוחים להקהיל את העם, אף שאין מעכב זה מצות הקריאה, מ"מ מצות הקהל לא נתקיים. ואף שבאו כל ישראל בעצמם, מסתבר שמצות הקהל לא נתקיים. וכיון שנמצא שלהקהיל הוא מצוה מיוחדת, דהב"ד מחוייבין להקהיל את העם, הרי אף אם נימא שאפשר לקיים אותה במה שיקהילו ע"י אמירה בפה בעלמא - כשישלחו שלוחים הרבה לזרזם באמירתם כדלעיל - מ"מ כשיקהילו ע"י תקיעות בחצוצרות, יקיימו המצוה ע"י התקיעות. שנמצא שבהתקיעות יעשה קיום מצוה דאורייתא. ולכן מכיון שיש אסמכתא בקרא שיעשו ע"י תקיעות, עדיף זה גם לענין קיום המצוה דאורייתא. שלכן אם היה הזמן דהמצוה ביו"ט, היו תוקעין. ובשבת דחו הקהל בשביל זה, שלכתחילה זה עדיף, כדי שתהיה קיום המצוה דהקהל בתקיעות שהוא מובחר גם מדאורייתא.
 
<b>והנה</b> יש מקום לומר לפי זה דהאמוראי בירושלמי פליגי. דמאן דאמר מפני התקיעה, סובר דבשביל תקיעות מדחין למחר. וכן אם נזדמן שלא היה להם חצוצרות, כגון שנתקלקלו, ויהיו למחר, יצטרכו לדחות מצות הקהל על יום השני דחול המועד. שזה עיקר במצות הקהל המיוחדת, שלכל הפחות מדרבנן - ואסמכתא מקרא - איכא חיוב שיקיימו המצוה דהקהל בתקיעות. ובשביל הבימה שהוא רק מעלה בעלמא, סובר שאף אם לא היה אפשר לעשות ביום ראשון דחול המועד, ולמחר יוכלו לעשות, לא ידחו. ולמאן דאמר מפני הבימה, גם בשביל הבימה ידחו למחר, וכ"ש מפני התקיעה. ופסק הרמב"ם לחומרא, שרק מפני התקיעה מדחין ולא מפני הבימה. וזהו אולי האפשר שבכ"מ, שכתב רק בלשון אפשר, שרבי יצחק לא לחלוק על רבי בא אתא אלא להוסיף ולומר שעוד יש טעם אחר בדבר. וגם מה שמשמע קצת מלשונו שרק ר' יצחק שאמר הטעם משום בימה לא פליג על ר' בא שאמר הטעם משום תקיעה, אבל ר' בא פליג על ר' יצחק. שלא כתב הכ"מ שאפשר לא פליגי האמוראי, אלא כתב שאפשר שר' יצחק לא לחלוק אתא, והוא משום שלכ"ע איתא טעם דתקיעות כמ"ש. אך שאפשר שנקט הכ"מ רק הצריך לו לתרץ הרמב"ם שכתב רק טעם דתקיעות. ולפמ"ש אף שהרמב"ם לא נקט בפירוש דין זה, הוא משום דלא שכיח כלל שלא יהיה בחול חצוצרות ולא יוכלו לעשות בימה. ולכן סמך על מה שכתב הטעם דבשביל התקיעות נדחה כשהיה חל בשבת, וה"ה כשלא יהיו חצוצרות.
 
<b>ויש</b> גם מקום לומר דאף אילו היתה מצות הקהל ביו"ט לא היו מתירין לתקוע, אבל אם היה אפשר מצד המצוה לעשות בי"ט לא היו דוחין המצוה, משום דלא היה אולי הכרח להקהיל בו ביום דוקא, שאף ביום קודם יכולין לתקוע כדי שידעו לבא למחר. אבל כיון שהזמן הוא במוצאי יו"ט, ונזדמן שחל בשבת, אין לסמוך על מה שיתקעו ערב יו"ט בשביל שיבואו בשבת חול המועד. שבזמן שני ימים יש לחוש שישכחו, ולכן אין בזה קיום מצות הקהל, והוכרחו לדחות. אבל מכל מקום כיון שבשאר תקיעות איתא שהיו תוקעין גם ביו"ט, יש לפרש כדלעיל, דאילו היתה המצוה ביו"ט היו תוקעין להקהיל את העם, והירושלמי לא בא לבאר מדוע אין עושים הקהל ביו"ט עצמו כדכתב הכ"מ.
 
<b>ט.</b> ביאור מה שכתב הלחם משנה שבנוסח הירושלמי של הראב"ד לא היה הטעם דמפני התקיעה
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה על מש"כ הלח"מ שלא היה לו להראב"ד ז"ל בנוסחת הירושלמי רבי בא אומר מפני התקיעה אלא תירוץ רבי יצחק לחוד ולכך השיג על רבינו, שאם לא היה בנוסח הירושלמי שלפני הראב"ד טעם ר' בא דמפני התקיעה, היה הראב"ד מקשה בלשון חריף ולא בניחותא, ודאי הוא כן. ודברי הלח"מ תמוהין, דקושית הראב"ד הוא שיש לכתוב טעם דמפני הבימה, משום שהוא טעם גם על יו"ט כדפי' בשירי קרבן כדלעיל, וכדמשמע מלשון הראב"ד שהתחיל השגתו ואפילו יו"ט אינו דוחה, שרק בשביל זה מקשה שלכן גם על שבת שאיירי הרמב"ם איכא טעם זה. וא"כ הוא בהכרח מחמת שהיה גם הא דמפני התקיעה בגירסתו, דלכן לא היה מקשה בלא הא דצריך לטעם דמפני הבימה בשביל יו"ט, והוא דלא כהלח"מ.
 
<b>אבל</b> יש להקשות מנא לו להראב"ד מה שמסיק אחר שהביא הטעם דבימה, שמענו מכאן שאינו מעכב את התקיעות כאשר כתב. הא איתא גם טעם מפני התקיעות בירושלמי, הרי דמעכבות לענין לדחות לאחר השבת בשביל זה, אך שהוצרך ר' יצחק לטעם הבימה בשביל יו"ט, משום שטעם התקיעות ליכא ביו"ט. והוא או משום שהיו דוחין יו"ט כדכתב הכ"מ, או שהיו תוקעין מערב יום טוב כדכתבתי, שיש גם לומר פירוש זה. ולכן אולי מפני זה סובר הלח"מ שלא היה בגירסת הראב"ד הא דר' בא אומר מפני התקיעה. ומפרש הלח"מ שהראב"ד סובר דאף דפירוש מאתחלתא היה גם יום ראשון, והוא יום דמצות הקהל מן התורה, היה שייך לדחות מפני התקיעה אף שהוא רק איסור דרבנן. דכיון דהפירוש הוא לא לדוקא, אלא שכשר כל חג הסוכות מתחילתו ממש, שייך שיקבעו חכמים יום שלא יהיה בו שום פקפוק.
 
<b>דדבר</b> שאסרו חכמים, מסתבר שאף קודם שאסרו היה ראוי למנוע מזה. וחזינן שבשביל טעם קטן כדי שלא יהיה לו מה לאכול שהוא כמעט דבר שלא מצוי קבעו ביעור המעשרות והוידוי בערב יו"ט האחרון דפסח (כדאיתא בירושלמי מעשר שני פרק ה' הלכה ז', ויתודה ביום טוב הראשון של פסח, כדי שיהא לו מה לוכל ברגל, ויתודה בשחרית, עד כאן מצוה הוא לוכל) לגירסת הרמב"ם במתני' דמעשר שני פרק ה' משנה ו', והוידוי במנחה דיו"ט אחרון דפסח, עיין בפי"א דמעשר שני ה"ז ובכ"מ. אף דהזמן הוא מעצם הדין גם מיו"ט ראשון. דהילפותא דביעור מעשרות הוא ברגל הא הוא מהקהל דדריש בספרי דברים פיסקא ק"ט בגזירה שוה מקצה שלש שנים האמור במעשר (דברים י"ד כ"ח) ומקץ שבע שנים האמור בהקהל (שם ל"א י') שהוא מאתחלתא דחג, והיה לן להקדים הביעור מתחילת זמן החיוב. אבל כיון שאיכא זמן של כל החג, קבעו חכמים ליום שלא יהיה פקפוק. וכ"ש שבשביל תקיעה שייך לקבוע לאחר יו"ט, ולא שיהיה ביו"ט ולתקוע בו - שאינו דבר נכון אף קודם שאסרו מלתקוע בשבת ויו"ט.
 
<b>ומדלא</b> אמר הכי בירושלמי, שלא הי"ל לראב"ד גירסא זו, ש"מ שטעם זה ליכא, משום דאינו מעכב את התקיעות. וביאור הדבר שאולי סובר הראב"ד שלעצם המצוה להקהיל את העם יהיה די רק בשלוחים להודיע בפיהם. ומה שמודה הראב"ד שלהלכה היו תוקעין, הוא מאחר שנדחה לחול המועד בשביל הבימה, שיכולין לתקוע, עשו הקהלת העם ע"י תקיעות. אבל לא היה זה טעם לדחותו מיום טוב שהוא יום הראשון מהחיוב. ויותר נראה שסובר שאינו עיכוב לתקוע לצורך הקהלת העם בו ביום, דאפשר לתקוע מאתמול, וסובר דלכן גם לשבת ביום ראשון דחול המועד נמי אפשר לתקוע מערב יום טוב, ואין לחוש שישכחו.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז גם מה שהקשה בניחותא, אף שהטעם שכ' הרמב"ם אינו בנוסח הירושלמי של הראב"ד. משום דמאחר דגם הוא מודה שהיו תוקעין, שהרי איתא כן בתוספתא פ"ז דסוטה ה"ח, הרי הוא טעם גדול לדחותו לחול המועד בשביל זה. וניחא לו טעם הרמב"ם בעצם. והוקשה לו אדרבה על הירושלמי שלא הביא טעם זה, ולכן תירץ שהוא מטעם שאינו מעכב את התקיעות. וממילא היא השגה על הרמב"ם, וראיה שאין לומר טעמו. וזה נראה לתרץ דברי הלח"מ.
 
<b>ומזה</b> שאיתא שם בתוספתא שכל כהן היה משתדל להשיג חצוצרות לתקוע, וכל כהן שאין בידו חצוצרת אומרין דומה זה שאין הוא כהן, ושכר גדול היה לאנשי ירושלים שמשכירין חצוצרות בדינר זהב, ראיה למ"ש שהיא מצוה מיוחדת להקהיל את העם למצות שמיעת קריאת התורה מהמלך, שהיא אסמכתא שיהיה בתקיעות בחצוצרות, על הקרא דחצוצרות דמשה. לכן היא אסמכתא גם שהכהנים יהיו התוקעים, כמו במשה. וצ"ע על מה שברמב"ם לא הוזכר שהכהנים היו התוקעין, דהא לא מצינו מי שחולק על התוספתא.
 
<b>י.</b> אם התוס' שאמרו שבונים את הבימה מערב יום טוב בנין של פרקים הוא לא כהירושלמי
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דלהירושלמי בנו אותה בחול המועד, דעל הטעם דמשום בימה דוחים אותה הקשו ויעשו אותה מאתמול, ותירצו שלא לדחוק את העזרה. והוא דלא כתוס' סוטה, שכתבו שמערב יום טוב בנו אותה בנין של פרקים, ובחול המועד לא היו עושין שום בנין אלא מקימין אותה ומחברין הפרקים יחד. איני רואה בירושלמי סתירה לזה מטעם שאם כדברי התוס' היו יכולים לעשותה מערב יום טוב ולהקימה ביום טוב, אלא שלירושלמי לא היו עושים אותה כלל מערב יום טוב. משום דחיבור הפרקים יחד נמי אסור ביו"ט, ורק בחוה"מ לא נחשב זה מלאכה כיון שאינו בנין ממש, וליכא בזה טירחא. ואולי אין בזה איסור בנין, רק גזירה שמא יתקע, שבחול המועד לא שייך לאסור שמא יתקע, משום דבנין כזה דיתקע להדק אין להחשיב זה בנין לאסור בחול המועד. עיין במו"ק דף ח' ע"ב במחנכין את הכוכין ועושין נברכת, שבשבת ויו"ט הוא בחיוב מיתה ומלקות משום בונה בקרקע, ובחוה"מ שרי משום דלית בה טירחא כולי האי, כדפירש"י שם ד"ה נברכת. ועיין בש"ע סימן תק"מ סעי' ב' מותר ליטול גבשושית שבבית, וכתב ע"ז המג"א סק"ה אע"ג, דמלאכה גמורה היא שרי כיון שאינו של טורח. ומלשון הרמב"ם ששינה מלשון המשנה, שתנן (סוטה מ"א ע"א) עושין לו בימה של עץ, והוא כתב ומביאין בימה גדולה, משמע שהוא לפרש שאין עושין אותה בחול המועד, אלא מערב יום טוב במקום אחר, כדכתבו התוס'. אבל סובר עוד יותר, שהיתה מתוקנת לגמרי והיו מביאין אותה מתוקנת מהמקום שבנו אותה להעזרה. ובשבת לא היה אפשר להביאה מצד איסור הוצאה אף שאין כאן בנין. עכ"פ אין חלוק בין בבלי להירושלמי בזה.
 
<b>יא.</b> אם האיסור לעשות בנין של עץ במקדש הוא בכל הר הבית
 
<b>ובדבר</b> מה שר' מתנייה בירושלמי אמר שלא עשו הבימה מערב יום טוב מצד איסור לא תטע כל עץ, אף שהוא בעזרת נשים, הנה הא ודאי איכא מאן דאמר הסובר דאסור בנין של עץ גם בהר הבית. דכן סובר ת"ק בספרי (פיסקא קמ"ה) מנין לנוטע אילן בהר הבית וכו', ורק רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שאין עושים אכסדרא בעזרה, וכן סובר ר' מתנייה, ולא קשה כלום. וגם לדינא לא מבורר, כי בפ"א מבית הבחירה ה"ט משמע שהרמב"ם סובר דבכל העזרות אסור בנין של עץ, שכ' ואין עושין אכסדרות של עץ בכל העזרה, והראב"ד משיג עליו מלשכת כהן גדול שהיתה של עץ, שרק משער ניקנור ולפנים אסור, ולא בהר הבית. והכ"מ דחק דגם ברמב"ם יש לפרש דבכל העזרה שכתב הוא רק משער ניקנור. ובסוף פ"ו מע"ז סובר הראב"ד דאסור גם בהר הבית. וברמב"ם מפרש הכ"מ שם דדוקא בעזרה, משום דכתב בנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה, ומצד זה מפרש דאף מה שכתב הרמב"ם בהלכות עבודה זרה אח"כ, אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש, הוא נמי רק בעזרה, אף ששינה הלשון. דלא יהיה בנין של עץ חמור מנטוע אילן, ועיין לעיל סימן ס"ג אות א'.
 
<b>ולע"ד</b> היה נראה לומר דהאיסור דאורייתא הוא דוקא בעזרה משער ניקנור ולפנים. אבל מדרבנן אסור גם בהר הבית. ולכן לענין בנין של עץ - דהרמב"ם סובר דעצם איסור זה הוא רק מדרבנן, כדכתב בהלכות עבודת כוכבים שם הלכה י', אע"פ שהוא בבנין ואינו עץ נטוע הרחקה יתירה היא, נקט במקדש שהוא אף בהר הבית, וכ"ש נוטע אילן, אבל ג"כ בהר הבית הוא רק מדרבנן. ולעיל מזה בה"ט, שהוא לענין דאורייתא, שהרי כתב הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה וכו' ה"ז לוקה, נקט דוקא נוטע אילן, ודוקא אצל המזבח או בכל העזרה. וכן סובר גם הראב"ד, ולכן הוצרך לתרץ בהלכות עבודת כוכבים שם שהבימה למלך והגזוזטרא בשמחת בית השואבה לשעתה היתה, משום דאף שהוא רק מדרבנן לא היו עושין. ובפ"א מבית הבחירה שלא הזכיר הרמב"ם שהוא רק הרחקה, שמשמע שאסור מדאורייתא, וגם בהר הבית, לא היה יכול לתרץ דלשעתה היתה, משום שלא היו מתירין אף לשעתה אם היה זה איסור דאורייתא, דהקרא סתמא נאמר - שגם לשעה יש לאסור. ובנטיעת עץ לא מצינו חילוק, ופשוט שאסור אף לשעה. לכן הוצרך לומר דאם אסור מדאורייתא, הוא רק משער ניקנור ולפנים.
 
<b>שלכן</b> אף שאסרו מחוץ לעזרה מדרבנן, שייך להתיר בלשעתה כדכתב בהלכות ע"ז, וצריכין זה לזה. וסמך בהלכות בית הבחירה על מה שכתב בהלכות ע"ז. ור' מתנייה, אם סובר דמדאורייתא אסור לבנות בנין של עץ בכל הר הבית, הי"ל לאסור אף בו ביום לפי זה. אבל סובר נמי שהוא מדרבנן, ורק להעמיד מערב יום טוב, כשיום ראשון דחול המועד שהוא התחלת זמן מצות הקהל יהיה בשבת, שיעמוד יותר מג' מעת לעת, נדמה כקביעות ואסרו כפירוש קרבן העדה.
 
יב. במה שיכולים לקרוא לאדם שהוא בן מי שגדלו
 
<b>והמקור</b> שיכולין לקרוא לאדם שהוא בן המגדלו, הוא בסנהדרין דף י"ט ע"ב שהקרא כתב חמשת בני מיכל, אף שהיו בני מירב, ועוד קראי. והגר"א בחו"מ סימן מ"ב ס"ק מ"ב ציין זה על הרמ"א שם בסעיף ט"ו, שכ' מי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר בני, או היתום כתב על המגדלו אבי או אמי, לא מקרי מזוייף וכשר הואיל וגדלוהו ראוי לכתוב כך.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
